1 KULLANMA TAL İMATI 
 
KYPROL İS® 60 mg IV enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon 
 
Intravenöz (toplardamar içi) kullan ım için. 
 
Steril 
 
 Etkin madde : Karfilzomib 
 Yard ımc ı madde(ler) : Sülfobütileter beta-siklodekstri n, susuz sitrik asit ve sodyum 
hidroksit. 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sa ğlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bi r yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.   
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığın
ızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. KYPROL İS® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KYPROL İS®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KYPROL İS® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. KYPROL İS®’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. KYPROL İS
® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
KYPROL İS® beyaz veya beyaz ıms ı renkte toz olarak steril bir flakonun içinde sunulmaktad ır. 
Tek kullan ıml ık flakon bir kutu içerisinde tek olarak da ğıtılır ve 60 mg dozda karfilzomib 
içerir.  
 KYPROL İS
® kullan ıma haz ırland ıktan sonra 2 mg/ml karfilzomib içerir. 
 
KYPROL İS® etkin maddesi karfilzomibdir. 
 2 KYPROL İS® daha önce bortezomib ve ba ğışıklık sisteminin kanser hücrelerine sald ıran 
kısm ını uyaran bir ilaç (immünomodüla tör ajan) içeren en az 1 seri tedaviyi uygun dozda ve 
yeterli sürede kullanm ış olmas ına rağmen yan ıt al ınamayan veya nüks geli şmiş olan multipl 
miyelomlu hastalar ı tedavi etmek için kullan ılan bir tür ilaçt ır. Tek ba şına veya lenalidomid 
ve/veya deksametazon ile kombine kullan ılır. Multiple miyelom, plazma hücrelerinin 
(immünoglobulin ad ı verilen bir protein türünü üreten bi r tür beyaz kan hücresi) kanseridir. 
 
Karfilzomib olarakta adland ırılan KYPROL İS® bir proteazom inhibitörüdür. Proteazomlar 
hasarl ı veya art ık gereksinim olmayan proteinleri y ıkıma uğratarak hücre fonksiyonunda ve 
çoğalmas ında önemli bir rol oynamaktad ır. KYPROL İS® proteazomlar ı bloke eder, bu da 
hücre içerisinde a şırı protein birikmesine yol açabilir. Kanser hücrelerinin yüksek miktarda 
anormal protein içerme olas ılığı daha fazla oldu ğundan KYPROL İS® özellikle kanser 
hücrelerinde hücre ölümüne neden olabilir. 
 
KYPROL İS® size tek ba şına veya lenalidomid art ı deksametazon ile kombinasyon halinde 
veya sadece deksametazon ile verilebilir. Lenalidomid ve deksametazon multipl miyelomu tedavi etmek için kullan ılan diğer ilaçlard ır.
 
 
2. KYPROL İS®’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
 
KYPROL İS®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
 Karfilzomibe veya KYPROL İS®’in diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjik (a şırı 
duyarl ı)  iseniz, 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız. 
 
Doktorunuz sizi muayene edecek ve t ıbbi geçmi şinizi tam olarak inceleyecektir. 
KYPROL İS®’e başlamadan önce ve tedavi s ıras ında size kan testleri yap ılacakt ır. Bunun 
amac ı, yeterli say ıda kan hücreniz olup olmad ığının ve karaci ğer ve böbreklerinizin iyi çal ışıp 
çal ışmad ığının kontrol edilmesidir. KYPROL İS® almadan önce, doktorunuz yeterince s ıvı 
ald ığınızdan emin olacakt ır.  
 
KYPROL İS®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Aşağıda s ıralanan sorunlardan biri ile daha önce kar şılaştıysan ız veya biri sizde mevcutsa 
doktorunuzla konu şunuz. Böyle bir durumda KYPROL İS® sizin için uygun olmayabilir: 
 Eğer; 
 göğüs ağrısı (angina), kalp krizi, düzensiz kalp at ışı hikayesi dahil olmak üzere kalp 
sorunlar ı yaşıyorsan ız veya kalbinizle ilgili  herhangi bir ilaç alm ışsan ız, 
 dinlenme halinde veya aktivite s ıras ında nefes darl ığı (dispne) hikayesi dahil olmak 
üzere akci ğer sorunlar ı yaşıyorsan ız, 
 böbrek yetmezli ği veya daha önce hemodiyalize girmi ş olmak gibi böbrek sorunlar ı 
yaşıyorsan ız, 
 KYPROL İS
® ile tedavi edilirken veya tedavi den sonra bir gün içinde alerjik 
reaksiyonlar olu şuyorsa (ate ş, ürperme, eklem a ğrısı, kas ağrısı, yüz k ızarmas ı veya 
şişmesi, kusma, halsizlik, nefes darl ığı, kan bas ıncında düşme, bay ılma, göğüste s ıkışma 
hissi ve gö ğüs ağrısı gibi semptomlar ı içermektedir), 3  tümör lizis sendromu (kas kramplar ı, kas güçsüzlü ğü, bilinç bulan ıklığı, görme kayb ı 
veya görme bozukluklar ı ve nefes darl ığı ya da idrar miktar ının çok fazla ya da çok az 
olmas ı belirtilerini içermektedir) olu şuyorsa, 
 kolay morarma, kesik gibi bir ya ralanmadan kaynaklanan ve durmas ı beklenenden uzun 
süren kanama dahil olmak üzere ola ğand ışı kanama veya öksürükle birlikte kan 
gelmesi, kan kusma, koyu katrana benzer d ışkı veya d ışkıda parlak k ırm ızı kan gibi iç 
kanama; yüzün bir taraf ı, bacaklar, kollarda ani uyu şma, felç; ani şiddetli ba ş ağrısı 
veya görme, konu şma, yutmada güçlü ğe yol açan beyin kanamas ı yaşadıysan ız bu 
durum trombosit (kan ın p ıhtılaşmas ına yard ımc ı olan hücreler) say ınızın düşük 
olduğuna işaret ediyor olabilir, 
 toplardamarlar ınızda kan p ıhtılaşmas ı hikayeniz varsa, 
 bacak veya kolda a ğrı veya şişme (bacak veya kol derin damarlar ında kan p ıhtılaşmas ı 
olduğunun belirtisi olabilir), gö ğüs ağrısı veya nefes darl ığı (akciğerlerde kan 
pıhtılaşmas ı olduğunun belirtisi olabilir) şikayetiniz varsa, 
 hepatit, ya ğlı karaciğer dahil karaci ğer hastal ığı öyküsü varsa veya size daha önce 
karaciğerinizin iyi çal ışmad ığı söylenmi ş ise,  
 kanama, çürüme, halsizlik, bilinç bulan ıklığı, ateş, bulant ı, kusma, ishal ve akut böbrek 
yetmezliği semptomlar ına neden olan trombotik tr ombositopenik purpura/hemolitik 
üremik sendromu (TTP/HUS) varsa,  
 belirtileri ba ş ağrısı, bilinç bulan ıklığı, nöbetler, görme kayb ı ve kan bas ıncında 
yükselme (hipertansiyon) olan posterior geri dönü şlü ensefalopati sendromu (PRES) 
yaşıyorsan ız, 
 hastaneye yatman ız veya herhangi bir ilaç alman ızla sonuçlanan ba şka önemli bir 
hastal ığınız varsa.  
 Tedavi s ıras ında yak ından takip edileceksiniz. 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri ortaya ç ıkarsa derhal dokto runuza söyleyiniz: 
 
 baş dönmesi, sersemlik hissi veya bay
ılma nöbetleri ya şayabilirsiniz. Bunlar s ıvı 
kayb ını gösteren semptomlar olabilir, 
 hemodiyalize giriyorsan ız, KYPROL İS® hemodiyaliz i şleminden sonra verilmelidir, 
 şiddetli nefes darl ığı, göğüs ağrısı, ateş, ürperme, titreme ve ate ş, kusma, kas 
güçsüzlüğü veya kramp ı, nöbetler, bilinç bulan ıklığı, şiddetli ba ş ağrılar ı, görme 
bulan ıklığı veya körlük ve/veya idrar ç ıkışında anlaml ı azalma ya da yeni veya 
olağand ışı say ılan ve sizi kayg ıland ıran herhangi bir belirti. 
 Dikkat etmeniz gereken durumlar 
 Sorun ya şama riskini azaltmak için KYPROL İS
® al ırken baz ı belirtilere dikkat etmeniz 
gerekmektedir. KYPROL İS® baz ı hastal ıklar ı kötüleştirebilir veya ölümcül olabilecek ciddi 
yan etkilere neden olabilir, örne ğin; kalp sorunlar ı, akciğer sorunlar ı, böbrek sorunlar ı, tümör 
lizis sendromu (kanser hücreleri parçalan ıp içeriklerini kan dola şımına sald ıklar ında meydana 
gelen yaşam ı tehdit edici bir durumdur), KYPROL İS® infüzyonuna tepkiler, ola ğand ışı 
morarma veya kanama (iç kanama dahil), toplardamarlarda kan p ıhtılaşmas ı, karaciğer 
sorunlar ı, baz ı kan hastal ıklar ı veya PRES olarak bilinen bir nörolojik hastal ık. Bölüm 4'te yer 
alan “Dikkat etmeniz gereken durumlar” k ısm ına bak ınız. 
 4 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
KYPROL İS®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
KYPROL İS®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ına ilişkin bilgi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
KYPROL İS® kullanan kad ınlar 
 
Gebeyseniz, gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız 
KYPROL İS®’i kullanmay ın. KYPROL İS® ile tedavi gebe kad ınlarda de ğerlendirilmemi ştir. 
KYPROL İS® kullan ırken ve tedaviyi kestikten sonraki 30 gün boyunca gebe kalmaman ızı 
sağlamak için uygun bir do ğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız. Uygun do ğum kontrol 
yöntemleri hakk ında doktorunuz veya hem şirenizle konu şmal ısınız. Gebeyseniz, gebe 
olabileceğinizi düşünüyorsan ız veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız, bu durumu doktorunuza 
veya hem şirenize söylemeniz önemlidir. 
 
Karfilzomib tedavisi s ıras ında doğum kontrol haplar ı (oral kontraseptiflerin) etkilili ğinin 
azalma olas ılığı göz ard ı edilemez. Ayr ıca, karfilzomib ile ili şkili toplar damarda p ıhtı 
nedeniyle t ıkanma (venöz tromboembolik olaylar) riskindeki art ış nedeniyle, kad ınlar 
karfilzomib ile tedavi s ıras ında damar t ıkan ıklığı (tromboz) riski ta şıyabilen hormonal 
kontraseptiflerin (örne ğin; doğum kontrol haplar ı) kullan ımından kaç ınmal ıdır. Hasta mevcut 
durumda do ğum kontrol haplar ı (oral kontraseptifler) veya damar t ıkan ıklığı (tromboz) riski 
taşıyabilen kontrasepsiyonun bir hormonal yöntemini  kullan ıyorsa, alternat if etkili do ğum 
kontrol yöntemine geçmelidir.  KYPROL İS
® kullanan erkekler 
 
KYPROL İS® kullan ırken ve tedavi sonland ırıldıktan sonraki 90 gün boyunca partnerinizin 
gebe olmad ığından emin olmak için prezervatif kullan ınız. 
 Eğer siz KYPROL İS
® kullan ırken veya tedavi sonland ırıldıktan sonraki 90 gün içinde 
partneriniz gebe kal ırsa hemen doktorunuzu veya hem şirenizi bilgilendiriniz.   
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Emziriyorsan ız KYPROL İS® kullanmay ın. KYPROL İS®’in insanlarda anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya emzirmeyi planl ıyorsan ız, bu durumu 
doktorunuza veya hem şirenize söylemeniz önemlidir. 
 5 Araç ve makine kullan ımı  
 
KYPROL İS® al ırken yorgunluk, ba ş dönmesi, bay ılma ve/veya kan bas ıncında düşme 
yaşayabilirsiniz. Bu sizin araç ya da makine  kullanma becerinizi bozabilir. Bu semptomlar ı 
yaşıyorsan ız araç ya da makine kullanmamal ısınız. 
 
KYPROL İS®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
 KYPROL İS
® sodyum içerir. 
Bu t ıbbi ürün suland ırılm ış çözeltinin her ml’sinde 0,3 mmol (7 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. Vitamin 
veya bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz al ınan her türlü ilaç bu gruba dahildir. 
 Eğer gebeliği önlemek için oral ko ntraseptifler veya di ğer hormonal gebelik önleyiciler gibi 
ilaçlar al ıyorsan ız doktorunuza veya hem şirenize bu durumu söyley iniz, çünkü bu ilaçlar 
KYPROL İS
® ile birlikte kullanmak için uygun olmayabilir.  
 
3. KYPROL İS® nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz ilac ınızın dozunu hastal ığınıza göre belirley ecek ve ilac ı size uygulayacakt ır.  
 
Doz boyunuza ve vücut a ğırlığınıza (vücut yüzey alan ı) göre hesaplanacakt ır. 1. döngüde 
KYPROL İS®’in önerilen ba şlang ıç dozu 20 mg/m2’dir. Hiçbir yan etki görülmezse, 1. 
döngünün 8. gününde doz 10 dakikal ık infüzyon ile 20/27 mg/m2 rejimi için 27 mg/m2’ye 
veya 30 dakikal ık infüzyon ile 20/56 mg/m2 rejimi için 56 mg/m2’ye yükseltilmelidir. 
 
Çoğu hasta, hastal ıklar ı ilerleyene (kötüle şene) kadar tedavi alacakt ır. Ancak, KYPROL İS® 
tedavisi, yönetilemeyen yan etkiler ya şadığınız takdirde kesilebilir. İlaca olan yan ıtınıza göre 
doktorunuz tedavinizi gö zden geçirebilir. 
 KYPROL İS
® verilmeden önce, 1. döngüdeki tedavi günlerinizde size a ğızdan veya 
toplardamar yoluyla 10 dakikal ık infüzyon ile 20/27 mg/m2 rejimi için 4 mg veya 30 
dakikal ık infüzyon ile 20/56 mg/m2 rejimi için 8 mg bir steroid olan deksametazon 
verilecektir. Di ğer döngülerde de deksamet azon verilebilir. Bu, belirl i yan etkileri önleyecek 
ya da azaltacakt ır. 
 
Doktorunuz KYPROL İS® tedavisi s ıras ında size belirli zamanlarda yan etkilerin önlenmesine 
veya azalt ılmas ına yard ımc ı olmak için toplardamar yoluyla ba şka s ıvılar da verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
KYPROL İS® toplardamar yoluyla 10 dakika veya 30 dakikal ık infüzyonla, her hafta 2 gün üst 
üste olmak üzere, 3 hafta süreyle (Gün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16) verilmekte, bunu 12 günlük  6 (Gün 17 - 28) bir dinlenme dönemi izleme ktedir. Her 28 günlük dönem bir tedavi döngüsü 
olarak kabul edilir. KYPROL İS® lenalidomid ve deksametazon ile verildi ğinde, 13. döngüden 
itibaren her döngünün 8. ve 9. günleri ndeki dozlar verilmeyebilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
KYPROL İS
®’in güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Eğer KYPROL İS®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KYPROL İS® kulland ıysan ız: 
 
KYPROLİS®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
KYPROL İS® kullanmay ı unutursan ız 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
KYPROL İS® ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 
Tedavinizden en fazla yarar ı elde etmek için, KYPROL İS®’i doktorunuzun size reçeteledi ği 
süreyle kullanman ız önemlidir. Tedaviyi b ırakmay ı düşünmeden önce lütfen doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
KYPROL İS® kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza, eczac ınıza ya da 
hemşirenize dan ışınız.   
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KYPROL İS®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.    
Dikkat etmeniz gereken durumlar 
 
Baz ı yan etkiler ciddi olabilir.  Aşağıdaki belirtilerden herhangi  birini fark edersiniz hemen 
doktorunuza söyleyin:  
 
 Göğüs ağrısı, nefes darl ığı veya ayaklarda şişme, bunlar kalp sorunlar ının belirtileri 
olabilir, 
 Nefes almada güçlük, örne ğin; dinlenme halindeyken veya  hareket ederken nefes darl ığı 
veya öksürük (dispne), h ızlı nefes al ıp verme, yeteri kadar nefes alamad ığınızı hissetme, 
hırıltı veya öksürük, bunlar akci ğer toksisitesinin belirtileri olabilir, 7  Çok yüksek kan bas ıncı, şiddetli gö ğüs ağrısı, şiddetli ba ş ağrısı, zihin kar ışıklığı, 
bulan ık görme, bulant ı ve kusma veya şiddetli ruhsal s ıkıntı, bunlar hipertansif kriz 
olarak bilinen bir hastal ığın belirtileri olabilir, 
 Günlük faaliyetler s ıras ında veya dinlenme halindeyken nefes darl ığı, düzensiz kalp 
atışı, h ızlı nab ız, yorgunluk, sersemlik hissi ve bay ılma nöbetleri, bunlar pulmoner 
hipertansiyon olarak bilinen bir hastal ığın belirtileri olabilir, 
 Ayak bilekleri, eller veya ayaklarda şişme, iştah kayb ı, idrara ç ıkmada azalma veya 
anormal kan testi sonuçlar ı, bunlar böbrek sorunlar ı veya böbrek yetmezli ğinin 
belirtileri olabilir, 
 Tümör hücrelerinin h ızla parçalanmas ından kaynaklanabilen ve düzensiz kalp at ışı, 
böbrek yetmezli ği veya anormal kan testi sonuçlar ına yol açabilen tümör lizis sendromu 
olarak adland ırılan bir yan etki olabilir, 
 İnfüzyona tepki olarak ate ş, ürperme veya titreme, eklem a ğrısı, kas ağrısı, yüzde ate ş 
basmas ı veya şişme, halsizlik, nefes darl ığı, düşük kan bas ıncı, bay ılma, göğüs 
sıkışmas ı ve göğüs ağrısı ortaya ç ıkabilir, 
 Olağand ışı morarma veya kesik gibi bir durumda durmas ı normalden uzun süren 
olağand ışı kanama veya öksürükle birlikte kan ge lmesi, kan kusma, koyu katrana benzer 
dışkı veya d ışkıda parlak k ırm ızı kan gibi iç kanama; yüzün bir taraf ı, bacaklar, kollarda 
ani uyuşma veya felç; ani şiddetli ba ş ağrısı veya görme, konu şma veya yutmada 
güçlüğe yol açan beyin kanamas ı, 
 Bacak veya kolda a ğrı veya şişme (bacak veya kol derin damarlar ında kan p ıhtılaşmas ı 
olduğunun belirtisi olabilir), gö ğüs ağrısı veya nefes darl ığı (akciğerlerde kan 
pıhtılaşmas ı olduğunun bir belirtisi olabilir), 
 Cildiniz ve gözlerinizde sararma (sar ılık), kar ında ağrı veya şişme, bulant ı veya kusma, 
bunlar karaci ğer yetmezli ği dahil olmak üzere karaci ğer sorunlar ının belirtileri olabilir, 
 Kanama, morarma, güçsüzlük, zihinsel kar ışıklık, ateş, bulant ı, kusma ve ishal, akut 
böbrek yetmezli ği, bunlar trombotik mikroanjiyopati olarak bilinen bir kan hastal ığının 
belirtileri olabilir, 
 Baş ağrılar ı, zihinsel kar ışıklık, nöbetler, görme kayb ı ve yüksek kan bas ıncı 
(hipertansiyon), bunlar posterior  reversibl ensefalopati sendro mu (PRES) olarak bilinen 
bir nörolojik hastal ığın belirtileri olabilir. 
 
Diğer olas ı yan etkiler 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazl a görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yayg ın yan etkiler (10 ki şide 1’den fazla ki şiyi etkileyebilir) 
 İnfüzyona tepkiler, 
 Ciddi akci ğer enfeksiyonu (pnömoni), 
 Solunum yolu enfeksiyonu (hava yollar ında enfeksiyon), 
 Burun ak ıntısı veya burun t ıkan ıklığı, 
 Kolay morarma veya kanamaya yol açabilen dü şük trombosit say ısı (trombositopeni), 8  Enfeksiyonla sava şma gücünüzü azaltabilen ve ate ş ile birlikte görülebilen dü şük beyaz 
kan hücresi say ısı, 
 Yorgunluk ve bitkinli ğe yol açabilen dü şük k ırm ızı kan hücresi say ısı (anemi), 
 Kan testlerinde de ğişiklik (kandaki potasyum dü zeylerinde azalma, kandaki şeker 
ve/veya kreatinin düzeylerinde art ış), 
 İştahta azalma, 
 Uyuma güçlü ğü (uykusuzluk), 
 Baş ağrısı, 
 Eller ve/veya ayaklarda uyu şukluk, kar ıncalanma veya duyu azalmas ı, 
 Sersemlik hissi, 
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon), 
 Nefes darl ığı, 
 Öksürük, 
 İshal, 
 Bulant ı, 
 Kab ızlık, 
 Kusma, 
 Kar ın ağrısı, 
 Sırt ağrısı, 
 Eklem ağrısı, 
 Uzuvlar, eller veya ayaklarda a ğrı, 
 Kas spazmlar ı, 
 Ateş, 
 Eller, ayaklar veya ayak bileklerinde şişme, 
 Güçsüz hissetmek, 
 Yorgunluk (bitkinlik). 
 
Yayg ın yan etkiler (10 ki şide en fazla 1 ki şiyi etkileyebilir) 
 Kalp yetmezli ği ve h ızlı, kuvvetli veya düzensiz kalp at ışı dahil olmak üzere kalp 
sorunlar ı, 
 Böbrek yetmezli ği dahil olmak üzere böbrek sorunlar ı, 
 Toplardamarlarda kan p ıhtılaşmas ı (derin ven trombozu), 
 Aşırı sıcakl ık hissi, 
 Akciğerlerde kan p ıhtılaşmas ı, 
 Akciğerlerde s ıvı, 
 Hırıltı, 
 Kanda enfeksiyon (sepsis) dahil olmak üzere ciddi enfeksiyon, 
 Kandaki karaci ğer enzimlerinde art ış dahil olmak üzere karaci ğer sorunlar ı, 
 Grip benzeri belirt iler (influenza), 
 İdrar yolu enfeksiyonu (idrar ı taşıyan yap ılarda enfeksiyon), 
 Göğüs s ıkışmas ı ya da ağrı, burun t ıkan ıklığını içerebilen öksürük (bron şit), 
 Boğaz ağrısı, 
 Burun ve bo ğazda enflamasyon, 
 Burun ak ıntısı veya aks ırma, 
 Viral enfeksiyon, 
 Kan testlerinde de ğişiklik (kandaki sodyum, magnezyum, protein, kalsiyum veya fosfat 9 düzeylerinde azalma; kandaki kalsiyum, ürik asit, potasyum, bilirubin veya c-reaktif 
protein düzeylerinde art ış), 
 Vücudun susuz kalmas ı, 
 Ruhsal s ıkıntı, 
 Bulan ık görme, 
 Katarakt, 
 Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon), 
 Burun kanamas ı, 
 Seste değişiklik veya ses k ısıklığı, 
 Haz ıms ızlık, 
 Diş ağrısı, 
 Döküntü, 
 Kemik ağrısı, kas ağrısı, göğüs ağrısı, 
 Kas güçsüzlü ğü, 
 Kaslarda a ğrı, 
 Deride ka şıntı, 
 Deride k ızar ıklık, 
 Terlemede art ış, 
 Ağrı, 
 Ürperme, 
 Damar ınızda enjeksiyonu ald ığınız bölgede a ğrı, şişme, tahriş veya rahats ızlık, 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus). 
 
Yayg ın olmayan yan etkiler (100 ki şide en fazla 1 ki şiyi etkileyebilir)  
 KYPROL İS®’e alerjik tepki, 
 Çoklu organ yetmezli ği, 
 Kalp krizi, 
 Kalbe kan ak ışında azalma, 
 Beyin kanamas ı, 
 İnme, 
 Kalp zar ının şişmesi (perikardit); gö ğüs kemiğinin arkas ında bazen ate şin eşlik ettiği, 
bazen boyun ve omuzlara yay ılan ağrı gibi belirtileri vard ır, 
 Kalp zar ında s ıvı birikmesi (perikard efüzyonu); gö ğüste ağrı veya bas ınç ve nefes 
darl ığı gibi belirtileri vard ır, 
 Karaciğerden safra ak ışında t ıkan ıklık (kolestaz); deride ka şıntı, sar ı cilt, çok koyu renk 
idrar ve çok aç ık renk d ışkıya yol açabilir, 
 Sindirim sistemi perforasyonu, 
 Akciğer enfeksiyonu. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 10 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız.  
 
5. KYPROL İS®’in saklanmas ı 
 
KYPROLİS®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
2°C-8°C aras ında buzdolab ında saklay ınız. 
 Işıktan korumak için flakonu orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 Dondurmay ınız. 
 Steril su ile suland ırıldıktan sonra oda s ıcakl ığında (25°C) saklanmak ko şuluyla 4 saat 
içerisinde veya 2°C-8°C aras ında saklanmak ko şuluyla 24 saat içerisinde kullan ılmal ıdır. 
 Kullan ıma haz ırlanmas ından uygulamaya kadar geçen toplam zaman 24 saati a şmamal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Ambalaj ve etiketteki son ku llanma tarihinden sonra KYPROL İS
®’i kullanmay ınız. Son 
kullanma tarihi o ay ın son gününü gösterir. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. 
No:10 Kule: 2 Kat: 25 4. Levent, Be şiktaş, İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
Patheon Manufacturing Services LLC 
North Carolina 27834, ABD 
 
Bu kullanma talimat ı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR
 
 
Suland ırma ve intravenöz uygulama için haz ırlama   
Suland ırılm ış çözelti 2 mg/ml konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Haz ırlamadan 
önce haz ırlama talimatlar ını eksiksiz okuyunuz. Parent eral ürünler kullan ılmadan önce renkte 
değişiklik olup olmad ığı ve partikül içerip içermedi ği, solüsyon ve kab ı izin verdi ği ölçüde 
kontrol edilmelidir. 
 
1. Flakonu kullan ımdan hemen önce buzdolab ından ç ıkar ın.  11 2. Gereken KYPROL İS® dozunu (mg/m2) ve flakon say ısını hastan ın başlang ıçtaki vücut 
yüzey alan ını (body surface area (BSA )) kullanarak hesaplay ın. BSA 2,2 m2'den fazla olan 
hastalar, BSA 2,2 m2 kabul edilerek bir doz almal ıdır. Vücut a ğırlığında %20'den az veya 
bu orana e şit değişiklikler için doz düzeltmeleri yap ılmas ı gerekli de ğildir. 
3. 21 gauge veya daha büyük bir i ğne (d ış çap ı 0,8 mm veya daha küçük olan i ğne) 
kullanarak her flakonu aseptik olarak yava şça 29 ml  steril enjeksiyonluk su enjekte ederek 
haz ırlay ın, köpüklenmeyi minimize etmek için çözeltiyi t ıpa üzerinden FLAKONUN İÇ 
DUVARINA do ğru yönlendirin. 
 
 
4. Flakonu yakla şık 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar nazikçe döndürün 
ve/veya yava şça ters çevirin. Köpük olu şmas ından kaç ınmak için flakonu 
ÇALKALAMAYIN. Köpük olu şursa, flakondaki köpüklenme çökelene (yakla şık 
5 dakika) ve çözelti berrak hale gelene kadar çözeltinin oturmas ını bekleyin. 
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk de ğişimine kar şı çıplak gözle inceleyin. 
Haz ırlanm ış ürün berrak, renksiz bir çözelti olmal ı ve herhangi bir renk de ğişikliği veya 
partikül madde gözlenirse uygulanmamal ıdır. 
6. Flakonda kalan kullan ılmayan k ısım varsa at ın. Flakonlardaki kullan ılmayan k ısımlar ı 
BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.  
7. İsteğe bağlı olarak, KYPROL İS® intravenöz torbas ı içinde uygulanabilir. 
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulan ırken 21 gauge veya daha büyük bir i ğne (d ış çap ı 
0,8 mm veya daha küçük olan i ğne) kullanarak hesaplanm ış olan dozu flakondan çekin ve 
%5 enjeksiyonluk dekstroz çözel tisi içeren 50 ml veya 100 ml'lik intravenöz torban ın 
içinde seyreltin. 
 