 1KULLANMA TAL İMATI 
 
RASDROP ® 300 mg film kapl ı tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet 300 mg aliskiren baza e şdeğer 331.50 mg 
aliskiren hemifumarat içerir. 
 
•    Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kr ospovidon, magnezyum stearat, 
kolloidal susuz silika, povidon, hipromello z, makrogol, talk, titanyum dioksit (E171), 
siyah demir oksit (E172), k ırm ızı demir oksit (E172). 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. RASDROP   nedir ve ne için kullan ılır? 
2. RASDROP’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. RASDROP   nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı  yan etkiler nelerdir? 
5. RASDROP’un  saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. RASDROP  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
RASDROP , kenarlar ı içe doğru eğimli, oval şekilde, aç ık k ırm ızı renkli bir yüzünde “NVR”, 
diğer yüzünde “IU” harfleri yaz ılı film kapl ı tablettir. Her bir film kapl ı tablet 300 mg 
aliskiren baza e şdeğer 331.50 mg aliskiren hemifumarat içerir. 
 RASDROP, 28, 56 ve 98 adet film kapl ı tablet içeren blister ambalajlarda takdim 
edilmektedir.  Yüksek kan bas ıncı, kalp ve arterlerin i ş yükünü art ırır. Bu durum uzun süre devam ederse 
beyindeki, kalpteki ve böbreklerdeki damarlara hasar verebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine, 
kalp krizine ya da böbrek yetmezli ğine neden olabilir. Kan bas
ıncının normal bir düzeye 
düşürülmesi, bu hastal ıklar ın gelişme riskini azalt ır. 
 Aliskiren, renin inhibitörleri ad ını taşıyan yeni bir ilaç s ınıfına dahildir. RASDROP  kan 
bas ıncının düşürülmesine yard ımc ı olur. Renin inhibitörleri, vücudun üretebilece ği  2anjiyotensin II miktar ını azalt ır. Anjiyotensin II, kan damarlar ının daralmas ına ve böylece kan 
bas ıncının yükselmesine neden olur. Anjiyotensin II miktar ının düşürülmesi, damarlar ın 
genişlemesini ve böylece kan bas ıncının düşürülmesini sa ğlar.  
 
2. RASDROP’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
RASDROP’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:    
• Aliskirene ya da RASDROP’un içerdi ği yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ı 
(alerjik) iseniz (e ğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız, doktorunuzdan tavsiyede 
bulunmas ını isteyiniz). 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsan ız.  
 
RASDROP’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
• İdrar söktürücü bir ilaç (diüretik) kullan ıyorsan ız.  
• Böbrek fonksiyon bozuklu ğunuz varsa.  
• Siklosporin (organ nakli sonras ında organ ın vücut taraf ından reddedilmesinin 
önlenmesinde ya da ba şka durumlarda, (örne ğin: romatoid artrit ya da atopik dermatit) 
kullan ılan bir ilaç) kullan ıyorsan ız.  
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
RASDROP’un  yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
RASDROP  yiyeceklerle birlikte veya tek ba şına al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
RASDROP’un hamile kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli bilgi olmad ığından, hamile 
kalmay ı planl ıyorsan ız ya da hamileyseniz RASDROP’u kullanmay ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
RASDROP  kullan ıyorsan ız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ıncının tedavi edilmesi için kullan ılan diğer ilaçlar ın (antihipertansif ilaçlar) 
çoğunda oldu ğu gibi RASDROP  da nadiren sersemli ğe ya da yorgunlu ğa neden olabilir ve 
bu nedenle konsantrasyon kabiliy etini bozabilir. Bu nedenl e araç ve makine kullan ırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
RASDROP’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
RASDROP’un içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu  
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
  3Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler alman ız 
gerekebilir:  
• Kan ınızdaki potasyum düzeyinin art ırılmas ı için ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız 
(potasyum tutucu diüretik ilaçlar , potasyum takviyeleri gibi), 
• Furosemid (vücudunuzun üretti ği idrar miktar ını art ıran, “idrar söktürücü” tabletler 
olarak da bilinen diüretikler s ınıfından bir ilaç), 
• Ketokonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç),  
• Siklosporin [organ naklinde, nakledilen organ ya da dokunun vücut taraf ından 
reddedilmesinin önlenmesinde ya da ba şka durumlarda (örne ğin: romatoid artrit ya da 
atopik dermatit) kullan ılan bir ilaç]. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.  RASDROP   nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
• RASDROP  için önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez 150 mg’d ır (1 film tablet). 
İlac ınızı her gün ayn ı saatte, tercihen sabahlar ı alman ız önerilir.  
• Tedaviye verdi ğiniz yan ıta bağlı olarak, doktorunuz günde bi r kez, daha yüksek bir 
doz (300 mg tablet) alman ızı isteyebilir.  
• Ne s ıklıkta ve kaç tablet RASDROP  kullanaca ğınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
• Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük doz 
önerebilir. Doktorunuz RA SDROP’u yüksek kan bas ıncı tedavisinde kullan ılan başka 
ilaçlarla birlikte verebilir.  
• Kan bas ıncı yüksek olan ki şiler genellikle sorunla ilgili hiçbir belirti fark etmezler. 
Birçoğu kendini gayet normal hisseder. En iyi sonuçlar ı alabilmek ve yan etki riskini 
azaltmak için, bu ilac ı tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde alman ız çok 
önemlidir. Kendinizi iyi hisse tseniz bile doktor randevular ınızı aksatmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• RASDROP  sadece a ğızdan kullan ım içindir.  
• Tabletleri çi ğnemeyiniz ve parçalamay ınız.  
• Tableti bir bardak su ile yutunuz. Tercihen her gün ayn ı saatte, günde bir kez, hafif bir  
öğünle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklarda ve ergenlik döneminde ki gençlerde RASDROP  kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için  özel bir doz önerisi yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekli 
değildir. 
  4Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
 Doktorunuz RASDROP  ile te davinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü  istenen sonucu alamazs ınız. 
 
Eğer RASDROP’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla RASDROP  kulland ıysan ız: 
RASDROP’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
RASDROP’u kullanmay ı unutursan ız: 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ın
ız.  
Eğer, ilac ınızı almay ı unuttuğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
RASDROP  ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, RASDROP’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   RASDROP’un kullan ılmas ı sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya ç ıkabilir: 
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, RASDROP’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Solunum ya da yutkunma güçlü ğü, 
• Yüzde, ekstremitelerde, gözle rde, dudaklarda ve/veya dilde şi
şme gibi alerjik 
reaksiyonu dü şündüren herhangi bir belirti. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin RASDROP'a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• İshal. 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
  5 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
• Ciltte döküntü. 
 
Bu yan etki, RASDROP’un hafif yan etkisidir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
5. RASDROP’un saklanmas ı  
 
RASDROP’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
RASDROP, 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra RASDROP’u 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz RASDROP’u kullanmay ınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi:  Farmanova Sa ğlık Hizmetleri Ltd. Şti. 
    Barbaros Bulvar ı No:83  
    B e şiktaş/İstanbul                           
 
   
 
Üretici:  Novartis Pharma Stein AG  
 Schauffhauserstrasse, CH-4332, Stein, İsviçre  
    
Bu kullanma talimat ı 24.09.2008 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
  
 