1/11 
 Ali Bülent BAŞ  
KULLANMA TALİMATI  
 
LORİXAM  8 mg IM / IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Kas içine (i.m) veya damar içine (i.v) enjekte edilir.  
Steril  
• Etkin madde: Her bir flakon 8 mg lornoksikam içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, sodyum edatat, trometamol.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma Talimatında:  
1. LORİXAM nedir ve ne için kullanılır?  
2. LORİXAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LORİXAM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LORİXAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LORİXAM  nedir ve ne için kullanılır?  
• LORİXAM, steroidal  olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) grubundan ağrı kesici  
etkilere sahip bir ilaçtır. 2/11 
 • LORİXAM 8 mg lornoksikam içeren bir toz flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren bir  
ampulden veya üç toz flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren üç  ampulden oluşan 
ambalajlarda  kullanıma sunulmuştur.  
 
LORİXAM, oral tedavi uygulanmasının uygun olmadığı durumlarda, 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağr ı 
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklem lerind e gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların  tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici olarak, • Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak kullanılır.  
 
2. LORİXAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LORİXAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• LOR İXAM’ ın içerisindeki lornoksikam adlı etkin maddeye veya bu kullanma talimatının  
başında sıralanan yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa  
• İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin,  
diklofenak ya da  ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu reaksiyonlar 
arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer alabilir. Bu hastalarda “steroidal 
olmayan iltihap giderici ilaçlara” (NSAİİ’ler) şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar 
oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. Aktif veya 
yerleşik mide veya duodenum (oniki parmak bağırsağı) ülseriniz veya kanamanız varsa,  
• Mide -barsak kaynaklı kanama, beyin damarlarında kanama veya diğer kanamalı  
hastalıklarınız varsa,  
• Böbrek işlevleriniz ağır düzeyde kısıtlı ise (serum kreatinin i 700 µ mol/l'nin üzerinde  ise) 
kullanmayınız.  3/11 
 • Mide kanaması, mide delinmesi, beyin kanaması ya da herhangi bir kanama  bozukluğunuz 
varsa  
• Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa (trombositopeni), 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz varsa  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma varsa  
• Geçmişte NSAİİ tedavisiyle ilişkili mide -bağırsak kanaması ya da delinme öykünüz  varsa,  
• Hamileli ğin son üç ayında iseniz  
• 18 yaşından küçükseniz  
• Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
• Asetilsalisilik asit, ibuprofen veya siklooksijenaz -2 inhibitörleri gibi NSAİİ’ler  
kullanıyorsanız  
 
LORİXAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Geçmişte mide - bağırsak ülseri ve kanama hikayeniz varsa, 
• Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliğiniz ya da başka bir böbrek hastalığınız  varsa,  
• Karaciğer yetmezliğiniz, başka bir karaciğer hastalığınız ya da karaciğeri etkileyen bir  
enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) varsa,  
• Koagülasyon (pı htılaşma) bozukluklarınız varsa,  
• Yüksek tansiyonunuz (hipertansiyon), sıvı tutulması ve ödem gibi kalp yetersizliğiniz  
varsa ya da geçmişte olduysa , 
• Ülseratif kolit (kalın bağırsağın iç tabakasını tutan, yaygın ilti habi reaksiyonla  süregen bir 
hastalık) veya Crohn’s hastalığınız (sindirim sistemini tutan iltihabi bir hastalık) varsa , 
• Kanama eğilimi öykünüz varsa, 
• Bilinen kalp ve kan damarları ile ilgili (kardiyovasküler) bir rahatsızlığınız varsa  (daha 
önce kardiyovasküler belirtiler yaşamamış olsanız bile doktorunuz ve siz bu tür olayların 
ortaya çıkmasına karşı dikkatli olmalısınız, doktorunuz böyle bir durumda  ne yapmanız 
gerektiği hakkında size bilgi verecektir), 
• Yaşlıysanız, kalp ve kan damarları hastalığınız varsa, eşzamanlı aspirin  kullanıyorsanız 
veya ülserasyon (yara oluşumu), mide -barsak yolunuzda kanama  oluştuysa veya iltihaplı 
rahatsızlıklar gibi mide -barsak hastalığı yaşadıysanız veya  yaşıyorsanız,  4/11 
 • Kalp yetmezliği, karaciğer sirozu (karaciğ er hücrelerinin işlev göremez hale gelmesi),  
nefrotik sendrom (bir çeşit böbrek rahatsızlığı) veya böbrek hastalığınız varsa,  
• Önceden mevcut kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde 
büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa,  
• İltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kalın barsakta delinme  olursa,  
• Astım hastası iseniz veya astım hikayeniz varsa  
• Sistemik lupus eritematozu (SLE) adlı seyrek görülen bir bağışıklık sistemi  hastalığınız 
varsa  
 
Koagülasyon (pıhtılaşma) bozukluklarınız, karaciğer yetersizliğiniz varsa, yaşlı iseniz ya da  
LORİXAM tedaviniz 3 aydan uzun sürecekse doktorunuz sizi düzenli olarak laboratuvar 
testleriyle  izleyecektir.  
 
LORİXAM ile eşzamanlı olarak heparin  (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır) veya  
takrolimus (organ nakli ameliyatından sonra vücudunuzun nakil edilen organın reddini  önlemek 
için kullanılır) tedavisi görecekseniz, lütfen kullanmakta olduğunuz ilaç hakkında  doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 LORİXAM, asetilsalisilik asit (aspirin), ibuprofen (romatizmal hastalıkların ve ağrı tedavisinde  
kullanılır) ve COX -2 inhibitörleri (ağrı tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Emin değilseniz doktorunuza sorunuz.  
 
Abdominal kanama gibi karınla ilgili belirtiler, döküntü gibi deri reaksiyonları, mukozal  
lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları ile karşılaşırsanız LORİXAM kullanmayı  
durdurup derhal doktorunuzla irtibata geçmeniz gerekir.  
Ali Bülent BAŞ  
Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LORİXAM hastaneye yatma veya ölüm ile  
sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) (mide -barsak) rahatsızlık ve nadir olarak ülser (yara) ve  
kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir.  
 Diğer NSAİİ’lerin kullanımında olduğu gibi, LORİXAM hastaneye yatma veya ölüm ile  
sonuçlanabilen eksfolyatif dermatit (derinin soyulmasına neden olan iltihabi bir hastalık),  
Stevens -Johnson sendrom (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklık ile  5/11 
 seyreden bir iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklar ile  seyreden 
ciddi bir hastalık) gibi ciddi deri reaksiyonlarının oluşmasına neden olabilir. Bu ciddi deri 
reaksiyonları herhangi bir belirti göstermeden de oluşabilir. Kaşıntı, ateş, kızarıklık, kabarcık 
gibi belirtilerden herhangi biri oluşursa ilacınızı kullanmayı bırakınız ve  doktorunuzu en kısa 
sürede bilgilendiriniz.  
 
LORİXAM gibi ilaçlar kalp krizi (“miyokardiyal enfarksiyon”) veya inme gibi ciddi kalp 
damar  hastalıkları riskinde hafif artış ile ilişkili olabilir. Bu ciddi hastalıklar herhangi bir belirti  
oluşturmadan da oluşabilir. Göğüs ağrısı, nefes darlığı, geveleyerek konuşma, halsizlik gibi  
belirti ve semptomlardan herhangi birini yaşarsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yüksek doz  
ve uzun süreli te davi, bu riski artırır. Tavsiye edilen dozu ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Kalp problemleriniz varsa, daha önce inme geçirdiyseniz, ya da bu durumlarla ilgili risk atında 
olduğunuzu düşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz 
varsa ya da sigara kullanıyorsanız) tedavinizi doktorunuzla veya eczacınızla  tartışınız.  
 
Varisella (su çiçeği) hastalığı esnasında LORİXAM kullanımından kaçınılması tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
LORİXAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından LORİXAM’ ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LORİXAM kullanılması üreme yeteneğini azaltabileceği için hamile kalmaya çalışan  
kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalma güçlüğü çeken ve kısırlık testleri 
yaptıran kadınlar doktorlarına danışmalı ve LORİXAM kullanımını kesmeyi  düşünmelidir.  
Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, hamileliğinizin ilk 6 ayında  
LORİXAM kullanılması önerilmemektedir.  
 
Hamileliğinizin son üç ayında LORİXAM kullanılmamalıdır.  6/11 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Bülent BAŞ  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer doktorunuz tarafından açıkça tavsiye edilmediyse, emzirirken LORİXAM  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 Araç ve makine kullanımı  
LORİXAM’ ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya  hiç 
etkisi yoktur.  
 
LORİXAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda bir 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  esasında  
sodyum iç erme z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Asetilsalisilik asit (örneğin aspirin), ibuprofen gibi diğer NSAİİ’leri ve siklooksijenaz -2 
inhibitörlerini kullanıyorsanız LORİXAM kullanmayınız. Eğer emin değilseniz doktor veya  
eczacınıza danışınız.  
 
LORİXAM diğer ilaçlarla etkileşebilir. LORİXAM’ı  aşağıd aki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız  
dikkatli olunuz;  
• Simetidin (reflü ve mide ülserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
• Fenprokumon ve heparin gibi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen il açlar),  
• Kortikosteroid adı verilen ilaçlar  
• Metotreksat (kanser tedavisinde ve bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
• Lityum  
• Siklosporin veya takrolimus gibi bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar  
• Digoksin, ACE inhibitörleri, adrenerjik beta blokörler gibi kalp ilaçları,  
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar) 
• Kinolon grubu antibiyotikler,  7/11 
 • Antitrombosit ilaçlar (kalp krizi ve inmeyi önleyen ilaçlar), 
• SSRI (Selektif seretonin gerialım inhibitörleri, depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Sülfonilüreler, örneğin glibenklamid (diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
• CYP2C9 izoenzim indükleyicileri ve inhibitörleri (örneğin bir antibiyotik olan  
rifampisin veya antifungal olan flukonazol gibi - bu ilaçla rın LORİXAM’ ın vücudunuz 
tarafından yıkımında etkisi olabildiğinden), 
• Anjiyotensin II reseptör blokörleri (yüksek kan basıncını kontrol etmede, diyabete ve 
konjestif kalp yetmezliğine bağlı böbrek hasarını tedavide kullanılan ilaçlar),  
• Pemetreksed (bazı akciğer kanseri türlerinde kullanılan bir ilaç). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. LORİXAM nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LORİXAM’ ı daima doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz, doktorunuza  
veya eczacınıza sorunuz.  
 Yetişkinler:  
LORİXAM için tavsiye edilen doz kas içine (intramüsküler- i.m.) veya damar içine 
(intravenözi. v.) olarak 1 flakondur (8 mg).  
 
Günde 2 flakondan fazla kullanılmamalıdır Ancak tedavinizin ilk gününde doktorunuz  ilave 
flakon verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LORİXAM 8 mg’lık toz kullanımdan önce buna eşlik eden 2 ml’lik çözücü ile çözülmelidir.  
Uygulama yolu içine (intramüsküler-i.m.) veya damar içine (intravenöz -i.v.) enjeksiyondur.  
Enjeksiyon yavaşça uygulanmalıdır, i.v. olarak en az 15 saniye ve i.m. olarak ise en az 5 saniye 
uygulanmalıdır.  
 
LORİXAM, geçimliliği açıkça kanıtlanmadıkça, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
Lornoksikam %0,9 NaCl, %5 dekstroz (glikoz) ve Ringer solüsyonu ile 2-8°C ve 25°C’de 24 8/11 
 saat geçimlidir. Eğer  geçimliliği açıkça kanıtlanmamışsa LORİXAM ayrı bir şekilde 
uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu yoksa 65 yaşın üstündeki yaşlı hastalar için hiçbir 
özel bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar  
için doz azaltılması düşünülmelidir . 
 Eğer  LORİXAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LORİXAM  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma, merkezi sinir sistemi ile ilişkili belirtilerin (baş  dönmesi, 
görme bozuklukları gibi) olması beklenebilir.  
 
LORİXAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. Ali Bülent BAŞ  
LORİXAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
LORİXAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Kullanımı erken kesmeniz  
durumunda ağrılarınız tekrar başlayabilir.  
 
 9/11 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LORİXAM’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. LORİXAM gibi ilaçlar kalp krizi ya da inme riskinde küçük bir artışa yol açabilirler.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  LORİXAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı, göğüste ağrı, ayak bileklerinde şişme meydana gelmesi veya bu önceden  var 
ise daha da şiddetlenmesi  
• Ciddi veya sürekli mide ağrısı veya siyah dışkı  
• Deri ve gözlerin sararması (sarılık: karaciğerinizde sorun olduğunun belirtisidir)  
• Deride yara ve kabarcıklar da dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar  
• Ateş, özellikle el ve ayaklarda ya da ağız bölgesinde çıban ve iltihap (Stevens -Johnsons  
hastalığı)  
• Varisella (suçiçeği) hastalığı geçiriyorsanız deride ciddi enfeksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LORİXAM’a  
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  
olabilir.  
 
Bilinen yan etkiler:  
• Yaygın: Her 100 kişiden 1 ila 10’unda görülen yan etkiler  
Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, karın ağrısı, hazımsızlık, ishal, kusma  
 
• Yaygın olmayan: Her 1000 kişiden 1 ila 10’unda görülen yan etkiler  
Kilo kaybı, uykusuzluk, depresyon, göz iltihabı, sersemlik hissi, kulak çınlaması, kalp  
yetmezliği, çarpınt ı, kalbin hızlı atması, yüz kızarması, kabızlık, aşırı gaz, geğirme, ağızda  
kuruluk, mide mukozası iltihabı, mide ülseri, üst karın ağrısı, onikiparmak ülseri, ağız ülseri,  
karaciğer kan test değerlerinde artış, döküntü, kaşıntı, terlemede artış, kızartılı  deri döküntüsü, 
yüz ve boğazda şişme, kurdeşen (ürtiker), saç dökülmesi, eklem ağrısı, kırıklık hissi, yüzde 
şişme (yüz ödemi), kilo değişiklikleri, ödem, alerji (rinit)  
 
 
 10/11 
 • Seyrek: 10.000 kişiden 1 ila 10’unda görülen yan etkiler  
Boğaz ağrısı, kansızlık, kan hücre sayısında azalma, trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu  
sayısında  azalma), akyuvar sayısında azalma, aşırı duyarlılık, ani aşırı duyarlılık tepkisi, kafa  
karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk, uyku hali, karıncalanma hissi, tat duyusunda anormallik,  
titreme, migren, görme bozuklukları, yüksek tansiyon, sıcak basması, kanama (hemoraj),  
bölgesel kan birikmesi (hematom), solunum güçlüğü, öksürük, siyah dışkı, mide ve bağırsak  
kanaması, kan kusma, ağızda iltihaplanma, yemek borusu iltihabı, re flü, yutma güçlüğü, aftlı  
iltihap, dil iltihabı, karaciğer fonksiyon bozukluğu, deri problemleri, egzema, kemik ağrısı,  kas 
krampı, kas ağrısı, gece idrar kaçırma, idrar problemleri, güçsüzlük, kanama süresinde  artış, 
döküntü, bronşların daralması (bronkos pazm), üre ve kreatinin düzeylerinde artış, peptik ülser 
perforasyonu 
 
• Çok seyrek: 10.000 kişide 1’den daha seyrek görülen yan etkiler  
Karaciğer hasarı, hepatit, sarılık, safra akışının yavaşlaması veya durması (kolestaz), çürük,  
ödem, ciddi deri bozukluğu (Stevens -Johnson hastalığı, toksik epidermal nekroliz), aseptik  
menenjit (beyin zarı iltihabı), NSAİİ sınıf etkileri: kandaki parçalı hücre sayısında azalma  
(nötropeni), beyaz kan hücreleri sayısında azalma (agranülositoz), kan hücreleri sayısında  ciddi 
azalma (aplastik anemi), kansızlık (hemolitik anemi), böbrek zehirlenmesi  
 
Eğer yan etkiler şiddetlenirse ya da bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan 
etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.     
 5. LORİXAM ’ın saklanması  
LORİXAM ’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız  11/11 
 Flakonu dış kutu ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Mikrobiyolojik açıdan bu tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığında 
kullanmadan  önceki saklama koşulları ve süresi kullanıcının sorumluluğundadır.  
%0.9 sodyum klorür, % 5 dekstroz ve Ringer çözeltileri ile seyreltildiğinde 2 -8°C’de ve 
25°C’de 24 saat geçimlidir. Enjeksiyonluk su ile seyreltildiğinde 25°C’de 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LORİXAM ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LORİXAM’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20  
Kurtköy- Pendik/İSTANBUL  
 Bu kullanma talimatı 27.12.2022 tarihinde onaylanmıştır.  