1 / 8  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
OLLAFAX® 5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Olanzapin  
Her film tablet 5 mg olanzapin içerir.  
 • Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, laktoz monohidrat,  
krospovidon, magnezyum stearat, lesitin (soy) , talk, titanyum dioksit (E171), polivinil alkol, 
polietilen glikol,  saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
1. OLLAFAX nedir ve ne için kullanılır?  Bu kullanma talimatında:  
2. OLLAFAX’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OLLAFAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OLLAFAX’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. OLLAFAX nedir ve ne için kullanılır?  
OLLAFAX 28 tabletlik blister strip ambalajlarda kullanıma sunulmuş olup bir kutusunda her 
biri 7 film tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. OLLAFAX film tabletler yuvarlak, 
çentikli ve beyaz renktedir.  
OLLAFAX antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki durumların  
tedavisinde kullanılır:  2 / 8 • Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, anormal 
şüphecilik, içine kapanmak gibi semptoml arın eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin  
tedavisinde k ullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini depresif, endişeli 
veya gergin hissedebilirler.  
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
OLLAFAX’ın manik dönemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukl uğu olan 
hastalarda, bu semptomların tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 OLLAFAX  benzer durumların tedavisi için 13 -17 ya ş arasındaki ergen hastalarda da 
kullanılabilir.  
 
2. OLLAFAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OLLAFAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden  (bölüm 6 da listelenmiştir)  
herhangi birine karşı  alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, 
kaşınma, yüzde şişme,  dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan 
herhangi biri olursa  doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden dar açılı glokom gibi tanısı konulmuş göz problemleriniz varsa.  
 
OLLAFAX’ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
OLLAFAX kullanmad an önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
• Ciddi yan etkiler e yol açabileceğinden, OLLAFAX’ ın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer OLLAFAX  
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu  olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal  doktorunuza başvurunuz.  
• OLLAFAX kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde 
düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  
• OLLAFAX kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) düzeyleri görülme ktedir. Doktorunuzun kontrolünde OLLAFAX kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
• Şeker hastalığı (diyabet)   
• Kalp hastalığı  3 / 8 • Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Barsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
 
Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  
OLLAFAX, 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
OLLAFAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size OLLAFAX verilmişse alkol 
almayınız.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyo rsan
ı z  v e y a  be be k s a hi bi  ol m a y ı                
planlıyorsanız  bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OLLAFAX dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişeb ilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması 
veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir.  
    
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
OLLAFAX az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 4 / 8 Araç ve makine kullanımı  
OLLAFAX ’ın uykuya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda araç ve makine 
kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
OLLAFAX’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
OLLAFAX, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
OLLA FAX tabletleri lesitin  (soya) içermektedirler.  Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OLLAFAX ’ı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız. OLLAFAX’ın 
huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler) ve ruhsal 
çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali hisse tmenize neden 
olabilir.  
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.   
• OLLAFAX dozunuzu değiştirmeniz gerekebilece ğinden, karbamazepin (antiepileptik, 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OLLAFAX nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OLLAFAX tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerekti ğine karar verecektir. OLLAFAX’ın günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır.  
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OLLAFAX kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 ya ş arası er genlerde tavsiye edilen ba şlangıç dozu 2,5- 5 mg’ dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
 
OLLAFAX tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her  gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek b aşına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  5 / 8 OLLAFAX film  tabletler ağız yoluyla alınır. OLLAFAX tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OLLAFAX 1 3 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer OLLAFAX’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla OLLAFAX kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla OLLAFAX kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle yüz ve dilde 
anormal hareketler ve bilin ç seviy esinde azalma. Diğer belirtiler; akut konfüzyon (ani zihin 
karışıklığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve 
sersemlik hissi ya da uyku hali”nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek tansiyon 
ya da  düşük tansiyon, kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz. Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OLLAFAX’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OLLAFAX’ı kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 OLLAFAX ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Dokto runuzun söylediği 
sürece OLLAFAX almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
OLLAFAX ’ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulant ı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OLLAFAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  6 / 8 Aşağıdakilerden biri olursa OLLAFAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta kızarılık), 
kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, g öğüs ağrısı ve nefes almada 
zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki veril erden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) kilo alımını; uyku halini; ve 
kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artışı içerir. Bazı insanlar 
tedavinin erken döneminde, özellik le yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik 
hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle kendiliğinden  
geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az görülebilir) bazı  kan hücrelerinde ve kandaki yağ 
miktarındaki değişiklikleri ve tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici  
artışları; kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışları; kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz  
düzeylerinde artışları; çok aç hissetmeyi; baş dönmesini; huzursuzluğu; titremeyi; anormal  
hareketi (diskinezi); kabızlığı; ağız kuruluğunu; deride döküntüyü; güç kaybını; aşırı yorgunluğu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutmasını; ateşi; eklem ağrısını; ve erkek v e kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğunu içerir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az görülebilir) alerjik reaksiyonu (örn. ağız 
ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü); şeker hastalığını veya bazen koma veya ketoasidoz  (kan 
ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesini; genellikle nöbet  geçmişi 
olanlarda sara nöbetini (epilepsi); kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil);  konuşmada 
problemi; düşük kalp atım hızını; gün ışığına karşı hassasiyeti; burundan kan  gelmesini; karın 
şişliğini; hafıza kaybını veya unutkanlığı; idrar tutamamayı; idrara çıkamamayı; saç 
dökülmesini; adet dönemlerinin olmaması ya da azalmasını; anormal anne sütü üretimi ya da 
anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin göğüslerindeki değişiklikleri ve Venöz 
tromboembolik olay (VTO) riskini içerir.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir) 
vücut ısısında düşüşü; kalbin anormal ri tmini; açıklanamayan ani ölümü; ciddi karın ağrısı, ateş 
ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabını; cildin ve gözün beyaz kısımlarında 
sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığını; açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren 
kas hastalığ ını; uzamış ve/veya ağrılı sertleşmeyi (ereksiyon) içerir.  
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatüree, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarı klık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 7 / 8 ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) bağlı 
psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı ola n hastalarda OLLAFAX belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş aralığında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali, 
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah artışı,  
• Baş dönmesi, 
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Halsizlik,  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması, 
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
OLLAFAX’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.   sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OLLAFAX ’ın saklanması  8 / 8 Ollafax tabletler, ışık ve nemden korunmak için orijinal ambaljında ve 25 ºC ’nin a ltındaki  oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
İlaçlar evsel  atıklar ile birlikte veya atık su yoluyla atılmamalıdır. Artık kullanmayacağınız 
ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OLLAFAX ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt -  İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt -  İstanbul  
 Bu kullanma talimatı  …/…/…….. tarihinde onaylanmıştır.  