 
1/10 KULLANMA TAL İMATI  
 
PİRETİKOL PLUS  160 mg/5 ml+1 mg/5 ml+2,5 mg/5 ml pediatrik şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
  
 Etkin madde ler: Her bir ölçekte (5 ml) 160 mg parasetamol (mikronize), 1 mg 
klorfeniramin maleat, 2.5 mg fenilefrin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler: Gliserin, PEG 400, sorbitol %70, maltitol, sodyum benzoat, 
sodyum sakarin, sodyum siklamat, ksantam  gum, sitrik asit monohidrat, muz aroması, 
kinolin sarısı, saf su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PİRETİKOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİRETİKOL PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİRETİKOL PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PİRETİKOL PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2/10 1. PİRETİKOL PLUS  nedir ve ne için kullanılır ? 
PİRETİKOL PLUS  şurup formunda bir ilaçtır. Sarı renkli, berrak, pratik olarak partikülsüz, 
muz aroması kokulu, akışkan sıvıdır.  
PİRETİKOL PLUS , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidroklorür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir  ilaçtır.  
PİRETİKOL  PLUS , koparma kafalı ve beyaz renkli plastik kapaklı 100 ml amber renkli cam 
şişede 5 ml'lik şurup kaşığı ile birlikte, orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
PİRETİKOL PLUS , grip ve soğuk algınlığına  bağlı ateş, üşüme, vücut ağrıları, baş ağrısı, 
burun tıkanıklığı hapşırma ve burun akıntısı gibi belirtilerini azaltır.  
 
2. PİRETİKOL PLUS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PİRETİKOL PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer kullanan kişinin:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya PİRETİKOL PLUS' ı n içerdiği 
maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığı varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa veya bu ilaçlarda gördüğü tedavin in kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
• İdrara çıkma sonrası, mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu denilen 
rahatsızlığı varsa,  
• Mesane ya da bağırsaklarda tıkanıklık varsa,  
• Midede daralmaya neden olan peptik ülser varsa,  
• Şeker hasta lığı (Diabetes Mellitus) varsa,  
• Tiroid bezi fazla çalışıyorsa,  
• Astım dâhil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Sara (Epilepsi) hastalığı varsa,  
• Feokromasitoma  (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında artışa sebep olur) hastalarında,  
• 6 yaşından küçükse.  
  
3/10 PİRETİKOL PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer kullanan kişide:  
• Konjenital  (doğuştan) kalbin atım hızının bozulmasına (aritmi) bağlı olarak kalp 
hastalığı QT sendromu veya Torsades de Pointes) varsa,  
• Kalp -damar sistemi hastalığı varsa,  
• Serebral ateroskleroz hastasıysa,  
• Belirsiz nedenle tansiyon düşüyorsa (idiyopatik ortostatik h ipotansiyon) varsa,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu varsa,  
• Prostat büyümesi varsa,  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve 
gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert sendromu varsa,  
• Ameliyat olacaksa,  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyorsa ya da son 2 hafta 
içinde kullandıysa.  
• PİRETİKOL PLUS  'ı önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli  kullanmayınız. 
PİRETİKOL PLUS önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer 
hasarına neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
• Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
• Karaciğer ve/veya böbr ek rahatsızlığı varsa,  
• Kansızlığı varsa,  
• Solunum güçlüğü durumlarında,  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Böbrek yetmezliği  
• Perhiz  
• Şiddetli ruhsal bozukluk (Psikoz)  
• Çarpıntı gelişen duyarlı hastalarda tedavi durdurulmalıdır.  
• Akciğer rahatsızlığı varsa PİRETİKOL PLUS  doktor kontrolü  altında kullanılmalıdır.  
• Parasetamol  içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsa ya da daha önce kullandıysa, ilk dozda 
ya da tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilir. 
Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif bir tedaviye geçmeniz 
gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da parasetamol içeren başka 
bir ilacı kullanmamalısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlarına neden olabilir.   
4/10 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PİRETİKOL PLUS’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİRETİKOL PLUS alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu 
ürün kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PİRETİKOL PLUS  uyuşukluğa  neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
 
PİRETİKOL PLUS’ı n içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PİRETİKOL PLUS sorbitol ve maltitol içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer çocuğunuz:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemid dahil) veya parasetamol içeren başka bir 
ilaç kullanıyorsa, PİRETİKOL PLUS  kullanılmamalıdır . 
 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında PİRETİKOL PLUS  'ın etkisi değişebilir. Aşağıdaki 
ilaçları  kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
  Sakinleştiri (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaç lar (ör. propantelin)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)  
 Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Bazı uyku ilaçları, fenobarbital, fenitoin veya 
karbamazepin  gibi sara hastalığında kullanılan ilaçlar)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıh tılaşmasını engelleyen ilaçlar)   
5/10  Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavis inde kullanılır.)  
 Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
 Alkol  
 Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan ilaçlar: imipramin, 
amitiriptilin, bitkisel bir ilaç sarı kantaron -St.John Wort gibi)  
 Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve izoniazid  
 Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
 Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin)  
 Migren tedavisinde kul lanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
 Kalp rahatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
 Ağrı kesici, ateş düşürücü ve iltihap giderici olarak kullanılan nonsteroid 
antiinfal amatuvar ilaçlar (NSAİİ; örneğin napsoksen, ibuprofen)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PİRETİKOL PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü): Her 6 saatte bir 4 ölçek (20 
ml) 
6-12 yaş grubundaki çocuklarda (22 -43 kg): Her 6 saatte bir 2 ölçek (10 ml).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PİRETİKOL PLUS  pediatrik ağız yoluyla kullanılır.  PİRETİKOL PLUS  pediatriği 
yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
  
6/10 Yaşlılarda kullanımı : 
PİRETİKOL PLUS  pediatriğin  yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
PİRETİKOL PLUS  şiddetli  karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer PİRETİKOL PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİRETİKOL PLUS  kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç 
alma durumlar ında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelid ir. 
 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir siste minin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulmas ı, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana geleb ilir. 
 
PİRETİKOL PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya 
eczacı ile  konu şunuz.  
 
  
7/10 PİRETİKOL PLUS’ı  kullanmayı unutursanız  
Eğer PİRETİKOL PLUS ’ın bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanız, hatırladığınız 
anda dozu veriniz ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu 
tekrarlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PİRETİKOL PLUS’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PİRETİKOL PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
 Karaciğer işlev bozuklukları  
 Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin 
sayısında azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni),  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
 Lyell sendromu (Fatal sonuçla r dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Akut jeneralize eksantematoz püstülozis  (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Astım ve nefes darlığı  
 Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
8/10 Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa, çocuğunuzun PİRETİKOL PLUS  'a karşı  ciddi alerjisi var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali, uyuşma ve karıncalanma  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık, hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan  
• Mide -barsak kanaması  
• Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
 
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma ( lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Deri dök üntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer  
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
•Akciğerde nefes da rlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İshal   
9/10 • Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabus görme  
• İritabilite, konsantre olamama  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
• Düşük tansiyon  
 
Çok seyrek  
• Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri hastalığı)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), ellerde titreme 
(tremor)  
• Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  
• Uykusuzluk  
• Kas seyirmesi ve inkoor dinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon , baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Ağız kuruluğu  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
10/10 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PİRETİKOL PLUS ’ın Saklanması  
PİRETİKOL PLUS ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PİRETİKOL PLUS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİRETİKOL PLUS ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.” ibaresine kullanma talimatında yer verilir . 
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri :   World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı 29.09.2017 tarihinde onaylanmı ştır. 