 
                            
                            1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLİFİX® 45 mg tablet  
Ağızdan yutarak  alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her tablet 45 mg pioglitazona eşdeğer miktarda 50 mg pioglitazon HCl içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ), kalsiyum karboksimetilselüloz, 
hidroksipropilselüloz, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. GLİFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLİFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLİFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. GLİFİX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. GLİFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
 GLİFİX , beyaz veya beyaza yakın yuvarlak, düz, bir yüzünde 45 yazılı tabletlerdir. GLİFİX  
28, 30, 60 ve 90 tabletlik ambalajlar halinde bulunur.   
                            
                            2/9 
 GLİFİX  tip 2 (insüline bağımlı olmayan) şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için 
kullanılan antidiyabetik bir ilaçtır. Tip II Diyabet, genellikle yetişkinlikte ortaya çıkan bir 
şeker hastalığı (diyabet) türüdür.  
 GLİFİX  tip 2 şeker hastalığı (diyabet) bulunan hastalarda, vücudun kendi ürettiği insülini 
daha iyi kullanmasını sağlayarak, kandaki şeker seviyesini kontrol etmeye yardımcı olur.  
 Doktorunuz GLİFİX  tedavisinin yeterliliğini kullanmaya başlamanızdan 3 -6 ay sonra  kontrol 
edecektir. Yeterli yanıt vermediğinize karar verirse tedaviyi kesebilir.  
 GLİFİX  Tip II şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer a ğızdan verilen 
şeker hastalığı ilaçları ile birlikte kullanılır.  
 GLİFİX  ayrıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan diğer 
bir ilaç kullanılamıyorsa kullanılabilir. Ancak bu kom binasyon çok sıkı kontrol altına 
alınmalıdır.  
 2. GLİFİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• İnsülin ile birlikte sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan diğer bir 
ilacın kullanılmaması gerektiği durumlarda sıkı kontrol altında kullanılabilir.  
 GLİFİX ’i aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Pioglitazon veya kullanma talimatında listelenen GLİFİX ’in içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa . 
• Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği hikayeniz varsa . 
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
• Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hızlı kilo kaybı, bulantı ve kusma) . 
• Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri ge çirmiş seniz.  
• İdrarınızda kan varsa . 
 GLİFİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Su tutulması (sıvı retansiyonu) veya kalp yetmezliği sorununuz varsa özellikle 75 yaşın 
üstündeyseniz. Sıvı retansiyonu ve şişmeye sebep olan anti -inflamatuvar ilaçlar 
kullanıyorsanız ayrıca doktorunuza bildiriniz.  
• Gözün arka tarafında şişme (maküler ödem) olarak adlandırıl an şekere bağlı (diyabetik) 
göz hastalığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa. 
• Hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Emziriyorsanız.  
• Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz) varsa. İlacınızın etkisinden dolayı 
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu  takdirde hamile kalmayı önleyici bir yöntem kullanınız.  
                            
                            3/9 
 • Herhangi bir karaciğer veya kalp rahatsızlığınız varsa. GLİFİX  kullanmaya başlamadan 
önce, doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek için kan testi yapabilir. Bu 
kontrol belli aralıklarla devam edebilir. Pioglitazon  ve insülin ile tedavi edilen uzun süreli 
şeker hastalığı (diyabet), kalp hastalığı veya geçirilmiş bir inmesi olan bazı hastalarda kalp yetmezliği geliştiği gözlenmiştir. Nefes darlığı, ani kilo artış ı ya da lokalize şişkinlik ( ödem) 
gibi kalp yetmezliği belirtilerini fark ederseniz en kısa s ürede doktorunuza bildiriniz.  
• 18 ya şın altındaysanız, çü nkü bu gibi hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
• Yaşlıysanız; ins ülinle birlikte kullanımı, ciddi kalp yetmezliği riskinde artışa ned en 
olduğundan ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Pioglitazonun diğer ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ila çlarıyla veya i çinde etki n madde 
olmayan (plasebo) tabletlerle yapılan klinik çalışmalarında, pioglitazon kullanan kadınlarda 
(erkeklerde değil) d aha y üksek oranda kemik kırığı g örülmüş tür. Şeker hastalığınızı tedavi 
ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktır.  
 GLİFİX  tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri i çin risk fakt örleri (ya ş, tütün kullanma 
hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterap ötik ajanla ra maruz kalınması örneğin, siklofosfamid 
ya da leğen kemiği bölgesine daha önce ı şın tedavisi uygulanmış  olması) değerlendirilmelidir. 
Mevcut herhangi bir makroskopik hemat üri (idrarda kan g örülmesi), GLİFİX  tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
 Eğer tedaviniz sırasında, idrarınızda kan g örülürse ya da zor/ağrılı idrar yapma veya sıkışma 
hissi gibi diğer belirtiler geliş ecek olursa, hemen doktorunuza bilgi vermelisiniz.
 
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 GLİFİX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
GLİFİX ’i yemekle birlikte, yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz. Tabletinizi bir 
bardak suyla birlikte yutmalısınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız . 
 GLİFİX  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 GLİFİX ’in anne  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız GLİFİX  
kullanmayınız.
 
   
                            
                            4/9 
 Araç ve makine kullanımı  
GLİFİX  taşıt veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. Görmede herhangi bir 
rahatsızlığınız olursa araç ve makine kullanmayınız.  
 
GLİFİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
GLİFİX  laktoz monohidrat içerir. Doktorunuz tarafından bazı türdeki şekerlere karşı 
intoleransınız (ilacın etkisine dayanıksızlık) olduğu s öylenmişse GLİFİX  kullanmadan önce 
doktorunuzla temas a geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı GLİFİX  ile tedavi sırasında diğer ilaçları kullanmaya devam etmenizde bir sakınca olabilir. 
Bazı ilaçlar, özellikle kanınızdaki şeker düzeyini etkileyebilir.  
 Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
kan şekeriniz i kontrol edip GLİFİX  dozunu değiştirebilir. 
 
• Gemfibrozil (kolesterolü düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
• Rifampisin (tüberküloz ve diğer enfeksiyonları tedavi etmekte kullanılan bir ilaç)  
 
Eğer reç eteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. GLİFİX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Günde bir kez bir tablet alınmalıdır. Gerekli gördüğü takdirde doktorunuz size farklı bir dozu 
almanızı önerebilir.  
 Eğer GLİFİX , şeker hastalığı (diyabet) tedavisi amacıyla başka ilaçlarla birlikte kullanılıyorsa 
(insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklaz id, tolbutamid gibi) doktorunuz dozu azaltıp 
azaltmamanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 GLİFİX ’le tedavi görmekteyken doktorunuz sizden belirli aralıklarla kan testi yaptırmanızı 
isteyecektir. Bu karaciğerinizin normal olarak çalışıp çalışmadığını kontr ol etmek içindir.  
 Eğer şeker hastalığına özgü (diyabetik) bir diyet izliyorsanız, GLİFİX  kullanırken bu diyete 
devam etmelisiniz.  
 Kilonuz düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir; eğer kilonuzda artış olursa doktorunuza bildiriniz.  
 Uygulama yolu ve metod u: 
GLİFİX  ağız yoluyla alınır.  
 GLİFİX  yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir.  
                            
                            5/9 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
GLİFİX ’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda k ullanım ı:  
Özellikle bu ilacı insülin ile birlikte kullanacaksanız, doktorunuz tedaviye mevcut olan en düşük doz ile başlayacak ve dozu daha sonra yavaş yavaş attıracaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 GLİFİX  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer GLİFİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla GLİFİX  kullandıysanız  
GLİFİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız veya bir diğer ki şi veya çocuk 
ilacınızı kullanmış sa hemen bir doktor veya eczacı ile konuş unuz. Kan şekeriniz normal 
değerinin altına düşebilir ve şeker alımı ile arttırılabilir. Yanınızda şeker, tatlı y iyecekler, 
bisküvi veya şekerli meyve suyu taşımanız önerilmektedir.  
GLİFİX ’i kullanmayı unutursanız  
GLİFİX ’i günlük reçete edilen şekilde almaya çalışınız. Eğer bir dozu kaçırdıysanız, bir 
sonraki dozu planlanmış zamanında alınız.  
 Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız. 
 GLİFİX  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece GLİFİX  kullanmaya devam ediniz. 
 Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLİFİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, GLİFİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen ve yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme gibi nefes almayı veya yutmayı 
zorlaştıran ciddi alerjik reaksiyonlar   
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
                            
                            6/9 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GLİFİX’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Özellikle hastalarda aş ağıdaki ciddi yan etkiler g özlenmiş tir: 
Kalp yetmezliği, pioglitazonu  insülin ile birlikte kullanan hastalarda yaygın olarak (100 
hastadan 1 -10 ki şide) g özlenmiş tir. Belirtileri, nefes darlığı veya ani kilo artış ı ya da lokalize 
şişkinliktir  (ödem). Bu belirtileri fark edersiniz, özellikle de 65 ya şın üzerindeyseniz, en kısa 
sürede doktorunuza bildiriniz.  
 Mesane kanseri, pioglitazon  kullanan hastalarda yaygın olmayan bir sıklıkta (her 1000 
hastanın 1- 10’unda) g örülmüş tür. İdrarınızda kan bulunması, idrar yaparken ağrı hissetmeniz 
ve birdenbire idrara ç ıkma isteği duymanız, mesane kanserinin belirti ve semptomları 
arasındadır. Bu nlardan herhangi biri sizde geli şirse, m ümkün olan en kısa zamanda 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 Belli bir b ölgede şişkinlik ( ödem) özellikle pioglitazonu insülin ile birlikte kullanan 
hastalarda çok yaygın olarak g özlenmiş tir. Bu yan etki sizde g örülürse, en k ısa s ürede 
doktorunuza başvurunuz.  Kemik kırıkları, pioglitazon  kullanan kadın hastalarda yaygın olarak bildirilmi ştir (her 100 
hastadan 1 -10 unda). Bu yan etki sizde g örülürse, en kısa s ürede doktorunuza başvurunuz .  
 Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı to planmasına) bağlı bulanık g örme, pioglitazon  kullanan 
hastalarda bildirilmiş tir (sıklığı bilinmemektedir). Eğer b öyle bir belirti ile ilk kez 
karşılaşıyorsanız veya zaten bu belirti sizde varsa ve köt üleşirse doktorunuza en kısa s ürede 
bildiriniz.  
 Yan etk iler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Pioglitazon  kullanımı ile gözlenen diğer yan etkiler şunlar dır: 
Yaygın (100 hastadan 1- 10 unda)  
• üst solunum yolu enfeksiyonu  
• görme bozukluğu  
• uyuşukluk  
• kemik kırığı  
• kilo artışı  
  
                            
                            7/9 
 Yaygın olmayan (1000 hastadan 1- 10 unda)  
• sinüzit  
• uykusuzluk 
• mesane kanseri (idrar kesesi kanseri)  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor)  
• alanin aminotransferaz artışı  (karaciğer enzimlerinde artış ) 
• alerjik reaksiyonlar  
• maküler ödem (göz dibinde sıvı toplanması)  
 
Pioglitazon  diğer şeker ilaçları ile kullanıldığında gözlenen yan etkiler şunlardır:  
Çok yaygın (10 kişiden 1’inden fazlasında)  
• kan şekerinde düşme (hipoglisemi)  
• ödem (vücutta sıvı toplanması)  
 Yaygın (100 hastadan 1- 10 unda)  
• baş ağrısı  
• sersemlik  
• eklem ağrısı  
• cinsel güçsüzlük  
• sırt ağrısı  
• nefes darlığı  
• anemi  (kırmızı kan hücrelerinin sayısında küçük bi r azalma)  
• gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
• üst solunum yolu enfeksiyonu  
• bronşit (bronşların iltihaplanması)  
• his kaybı  
• kalp yetmezliği  
• kemik kırığı  
• idrarda kan görülmesi   
• kan şekerinde düşme (hipoglisemi)  
• kilo artışı 
• kreatin fosfokinaz artışı (kalp,be yin ve kasta bulunan bir enzim)  
• görme bozukluğu  
 
Yaygın olmayan (1000 hastadan 1- 10 unda)  
• idrarda şeker ve idrarda protein görülmesi  
• enzimlerde artış  
• baş dönmesi (vertigo)  
• terleme  
• yorgunluk  
• iştah artışı 
• sinüzit (burundaki sinüs adı verilen boşlukların ilt ihaplanması)   
                            
                            8/9 
 • mesane kanseri (idrar kesesi kanseri)  
• uykusuzluk 
• şişkinlik   
• kan şekerinde düşme (hipoglisemi)  
• baş ağrısı  
• görme bozuklukları  
• laktik dehidrogenaz düzeyinde artış (vücudun enerji üretiminde rol alan bir enzim)  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor)  
• alerjik reaksiyonlar  
• maküler ödem (göz dibinde sıvı toplanması)   
• alanin aminotransferaz artışı  (karaciğer enzimlerinde artış ) 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki me ydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. GLİFİX ’in saklanması  
 GLİFİX ’i çocukların göremey eceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve rutubetten koruyarak saklayınız.  Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra GLİFİX ’i kullanmayınız.  
 Eğer ü ründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  GLİFİX ’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.        
                            
                            9/9 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 
 