\-KULLANMA TALIMATI
REQUIP 5 mg film tablet
Afrzdan ahnrr.
o Etkin madde: Her tablet 5 mg ropinirol igerir.
Yardtmcr maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalize seltiloz, kroskarmeloz sodyum,
magnezyum stearat, hidroksipropil metil seliiloz, polietilen glikol 400, titanyum dioksit, polisrobat
80, indigokarmin aliiminyum lakBl32 (FD&C mavi No:2)
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, gtinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daho sonro telcrar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulanntz olursa, liltfen dohorunuza veya eczoctruza darusmtz.o Bu ilog kisisel olarak sizin igin reQete edilmiStir, baskalanno vermeyiniz.o Bu ilacm kullarumt strastnda, doktora veya hastaneye gitti{inizde bu ilact
kullan&{mtzr doktorunuza soyleyiniz.o Bu talimatta yazilonlara qynen uyunuz. ilag hakhnda size onerilen dozun drymda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
L REQaIP nedir ve ne igin kullarulr ?
2. REQaIP'| kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
3. REQUIP nasil kullanilr ?
4. Olan yan etkiler nelerdir ?
5. REQUIP'in saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
1. REQUIP nedir ve ne iqin kullanrlrr?
REQUIP 5 mg Film Tablet film kaph, mavi renkli, beg kenarh tabletler geklindedir.REQulP
dopamin agonistleri adt verilen ilag grubunun bir iiyesidir.
REQUIP aga[rdaki durumlarda kullanrlrr:
o Parkinson hastahfirnrn tedavisinde (Parkinson hastah[r titreme, esnek olmayan viicut
durugu, a[rr hareketler, ayak siirtime ve dengesiz yiiriiyiig gibi belirtilerle karakterize
hareket kabiliyetini etkileyen bir beyin hastah[rdrr)
REQUIP Parkinson hastah[rnrn tedavisinde tek bagrna kullanrlabilece[i gibi baqka ilaglarla
(levodopa) birlikte de kullanrlabilir.2. REQUIP'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
REQUIP'i aqa[rdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Ropinirole veya REQUIP'in di[er bilegenlerinden herhangi birine kargr alerjiniz varsa
(yardrmcr maddeler listesine bakrnrz).. KaraciEer hastah[rnlz varsao Bdbrek hastahfrnrz varsa
REQUIP'i aqafrdaki durumlarda OiXXatLi KULLANINIZ
E$er;o l8 yaqrndan kiigiikseniz. Kalp hastalt[tntz varsa
Aynca:. Ozellikle Parkinson hastalartnda REQUIP kullanrmmr takiben gergekte var olmayan geyleri
duyma, gorme ya da hissetme gibi problemler grizlenebilir.. REQUIP kullanan hastalarda agtrt kumar oynama, cinsel istek, , kontrol edilemeyen
ahqverig yapma veya yemek yeme iste[i gibi saplantrh davranrglar gdzlenebilir.o Parkinson hastahfirnrn tedavisinde, REQUIP tek bagrna veya Levodopa adh bagka bir ilagla
birlikte ahnabilir. E[er Levodopa ahyorsanlz, ilk kullanmaya baqladr[rnrzda kontrolsi.iz
sarsrntrh bazr hareketler g<irtilebilir.
E[er bu durum sizde gdrtliirse doktorunuzu bilgilendirin, doktorunuz Levodopa dozunuzun
azaltrlmasrnr isteyebilir.. EEer REQUIP kullanrrken sigaraya baglarsanrz veya sigara igmeyi brakrrsanz
doktorunuzu bilgilendirin. Doktorunuz ilacrnrzrn dozunu buna grire ayarlayacaktr.o REQUIP ile birlikte alkol alrsanrz kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. REQUIP kullanrrken
alkol almanrz tavsiye edilmez.
. Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza\-danrqrnrz.
REQUIP'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmas
REQUIP aq yeya tok karnrna ahnabilir.
Hamilelik. ilacr kullanmadan 6nce doktorunuz a v ey a eczactntza danrgrnrz.o Gebelik d<ineminde REQUIP kullanrmr tavsiye edilmez. E[er hamileyseniz veya hamile
kalmayr diigi.iniiyorsanrz doktorunuza danrgmadan REQUIP kullanmayrn. Doktorunuz
ilacrn size saflayaca[r yarar ile bebe[e kargr riskini de[erlendirecektir.o Tedaviniz srrasrnda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen doktorunuzaveya eczactntza
dantgtntz.Emzirme
. ilacr kullanmadan once doktorunuza veya eczactnzq daruSmtz.o REQUIP stit bezlerinde siiti.in iiretilmesini durdurabilir, bu nedenle emzirme ddneminde
kullanrmr tavsiye edilmez. Bu hususta doktorunuz ile konugun.
Araq ve makine kullanrmr
REQUIP uyku haline veya bag ddnmesine, hatta nadir olarak herhangi bir uyku belirtisi
gcistermeden aniden uykuya dalmaya yol aqabilir. B<iyle durumlarda arag veya makine
kullanmayrnrz, kendinizi ya da baqkalarrnr tehlikeye sokabilecek aktivitelerden uzak durunuz.
REQUIP'in iqerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
REQUIP laktoz igerir, bu nedenle efer daha <inceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere karqr
toleransrnrzrn olmadr$r sciylenmigse bu trbbi tirtinti almadan <ince doktorunuzla temasa geginiz.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar REQUIP'in gahgmasrnr etkileyebilirler. REQUIP'e karqrt etkileri oldu[u bilinen bu
ilaElar;
o Bulantr ve mide yanmasl igin kullanrlan metoklapramid
. Sulpirid gibi ruh ve sinir hastahklarr tedavisinde kullanrlan bazr ilaglar
E[er bu ilaglardan herhangi birini ahyorsanlz eczactntza veya doktorunuza soyleyin. Doktorunuz
veya eczacrnrz bu ilaglarla birlikte REQUIP ahp almayacaplnrza karar verecektir.
E[er agalrdaki ilaglardan herhangi birini almaya baglayacaksanrz veya brrakacaksanz
doktorunuzun REQUIP dozunuzu ayarlamasrna ihtiyag olabilir.
o Fluvoksamin (ruhsal griktintii (depresyontedavisinde kullanrlrr))
o Siprofloksasin, enoksasin gibi bazr antibiyotikler (enfeksiyon (iltihap olugturan mikrobik
hastahk) tedavisinde kullanrlrr)
o Hormon replasman tedavisi (menopoz d,ncesinde viicutta tiretilen digilik hormonlartntn
takviye edildi[i ya da yerine kondu$u tedavi)
E$er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su anda kullanryorsonz veya son zamanlarda
kullandmrzsa liitfen dohorunuzq veyo eczocmzo bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. REQUIP nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Ilacnrzr nasrl ve ne zaman alaca!.nrzr doktorunuz size sdyleyecektir. E[er emin olamazsantz
doktorunuz a veya eczactntza danrgrn.Tavsiye edilen baglangrg dozu gtinde 3 kez ahnan 0.25 mg'drr. Belirtileriniz kontrol altrna
ahnrncaya kadar doktorunuz dozu kademeli olarak arttrrabilir.
Ola[an gtinliik maksimum doz giinde iig kez alman 8 mg'drr.
Sizin igin en uygun olan REQUIP dozunu bulmak igin ilacrnrzr belli bir stire kullanmahsrnrz.
Daima doktorunuzun size tavsiye ettifii dozu alnrz.
Uygulama yolu ve metodu:
Tabletleriniziher giin aynr saatlerde almantz en iyisidir.
Tabletleri biitiin olarak su ile ahnrz. Tabletleri gi[nemeyiniz. Ag veya tok karnrna ahnabilir.
Defiqik yaq gruplan
Qocuklarda kullarum: l8 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrlmasr tavsiye edilmez.
YaSlilarda kullarum: Ya$ ile birlikte b<jbrek fonksiyonlarr da azalaca$ndan doktorunuz\- durumunuza g<ire ilacrnrzrn dozunu ayarlayacaktrr.
Ozel kullanrm durumlarr:
BAbrek bozuklu{unda kullantm: Eger ciddi bobrek hastahlrnz varsa doktorunuz REQUIP'in
sizin igin uygun olup olmadr[rna karar verecektir. Di.igiik doz almanrz gerekebilir.
Karaci{er bozuklu{undo kullarum: $iddetli karaci[er bozuklulu olan hastalarda REQUIP
kullanrlmasr tavsiye edilmez.
Eger REQUIP'iI etkisinin qok gilqlil veya zoytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczactruz ile lanuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla REQUIP kullandtysanz
Eper REQUIP'ten almanrz gerekenden gok daha fazlasrnr aldrysanrz sizde yan etki gdriilme
olasrh[r dahafazladr.
Efier REQUIP'ten kullanmantz gerekenden fazlasmt kullonmrysaruz bir doktor veyo eczau ile\- konusunuz.
REQUIP'i kullanmayr unutursanz
Bir giin veya daha uzun slire REQUIP almayr unuttuysann tekrar REQUIP almaya nastl
baglayaca[rnrzr doktorunuza dantqtntz.
Unutulan dozlaru dengelemek igin qift doz almaymtz.
REQUIP ile tedavi sonlandrfirnda olugabilecek etkiler
REQUIP'i doktorunuzun tavsiye ettipi siire zarfrnca kullanrn. Doktorunuz tavsiyesi olmadan ilacr
almayr brrakmayrn.
E[er REQUIP'i aniden almayr brrakrrsanrz Parkinson hastah[rnrn belirtileri daha da kdtiilegerek
hemen ortaya grkabilir.
E[er REQUIP'i brrakmaya ihtiyacrnrz olursa, doktorunuz dozu kademeli olarak azaltacaktr.4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, REQUIP'in igeri[inde bulunan maddelere duyarlt olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aqa[ldakilerden biri olursa REQUIP'i kullanmayt durdurunuz ye DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
- Uyku hali hissetmeksizin aniden uykuya dalma.
- Alerjik reaksiyonlar (deride krrmrzr kagrntrh giqlikler, nefes alma ve yutma gi.iglii[iine yol
agan yiz, dudaklar, dil ya dabogazda giglik, d<ikiintii ya da agrrr kagrntr
REQUIP'in qok yaygrn yan etkilerinin, ilacrn almmaya baqlandr[r ilk zaman veya ilag dozunun
yeni arttrrrldr[r zamanlarda gdrtilmesi daha olasrdrr. Genellikle bir mtiddet kullanrldrktan sonra
daha az srkrntr verirler. E[er yan etkiler konusunda endigeleniyorsanlz doktorunuzla konuqun.
REQUIP alanbazr kiqilerde ahqrlmamrq istek veya davrantglar gdzlenmigtir.
Sizin igin ahgrlmrg olmayan bir davranrg sergilerseniz, siz veya aileniz bu durumu doktorunuza
sdylemelidir. Bunlar;
o A$tn kumar oynama iste[i
o Cinsel istek veya davrantglarda agrrt artrg
o Kontrol edilemeyen ahgverig yapma iste[i
o Kontrol edilemeyen yemek yeme istefi
E[er davranrglannrzda bu de[igikliklerden herhangi birini fark ederseniz en ktsa zamanda
doktorunuza s<iyleyin. Doktorunuz ilacrnrzrn dozunu ayarlamaya veya ilactntzt kesmeye ihtiyag
duyabilir.
Yan etkilerin tahmin edilen gdrtilme srkhklarr;
Qok yaygrn: 10 hastanrn en az I inde gtiriilebilir.
. Yaygrn: 10 hastada birden az,fakat 100 hastada birden fazla goriilebilir.v Yaygm olmayan: 100 hastada birden az,fakat 1000 hastada birden fazla gtirtilebilir.
Seyrek: 1.000 hastada birden az gciri.ilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastada birden az gtiriilebilir.
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Parkinson hastah{t tedavisinde giiriilen yan etkiler
REQUIP'in tek basma kullorul&fit durumlarda:
Qok yaygrn yan etkiler:
o UYku hali
' Baygrnhk
o BulanttYaygrn yan etkiler:
o Haltisinasyonlar (gergekte var olmayan geyleri duyma, gdrme ya da hissetme). Ba$ d<inmesi (denge bozuklulu)o Kabrzhko Ellerde, ayaklarda ve kollarda giqme
o Kusma
o Karrn afinsr
o Mide yanmasl
Yaygrn olmayan yan etkiler:
. Ba$ drinmesine neden olabilen kan basmcrndaki dtigiig veya rizellikle yatar ya da oturur
\- pozisyondan aya$a kalkrnca olugan baygrnhk
o Zihinsel problemler (ciddi zihin karrgrkh[r, mantrksrz diigtinceler veya manttkstz gtipheler-
paranoya)
o Aniden uykuya dalma
Bilinmiyor:o Ah$rlmamrg istekler veya davranrqlar ( agrrr kumar oynama cinsel istek artrgr, kontrol
edilemeyen ahgverig yapma veya yemek yeme iste[i)
o Saldrrgan gekilde hareket etme
. Alerjik reaksiyonlar (deride krmzr kagrntrh gigkinlikler-kurdegen, yutkunmayt veya nefes
almayr giiglegtirebilen yiizde, dudaklarda, dilde veyabopazda qiqme, dtikiintii, kaqrntr)
o Hepatik reaksiyonlar; genelde karaci[er enzimlerinde artrg
REQUIP'in Levodopa ile kullanrldrlr durumlarda:
Qok yaygrn yan etkiler:
\- . REQUIP'i ilk kullanmaya bagladr[rnrzda kontrolsiiz sarsrntrh bazr hareketler
(diskinezi)gtiriilebilir.
E[er bu durum sizde gririiliirse doktorunvza sdyleyin giinkii L-dopa dozunuzun azalttlmast
gerekebilir.
' UYku halio Mide Bulantrsr
Yaygrn yan etkiler:
. Gergekte var olmayan qeyleri duyma, g6,rme ya da hissetme
o Mide yanmasl
o Zihin karrgrkhlro El ayak bilekleri veya ayaklann gigmesi
. Sersemlik\-Bag drinmesine neden olabilen kan basrncrndaki diigiig veya dzellikle yatar ya da oturur
pozisyondan aya$a kalkrnca olugan baygrnhk
Kabrzhk
Yaygrn Olmayan:
o Zihinsel problemler (ciddi zihin kanqrkh[r, mantrksrz diigi.inceler veya manttkstz giipheler-
paranoya)
o Aniden uykuya dalma
Bilinmiyor:. KaraciEer reaksiyonlarr; genelde karaci[er enzimlerinde artrq
o Ah$rlmamrg istekler veya davranrglar (agrn kumar oynama cinsel istek arttgt, kontrol
edilemeyen ahgverig yapma veya yemek yeme iste[i)
E{er bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhongi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczactntzveya hemgireniz ile konuqunuz. Aynca kargrlaqtr$rn:zyan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da O 800 314
00 08 numaiah yan etki bildirim hattrnr arayarakTiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFaM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn gi.ivenlili[i
hakkrnda dahafazla bilgi edinilmesine katkt sa[lamrg olacakstnz.
5. REQUIP'in saklanmast
REQUIP'i gocuklarun gdremeyece{i, eriSemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
REQUIP'i 25 oC ve altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde saklaytntz.
Son kullonma tarihiyle uyumlu olarak kullarurut
Ambalaj rndaki son kullanma tarihinden sonra REQUIP' i kullanmayrntz.
Ruhsat sahibi: GlaxoSmithKline ilaglart San. ve Tic. A.$.
Biiytikdere Cad. No.173, l.Levent Plaza
B Blok 34394 l.Levent/istanbul
Uretici: Glaxo Wellcome S.A. Aranda, ispanya
Bu kullanma talimatr tarihinde onaylanmtgttr.