1 
 KULLANMA TALİMATI  
VISION PUMP SPREY  % 20  
Ağız içine uygulanır.  
 Etkin madde:  Benzokain 20 mg.  
 Yardımcı maddeler:  Polietilen glikol, Benzalkonyum kl orür, Poloksamer, Sakarin,Meyve 
aroması, Deiyonize su ,Etanol . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice okuyunuz, çünkü s izin için 
önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ila ç kişisel olarak size reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1.VISION  PUMP Sprey Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2.VISION PUMP Sprey’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3.VISION PUMP Sprey Nasıl Kullanılır?  
4.Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5.VISION PUMPSprey’in Saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.VISION PUMP Sprey Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
VISION PUMP Sprey,  benzokain içeren bir ilaçtır.  Benzokain, ester tipi bir lokal anesteziktir.  
VISION PUMP Sprey,  
 Diş ve dişeti tedavilerinde anestezi oluşturmak amacıyla diş hekimliğinde,  
 Ağız içi, dişeti ve çevresindeki aft ve yaralanmalarda,  
 Diş eti hastalarında,  
 Diş tedavisinin yol açtığı ağrılarda,  
 Takma dişlerin neden olduğu dişeti ve ağız içi yaralanmalarında,  
 Ağız içi,  bademcik ve farenj it enfeksiyonlarında ağrının geçici giderilmesinde 
kullanılmaktadır.  
 Fiberoptik gastroskopi, laringoskopi, protoskopi ve sigmoskopi gibi cerrahi 
uygulamalarında uygulanan aletin geçişini kolaylaştırmak amacıyla kayganlaştırıcı ve 
topikal anestezik olarak k ullanılır.  2 
  Nasogastrik tüplerin yerleştirilmesi esnasında yutak (farenks) ve soluk borusundaki 
(trakea) tıkanma refleksin bastırılmasında da etkilidir.  
 
VISION PUMP Sprey, % 20 oranında benzokain içeren 50 ml.lik sprey şeklindeki ambalajlarda 
satılmaktadır . 
2.VISION PUMP Sprey’i Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
VISION PUMP Sprey’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 VISION Pump Sprey’in içerdiği lokal anesteziklere ya da bileşeminde bulunan maddelere aşırı 
duyarlılık var ise,  
 Sizde kalp veya  şeker hastalığı var ise,  
 Kulak iltihabı ve kulak akıntısı var ise,  
 Karaciğer hastalıkları var ise,  
 Tiroid beziniz aşırı salgı yapıyorsa (hipertiroidizm)  
 Enfeksiyon var ise,  
 Fenilketonüri (fenil alanin 4 -monooksijenaz enziminin doğuştan eksiliğine bağlı ka lıtsal 
metabolik hastalık) var ise,  
 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
VISION PUMP Sprey’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Bir çeşit kan hastalığı olan methemoglobinemi var ise,  
 Uygulama bölgesinde açık yara ve zarar görmüş deri v ar ise,  
 İlacınızı kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışın.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamile kadınlar da gerçekleştirilmiş 
yeterli çalışma mevcut değildir. Gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VISION PUMP Sprey’in emzirme döneminde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktor 
kontrolünde olmadan ilaç kullanılmamalıdır.  
 3 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
VISION PUMP Sprey’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan  benzalkonyu m klorür ve etil alkol nedeniyle tahr iş (irritan), deri reaksiyonlarına 
sebep olabilir.  
Bu tıbbi üründe hacmin yaklaşık % 5’i kadar etanol (alkol) vardır; her  doz başına 2 g’ a dek etanol 
(alkol) içerir. Yani, her dozda 125 ml biraya eşdeğer ve her dozda 50 ml şaraba eşdeğer etanol vardır. 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilep si gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
İçeriğinde bulunan polietilen glikol, gliserin, poloksomer, sakarin, meyve aroması ile ilgili topikal 
kullanımında herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanı mı 
Yüksek dozlardaki benzokain, özellikle sülfonamidler gibi antibiyotikler methemoglobinemiyi uyardığı 
bilinen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda methemoglobin düzeyini yükseltebilir.  
Toksik etkileri aditif olduğundan, başka lokal anestezikler ya da lokal  anestezik yapısına benzer 
ilaçların kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki VISION PUMP Sprey’in sistemik toksisite riskini 
arttırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.VISION PUMP Sprey Nasıl Kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Uygun doz, genel durumunuza göre doktorunuz tarafından belirlenir.  
 Yetişkinler ve 6 yaş üzerindeki çocuklarda ağrılı bölgeye 2 ya da 3 defa ölçülü doz miktarında 
uygulanır.  
 Her bir ölçü dozda yaklaşık 20 mg. Benzokain içerir.  
 Günde 4 defayı aşan dozlarda kullanılmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
VISION PUMP Sprey  ağız için e lokal olarak kullanılan bir ilaçtır.  
İlacın göz ile temasından kaçınınız.  
 
 
 
 4 
 Değişik yaş grupları:  
6 yaş altındaki çocuklara kullanılması önerilmez, gerekli durumda doktorun uygun göreceği sıklık ve 
miktarda uygulanmalıdır.  
12 yaş altındaki çocuklarda k ullanımı kontrol edilmelidir.  
Yetişkinlerde ve yaşlılarda günde 2 ya da 3 kez uygulanmalıdır. Günde 4 defadan fazla 
kullanılmamalıdır.  
Özel kullanım durumları  
Karaciğer hastalığı, tiroid bezinin aşırı salgı yapması (hipertiroidizm), kalp hastalığı, fenilke tonürili 
hastalarda, şeker (diabetus mellitus) ve dudaklarda morarma gibi belirtilerle kendini  gösteren 
methemoglonemi deneyimi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer VISION PUMP Sprey’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla VISION PUMP Sprey Kullandıysanız:  
Çocuklarda nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek 
dozlardaki benzokain, özellikle methemoglobinemiye yo l açabilen ilaçlarla beraber kullanıldığında 
(örneğin sülfonamidler) methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. Klinik açıdan önemli 
methemoglobinemi, metilen mavisi ve askorbik asit ile tedavi edilir.  
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, mer kezi sinir sistemi depresyonu), solunum desteği ve 
antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
VISION PUMP SPREY ‘dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
görüşün.  
VISION PUMP Sprey’i kullanmayı unut ursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
VISION PUMP Sprey ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
VISION PUMP Sprey ile tedavi sonlandırıldığında hiçbir etki ile karşılaşmanız beklenmez.  Eğer bazı 
etkiler olduğundan şüphel eniyorsanız doktorunuza danışınız.  
4.Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  VISION PUMP Sprey’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
 
 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa VISION PUMP SPREY ‘i kullanmayı durdurun ve DER HAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Huzursuzluk hali (anksiyete),  
 Kalp durması,  
 Temas dermatit,  
 Baş dönmesi, sersemlik (uyuşukluk)  
 Baş ağrısı, yüksek tansiyon (hipertansiyon), düşük tansiyon (hipotansiyon),geçmi şte 
methemoglobinemi geçirmiş kişiler benzokain topikal kullanmamalıdır.  
 Işığa hassasiyet (fotosensivite), huzursuzluk , nöbet (konvülziyonlar),  
 Kalp atım hızında yavaşlama (sinüs bradikardisi),kalp atım hızında artma (sinüs taşikardisi),  
 Titreme (tremor) ve anjiyoödem (anjiyonörotik ödem).  
 Methemoglobinemi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VISION PUMP Sprey’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Baş ağrısı  
 Huzursuzluk haki (anksiyete)  
 Baş dönmesi, sersemlik (uyuşukluk),  
Bunlar VISION PUMP Sprey’in hafif yan etkileridir.  
Eğer kullanma talimatında bahsi geçen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr ; 
sitesinde yer alan  ‘’İlaç Yan Etki Bildirimi’’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki 
bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5.VISION PUMP  Sprey’in Saklanması  
VISION PUMP Sprey’i çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25®C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VISION PUMP Sprey’i kullanmayınız.  
 6 
 Ruhsat Sahibi:  
ANADOLU DİŞ DEPOSU SAN.VE TİC.A.Ş.  
Kalyoncu Küllüğü Caddesi No:8  34435 Galatasaray Beyoğlu ISTANBUL  
Tel:0  212 249 44 99 -  293 78 49 Fax: 0 212 244 42 56  
Üretici:  
FARMAMAG Ambalaj San.  Ve Tic.A.Ş.  
Bağlariçi Cad.No:14 Kat 2 -3 4840 Avcılar ISTANBUL  
Tel:0  212 694 33 51  Fax:0 212 694 62 94  
Bu kullanma talimatı 19.12.2014  tarihinde onaylanmıştır.  