1/13 KULLANMA TALİMATI 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
 KİNOMOX’un içerdiği etkin maddelerden biri olan moksifloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
 
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
KİNOMOX kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
KİNOMOX kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 KİNOMOX’un içerdiği etkin madde moksifloksasin de dahil olmak üzere florokinolon adı 
verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa KİNOMOX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 KİNOMOX’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
 
 
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
KİNOMOX 400 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet, 400 mg moksifloksasine eşdeğer 436,8 mg 
moksifloksasin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kroskarmelloz sodyum, povidon K-30, 
magnezyum stearat, titanyum dioksit, polietilen glikol 4000, kırmızı demir oksit, laktoz 2/14 
 monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir), hidroksipropil metilselüloz, sarı demir oksit, 
günbatımı sarısı FCF alüminyum lak (E110). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KİNOMOX nedir ve ne için kullanılır? 
2. KİNOMOX kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KİNOMOX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KİNOMOX'un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.    KİNOMOX nedir ve ne için kullanılır? 
• KİNOMOX’un da dahil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyal 
sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş 
tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) ve 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır. 
• KİNOMOX, açık pembe renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklinde 
kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin içinde 400 mg etkin madde 
(moksifloksasin) bulunmaktadır. 
• KİNOMOX'un etkin maddesi olan moksifloksasin, florokinolon grubu bir 
antibiyotiktir. Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek 
etkisini gösterir. 
 
KİNOMOX, diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da 
bakteri öldürücü etki göstermektedir (örn. beta-laktam ve makrolid dirençli bakteriler). 
Penisilin, sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri etkisiz 
kılan direnç mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakteriyel) etkisini 
engellememektedir. 
• KİNOMOX, 7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur. 
• KİNOMOX, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır: 3/13 • Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi, 
• Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni) 
• Akut sinüzit 
• Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku   
enfeksiyonları, 
• Kadın üreme organlarının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastalıkta 
• Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan 
(komplike) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığındaki ayak 
yarası enfeksiyonları dahil, 
• Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların neden 
olduğu enfeksiyonlar dahil. 
• KİNOMOX, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir. 
 
2.      KİNOMOX'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
• KİNOMOX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler; 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendon iltihaplanması, tendon rüptürü, 
tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji 
(eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi) ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma, 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş 
ağrısı ve zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). 
• Bu etkiler KİNOMOX’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır. 
• Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda KİNOMOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı 
olarak bu ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda KİNOMOX dahil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
KİNOMOX'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise 
- Hamile iseniz, 
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz, 
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz, 
- Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanmışsa,  4/14 
 - Kanınızda tuz (sodyum) ve potasyum eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle 
de düzeltilmemiş hipokalemi), 
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi), 
- Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise, 
- Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise. 
Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır. 
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır. 
 
KİNOMOX'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
• KİNOMOX, özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız KİNOMOX almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca 
“KİNOMOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ve 
KİNOMOX bölümlerine bakınız).  
• Sara (epilepsi) veya kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz 
varsa KİNOMOX almadan önce doktorunuza danışınız. 
• Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
KİNOMOX almadan önce doktorunuza danışın.  
• Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği 
(seyrek görülen bir kalıtsal hastalık) varsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
KİNOMOX’un size uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
• Kadın üst genital kanalında komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve 
yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz 
damar içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa KİNOMOX tablet tedavisi 
uygun olmayabilir. 
• Tedavi periyodu sırasında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal 
doktorunuza başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için EKG 
denilen kalp grafisi çekmek isteyebilir.  
• Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen 
dozaja uyulmalıdır.  
• Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok) 
yaşama olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya 
çıkabilir. Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya bayılma ya da ayağa kalkınca 
yaşanan baş dönmesi bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir durumda 
KİNOMOX almayı bırakın ve derhal doktora başvurunuz.  
• KİNOMOX yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. bölüm “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide 
bulantısı yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt 5/13 kaşıntısı, kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer 
fonksiyonunda azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğer iltihabının belirtileri) 
mevcutsa lütfen tedaviye devam etmeden önce doktorunuzla iletişime geçiniz. 
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma/ soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• KİNOMOX’un da aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara 
neden olabilir. Böyle bir durumda KİNOMOX almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
başvurunuz. 
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle 
bir durumda KİNOMOX’la tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• KİNOMOX’un da aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon 
veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine 
zarar verme davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). 
Bu gibi reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde KİNOMOX almayı bırakın ve derhal 
doktorunuza bilgi veriniz. 
• KİNOMOX’un da aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya mukus 
görürseniz KİNOMOX almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
• KİNOMOX tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı 
ve iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum KİNOMOX tedavisini bırakmanızın 
ardından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı 
kortikosteroid kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir 
ağrı veya iltihaplanmanın ilk belirtisinde KİNOMOX almayı bırakınız, etkilenen 
eklemleri dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini 
artırabileceğinden gereksiz egzersizden kaçınınız (“KİNOMOX’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine 
bakınız). 
• Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa KİNOMOX alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski 
artabilir. 
• Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış 
gibi görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) 
gibi kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. KİNOMOX ile tedavi uygulanan 
hastalarda kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral 
anti-diyabetik ilaçlarla (örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı 6/14 
 hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip 
edilmelidir (bakınız bölüm 4. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. KİNOMOX alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız. 
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde KİNOMOX’un etkililiği 
ortaya konmamıştır. 
• Myasthenia Gravis'in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: 
KİNOMOX gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi 
Myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia gravis 
hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız. 
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa, 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık), 
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers-Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz). 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
KİNOMOX'un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
KİNOMOX aç karnına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, KİNOMOX kullanmayınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hayvanlar üstünde yapılan çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemiştir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, KİNOMOX kullanmayınız. 7/13  
 
Araç ve makine kullanımı 
KİNOMOX baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına neden 
olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri hissediyorsanız araç 
veya makine kullanmamalısınız. 
 
KİNOMOX'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
KİNOMOX, tablet başına 5,4 mg laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak günbatımı sarısı FCF alüminyum lak (E110) içerir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• KİNOMOX ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir: 
- Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız (örn. kinidin, hidrokinidin, 
disopiramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid ) ya da sınıf III antiaritmikler 
(örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır); 
- Antipsikotik ilaçlar (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, 
sultoprid) (bunlar çoğunlukla psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır);  
- Trisiklik antidepresan ilaçlar (depresyonu önlemek için kullanılan ilaçlar); 
- Bazı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Diğer ilaçlar (sisaprid (mide-bağırsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını 
arttıran bir ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç), difemanil 
(bağırsak hastalıklarında kullanılan bir ilaç). 
• Kan potasyum seviyenizi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan 
ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, 
çünkü KİNOMOX kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir. 
• Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlık için kullanılan mide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar KİNOMOX tabletlerin etkisini azaltabilir. KİNOMOX 
tabletinizi bu ilaçlardan 6 saat öncesinde veya sonrasında alınız.  
• Aktif kömür içeren ilaçların KİNOMOX tabletlerle aynı anda alınması KİNOMOX’un 
etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullanılmaması önerilir.  8/14 
 • Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.      KİNOMOX nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, KİNOMOX günde bir kez uygulanır. Günde 
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır. 
 
Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine ya da alınan klinik yanıta göre 
doktorunuz tarafından belirlenmelidir.  
Genel tedavi süreleri: 
• Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün 
• Akciğer enfeksiyonu (Pnomöni): 10 gün 
• Akut sinüzit: 7 gün 
• Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün 
• Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi 
(damardan uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 7-21 gün. 
• Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün 
• Komplike karın içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (damardan 
uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 5-14 gün. 
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, 
ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir (ardışık tedavi). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: 
KİNOMOX'un çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır ve 
kullanılmamalıdır (bakınız "KİNOMOX'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" 
bölümü). 
 
Yaşlılarda kullanım:  
KİNOMOX için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  9/13 Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yöntemleriyle temizlenen hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir. 
 
Diğer:  
Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Eğer KİNOMOX'un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KİNOMOX kullandıysanız 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. Eğer reçete edilen günlük bir 
tabletlik dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz. 
Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza veya eczacınıza göstermek için 
yanınıza almaya çalışınız.  
KİNOMOX'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
KİNOMOX kullanmayı unutursanız 
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve 
daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Aynı gün içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
KİNOMOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi edilmeyebilir. 
Eğer ilacınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KİNOMOX'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 10/14 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KİNOMOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki), 
• Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın 
işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)  
• Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
• Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
• Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı 
nabız) (seyrek yan etki)  
• Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici) 
• Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
• Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki) 
• Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
• Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek 
yan etki) 
• Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki) 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz. 
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya KİNOMOX kullanımı 
sırasında kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza KİNOMOX kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız. 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz. 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, bacaklarınızda 
şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı veya kafa 
karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz. 11/13 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KİNOMOX’u karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
KİNOMOX'un olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir: 
Yaygın  
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide-bağırsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar 
 - Dirençli bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida’nın   
neden olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
 
Yaygın olmayan  
- Döküntü  
- Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)  
- Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda bazı karaciğer enzimlerinde (gamma-glutamil-transferaz, alkali fosfataz) artış  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
- Kabızlık  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz  
- Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH denilen karaciğer enzimi seviyesinde artış 
dahil),  
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol-bacaklarda ağrı ve acı  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Kaygı, endişe hali  
- Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntı  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışı  12/14 
 - Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil)  
- Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda artması  
- Yerinde duramama, huzursuzluk  
- Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen  
- Kan damarlarında genişleme  
- Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde azalma  
- Görme bozuklukları, çift görme ve bulanık görme dahil  
- Kan pıhtılaşmasında azalma  
- Kan yağlarında artma 
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma 
- Kas ağrısı 
- Alerjik reaksiyon 
- Kan bilirubin seviyesinde artma 
- Mide iltihabı 
- İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı (dehidratasyon) 
- Şiddetli kalp ritmi anormallikleri 
- Kuru cilt 
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı) 
 
Seyrek  
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda kramp  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
- Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)  
- Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dahil)  
- Karaciğer iltihabı  
- Ağız iltihabı  
- Kulaklarda çınlama/ses  
- Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
- Deride duyu bozuklukları  
- Anormal rüyalar  
- Dikkat bozukluğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
- Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflama (baş dönmesine bağlı)  
- Geçici veya kısmi hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlikler (genellikle geri dönüşlüdür)  13/13 - Kan ürik asit seviyesinde artma  
- Duygusal dengesizlik  
- Konuşma güçlüğü  
- Bayılma  
- Kaslarda güçsüzlük  
 
Çok seyrek  
- Eklemlerin iltihabı  
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayrılma (kendi olmama) hissi 
- Kan pıhtılaşmasında artma  
- Kas sertliği  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz) 
 
Aynı zamanda kinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubunun diğer ilaçları ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin 
KİNOMOX tedavisi sırasında da görülebilme olasılığı vardır: 
- Kanda sodyum seviyelerinde artış,  
- Kanda kalsiyum seviyelerinde artış, 
- Kırmızı kan hücrelerinin yıkımında artış (hemolitik anemi), 
- Kas hücrelerinde yıkım ile birlikte kas reaksiyonları, 
- Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmış duyarlılık. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.      KİNOMOX'un saklanması 
KİNOMOX'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KİNOMOX'u kullanmayınız. 
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz KİNOMOX'u  kullanmayınız. 14/14 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş. 
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL 
Tel: 0 (212) 444 87 17 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya 
 
Bu kullanma talimatı 01/02/2024 tarihinde onaylanmıştır. 