1 KULLANMA TALİMATI  
 
İCATİN 30  mg/3  ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Deri altı yolla uygulanır.  
 Etkin madde : Her bir ml çözelti 10 mg ikatibant içer mektedir .  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, glasyel asetik asit, sodyum hidroksit (pH ayarı 
için), enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4 . Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  İCATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  İCATİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  İCATİN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  İCATİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İCATİN  nedir ve ne için kullanılır?  
İCATİN ,  herediter anjiyoödem tedavisinde kullanılan ilaçlar olarak bilinen gruba a it ikatibant 
adlı etken maddeyi içermektedir.  2 Her bir kullanıma hazır  3 ml’lik enjektör 30 mg ikatibant’a eşdeğer 39,99 mg ikatibant asetat 
içermektedir.  
Her bir kullanıma hazır 3 ml’lik enjektör berrak , renksiz enjeksiyonluk çözelti içermektedir.  
İCATİN, tek bir  kutu içerisinde bir adet 3 ml kapasiteli k ullanıma hazır enjektör ve bir adet  
hipodermik (derialtı) iğne bulunacak şeklinde sunulmaktadır.  
İCATİN yetişkin , ergen ve 2 yaş ve üzeri çocuk hastalarda herediter anjiyoödem (HAÖ) adlı 
hastalığın belirtil erinin tedavisi için kullanılır.  
HAÖ hastalığında, k an dolaşımında yer alan bradikinin adlı madde  düzeyi  yükselmektedir ve 
bu yükselme  şişlik, ağrı, bulantı  ve ishal  gibi belirtilere  neden ol maktadır.   
İCATİN, bradikinin aktivitesini bloke ed erek belirtile rin daha da ilerlemesine son 
vermektedir .  
 
2. İCATİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İCATİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  ikatibant veya bu ilacın içerisindeki diğer maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa (bk z. Bölüm 6).  
 
İCATİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
─ Eğer anjina rahatsızlığınız varsa (kalp kasına giden kan akımının azalması)  
─ Yakın zamanda inme geçirdiyseniz  
İCATİN’e bağlı yan etkilerin bazıları hastalığın belirtilerine  benzerdir. Eğe r İCATİN aldıktan 
sonra belirtilerin  daha kötüye gittiğini fark ederseniz , derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
Ayrıca : 
─ Kendi kendinize  ya da bakıcınız tarafından ilacı uygulamadan önce , subkütan yolla (deri 
altına) uygulama konusunda siz veya bakıcınız eğitil melisiniz . 
─ Laringeal atak (üst solunum yolu tıkanıklığı) geçirdiğiniz zaman kendi başınıza ya da 
hastabakıcı tarafından İCATİN uygulandıktan hemen sonra, bir sağlık kurumundan tıbbi 
bakım istemelisiniz.  
─ Eğer ilk uygulamadan sonra belirtiler  hafiflemediyse,  ek bir enjeksiyon için doktorunuza 
danışınız. 24 saat içerisinde yaklaşık 2 ek enjeksiyon verilebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  3 İCATİN’in yiyecek ve içecekler ile kullanılma sı 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Eğer hamileyseniz ya da emzirenseniz, hamile olduğunuzu dü şünüyorsanız ya da bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız İCATİN kullanmaya başlamadan önce doktorunuz a danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
En son İCATİN uygulanma sından sonra 12 saat boyunca emzirme yiniz . 
 
Araç  ve makine kullanımı  
Eğer HAÖ atakları ya da İCATİN kullanımı sonucunda yorgun ya da sersemlemiş 
hissediyorsanız araç ya da makine kullanmayınız.  
 
İCATİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir enjektörd e 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İkatibantın diğer ilaçlar ile etkileşimleri bilinmemektedir. Eğer kan basıncını düşürmek için 
ya da başka bir nedenden anjiyotensin dönüş türücü enzim (ADE) inhibitörü olarak bilinen bir 
ilaç kullanıyorsanız (ör. kaptopril, enalapril, ramipril, kinapril, lizinopril) İCATİN 
uygulamasından önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İCATİN nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza danışınız. Eğer daha önceden İCATİ N uygulaması yapılmadı ysa ilk dozunuz 4 doktor ya da hemşire tarafından enjekte edilecektir. Doktorunuz size ne zaman eve gitmenizin 
uygun olduğunu söyleyecektir. Doktorunuz ya da hemşireniz ile konuşup subkütan (deri 
altına) yolla enjeksiyon tekniği eğitimi  aldıktan sonra,  HAÖ atağı olduğu zaman  İCATİN’i 
kendi başınıza enjekte etmeniz ya da İCATİN’in hastabakıcı nız tarafından uygula nması 
mümkün olabilir.  İCATİN’in herediter anjiyoödem atağını fark ettikten sonra en kısa sürede 
subkütan (deri altına) yolla enjekte edilmesi önemlidir. Doktorunuz size ve hastabakıcınıza 
Kullanma Talimatı’ndaki talimatları takip ederek güvenli bir şekilde İCATİN’i nasıl 
uygulayacağınızı öğretecektir.  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz kullanılma sı gereken İCATİN dozunu belirleyecek ve hangi sıklıkla uygulanması 
gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Yetişkinlerde:  
İCATİN’in tavsiye edilen dozu herediter anjiyoödem (örn. ciltte özellikle yüzü ve boynu 
etkileyen artan şişlik veya artan karın ağrısı)  atağı fark edildikten sonra en kısa sürede 
subkütan (deri altına) enjeksiyon yolu ile bir kez 30 mg/3 ml ’dır. 
 
Eğer 6 saat sonra belirtilerde  hafifleme  olmazsa ek enjeksiyonlar ile ilgili doktora 
başvurulmalıdır.  Yetişkinlerde 24 saat içerisinde en fazla ek 2  enjeksiyon uygulanabilir.  
 
24 saatlik süre içerisinde 3 enjeksiyondan fazlası uygulanmamalıdır ve eğer ayda 8 
enjeksiyondan fazlası gerekiyorsa doktora başvurmalısınız.    
 
2 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde:  
İCATİN’in tavsiye edilen dozu, h erediter anjiyoödem (örn. ciltte özellikle yüzü ve boynu 
etkileyen artan şişlik veya artan karın ağrısı) atağı fark edildikten sonra en kısa sürede 
subkütan (deri altına) enjeksiyon yolu ile  vücut ağırlığına bağlı olarak  1 ml’den maksimum 3 
ml’ye kadardır.  
 
Enjekte edilecek doz için uygulama talimatlarını okuyunuz.  
 
Ne kadar dozda enjekte edeceğiniz konusunda emin değilseniz, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın.  5 Eğer belirtileriniz  kötüleşirse veya iyileşmezse, acil tıbbi yardım almanız gerekir . 
  
Uygulama yolu ve metodu:    
İCATİN, subkütan (deri altı) enjeksiyon için tasarlanmıştır. Her enjektör  tek kullanımlıktır. 
İCATİN abdomende (karın) deri altındaki yağ dokusu içerisine kısa bir iğne ile enjekte edilir. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başk a sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Aşağıda yer alan talimatlar kendi kendine uygulamaya  ve bir bakıcı veya sağlık uzmanı 
tarafından yetişkinlere, ergenlere veya 2 yaşın üzerindeki çocuklara (en az 12 kg ağırlığında) 
uygula maya  yöneliktir.  
 
Talimatlar aşağıdaki basamakları içermektedir:  
1. Genel önemli bilgiler  
2.a.  65 kg veya daha hafif olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve iğnenin 
hazırlanması  
2.b. Enjeksiyon için enjektör  ve iğnenin hazırlanması  (tüm hastala r) 
3.  Enjeksiyon bölgesinin hazırlanması  
4. Çözeltinin enjekte edilmesi  
5. Enjeksiyon malzemesinin atılması  
 
Enjeksiyon için adım adım uygulama talimatı  
1.  Genel önemli bilgiler  
- İşleme başlamadan önce kullanılacak çalışma alanını (yüzeyini) temizleyiniz.  
- Ellerinizi su ve sabunla yıkayınız.  
- Mührü kaldırıp çıkartarak ambalajı  açınız.  
- Ambalajından  kullanıma hazır dolu enjektörü  çıkartınız.  
- Kullanıma hazır dolu enjektörün  ucundaki kapağı gevşeterek çıkartınız.  
- Kapağı çıkarttıktan sonra kullanıma hazır enjekt örü yere bırakınız.  
 
 
 
 
 
 6 2.a.  65 kg veya daha hafif olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve iğnenin 
hazırlanması  
Sağlık çalışanları ve bakıcılar için önemli bilgiler  
30 mg’dan (3 ml) daha az doz gerektiren durumlarda, uygun dozun alınması i çin aşağıdaki 
ekipmanlar gereklidir:  
 a) İCATİN Kullanıma Hazır Enjektör (ikatibant çözeltisi içerir)  
 b) Bağlantı parçası (konektör)  
 c) 3 ml dereceli şırınga  
 
 
 
Mililitre cinsinden gerekli enjeksiyon hacmi boş bir 3 ml’lik dereceli şırıngaya alınmalıdır  
(aşağıdaki tabloya bakınız).  
 
Tablo 1: Çocuklar ve ergenler için doz rejimi  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enjeksiyon Hacmi)  
 12 kg – 25 kg  10 mg (1.0 ml)  
26 kg – 40 kg  15 mg (1.5 ml)  
41 kg – 50 kg  20 mg (2. 0 ml) 
51 kg – 65 kg  25 mg (2.5 ml)  
> 65 kg  30 mg (3.0 ml) 
 
65 kg’dan ağır hastalar için kullanıma hazır enjektörün tüm içeriği (3 ml) kullanılmalıdır.  
Hangi hacimde uygulayacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız.  
 7 1) Bağlant ı parçasının her iki ucundaki kapakları çıkarın.  
Kirlenmesini (kontaminasyonu) önlemek için bağlantı parçasının uçlarına ve şırınga uçlarına 
dokunmaktan kaçınınız.  
2) Bağlantı parçasını, kullanıma hazır enjektöre çevirerek sıkıştırınız.  
3) Dereceli şırıng ayı bağlantı parçasının diğer ucuna takınız ve her iki bağlantının da sağlam 
bir şekilde oturmasını sağlayınız.  
 
 
 
İkatibant çözeltisinin dereceli şırıngaya aktarılması:  
1) İkatibant çözeltisinin aktarımını başlatmak için kullanıma hazır enjektörün piston unu itiniz 
(aşağıdaki şekle bakınız).  
 
 
2) Eğer ikatibant çözeltisi dereceli şırıngaya aktarılmaya başlamıyorsa, ikatibant çözeltisi 
dereceli şırıngaya dolmaya başlayana kadar, dereceli şırınganın pistonunu hafifçe çekiniz 
(aşağıdaki şekle bakınız).  
 
 
3) Kullanıma hazır enjektör pistonunu, gerekli enjeksiyon hacmi (doz) dereceli şırıngaya 
aktarılıncaya kadar itmeye devam ediniz. Doz bilgisi için Tablo 1’e bakınız.  
 8 Dereceli şırıngada hava varsa:  
 Birbirine bağlantılı şırıngaları, kullanıma hazır enjektör ü stte olacak şekilde çeviriniz 
(aşağıdaki şekle bakınız).  
 
 
 
 Oluşan havanın kullanıma hazır enjektör içine geri gitmesini sağlamak için dereceli 
şırınga pistonunu itiniz (bu adımın birkaç kez tekrarlanması gerekebilir).  
 Gerekli hacimdeki ikatibant çözeltis ini geri çekiniz.  
 
4) Kullanıma hazır enjektöre ve bağlantı parçasını dereceli şırıngadan çıkarınız.  
5) Kullanıma hazır enjektörü ve bağlantı parçasını keskin ve delici alet atık kutusuna atınız.  
 
 9 2.b. Enjeksiyon için enjektör  ve iğnenin hazırlanması  
 
─ İğne kapağını bliste rden çıkar tınız. 
─ İğne kapağın ın altındaki mührü çıkarınız (iğne hala iğne kapağının içerisinde olmalı).  
 
 
─ Enjektörü  sıkıca kavrayınız.  
─ İğneyi dikkatlice renksiz çözelti içeren kullanıma hazır dolu enjektöre  takınız.  
─ İğne hala iğne kapağı nın içerisindeyken kullanıma hazır dolu enjektör  üzerine sıkıştırınız.  
─ Enjektörü  çekerek iğneyi kapağından çıkarınız.  Pistonu yukarı çekmeyiniz.  
─ Enjektör  enjeksiyon için hazırdır.  
 
3. Enjeksiyon bölgesinin hazırlanması  
 
─ Enjeksiyon bölgesini seçiniz.  Enjeksiyon bölgesi karın üzerinde göbeğin yaklaşık 5 -10 cm 
altında iki taraflı bir deri kıvrım ı olmalıdır. Bu alan herhangi bir yaraya en az 5 cm uzakta 
olmalıdır. Morarmış, şişmiş ya da ağrılı bir alan seçmeyiniz.  
─ Enjeksiyon bölgesini steril alkollü ped ile t emizleyiniz ve kurumaya bırakınız.  
 10 4. Çözeltinin enjekte edilmesi  
 
─ Enjektörü  bir elinizde iki parmağınız arasına alıp pistonun alt kısmından başparmağınız ile 
tutunuz.  
─ İlk damla iğne ucunda belirene kadar pistona basarak enjektörün  içerisinde hava kabarc ığı 
kalmadığından emin olunuz.  
 
 
─ İğne derinize  bakacak şekilde enjektörü  45-90 derecelik açı ile tutunuz.  
─ Bir elinizle enjektörü  tutarken diğer eliniz ile daha önceden dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
alanından bir  parça deriyi  başparmak ve diğer bir parmağı nız arasında nazikçe tutunuz.  
─ Tuttuğunuz kısma enjektörü  yaklaştırın ve iğneyi hızlıca deri nin içine batırınız.  
─ Bütün sıvı derinin  içerisine enjekte edilene ve enjektörün  içerisinde sıvı kalmayana kadar 
kontrollü eliniz ile enjektörün  pistonunu yavaşça it iniz. 
─ Pistonu yavaşça itiniz , bu şekilde yaklaşık 30 saniye sürecektir.  
─ Tuttuğunuz deriyi gevşetiniz ve yavaşça iğneyi çekiniz.  
 
 
 
 
 11 5. Enjeksiyon malzemesinin atılması  
 
 
─ Enjektör , iğne ve iğne kapağını uygun şekilde yöneti lmediği zaman başkalarına zarar 
verebilecek atıkları toplamak adına k eskin ve delici alet atık kutusu na atınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
İCATİN’in 2 yaşın altındaki ve 12 kg’dan hafif çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
    
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzeri ndeki hastalarda kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda 
ikatibanta karşı artan sistemik maruziyet olduğu gösterilmiştir. Bunun İCATİN’nin 
güven liliği ile ilgisi bilinmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Laringeal ( boğaz  ile ilg ili) ataklar  
Doktor hastaneden taburcu olmanın g üvenli olduğunu düşünene kadar laringeal  atak geçiren 
hastalar enjeksiyondan sonra uygun bir sağlık kurumunda tedavi edilmelidir.  
 
İskemik  (bölgesel anemi)  kalp rahatsızlığı  
İskemik koşullar altında, kalp yetmezliği  ve koroner (kan damarı) kan akışında azalma teorik 
olarak bradikinin reseptör tip 2 antagonizmasından (karşıt etki) ortaya çıkabilir. Bu nedenle, 
akut iskemik (bölgesel anemi) kalp hastalığı veya kararsız anjina pektoris (göğüste ağrı, 
sıkışma ve baskı hissi) gözlenen hastalarda İCATİN uygulamasında dikkat edilmelidir.  
 
 12 İnme  
Hemen inme sonrasında B2 reseptör engelinin olumlu etkisini destekleyen bulgular olmasına 
rağmen, ikatibantın bradikinin pozitif geç faz nöroprotektif (sinir koruyucu) etkiler ini 
zayıflatabileceğine dair teorik bir olasılık bulunmaktadır. Buna göre, inmeyi takip eden 
haftalarda hastaya ikatibant uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
Kendi kendine uygulama  
Daha önceden İCATİN uygulanmamış hastalarda, ilk tedavi bir sağlık kurumunda  veya bir 
doktor gözetiminde gerçekleştirilmelidir.  
Kendi kendine uygulama sonrası belirtilerde  yeterince hafifleme  olmadığı ya da belirtilerin  
tekrar gözlendiği durumlarda hastanın doktora başvurması önerilmektedir. Yetişkinlerde aynı 
atak için gerekli o labilecek takip eden dozların bir  sağlık kurumunda verilmesi 
önerilmektedir.  Ergenlerde veya çocuklarda aynı atak için takip eden dozların uygulaması ile 
ilgili veri yoktur.  
Laringeal atak geçiren hastalar her zaman doktora başvurmalıdır ve enjeksiyonun ev de 
uygulanmasından sonra da sağlık kurumunda gözlem altına alınmalıdır.  
 
Çocuklarda:  
Çocuk hastalarda ikatibant ile birden fazla HAÖ atağının tedavisi konusunda sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
 
Eğer İCATİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İCATİN  kullandıysanız:  
Doz aşımı ile ilgili hiçbir klinik bilgi mevcut değildir. Sağlıklı bireylerde 3,2 mg/kg 
intravenöz doz (terapötik dozun yaklaşık 8 ka tı) geçici kızarıklık , kaşıntı , boyun ve yüzde 
kızarma  ya da hipotansiyona neden olmuştur. Hiçbir tedavi  gerekmemiştir.  
İCATİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
İCATİN ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 13 İCATİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İCATİN kullanım dozu, enjeksiyon aralıkları ve tedavi süresi doktor tarafından dikkatle 
belirlenmesi gereken bir ilaçtır. Tedaviniz tamamlandıktan  sonra ortaya çıkabilecek etkiler 
konusunda doktorunuza   başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İCATİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  İCATİN kullanan hemen hemen bütün hastalarda enjeksiyo n bölgesinde reaksiyon 
(cilt tahrişi, şişlik, ağrı, kaşıntı, deride kızarıklık ve yanma hissi gibi) gözlenebilir. Bu etkiler 
genellikle hafif etkilerdir ve herhangi bir ek tedaviye gerek kalmadan ortadan kalkmaktadır.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağı daki gibidir:  
 Çok yaygın (10’da 1’den fazla kullanıcıyı etkiler)  
 Yaygın (100’de 1 ila 10 kullanıcıyı etkiler)  
 Yaygın olmayan (1,000’de 1 ila 10 kullanıcıyı etkiler)  
 Seyrek  (10,000’de 1 ila 10 kullanıcıyı etkiler)  
 Çok seyrek (10,000’de 1’den az kullanıcıyı  etkiler)  
 Bilinmiyor – Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
İlave enjeksiyon yeri reaksiyonları (baskı hissi, morarma, his azalması ve/veya uyuşma, 
kabarık kaş ıntılı deri döküntüsü ve sıcaklık)  
 
Yaygın:  
Hasta hissetme/mide bulantısı  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Ateş 
Kaşıntı  
Deri döküntüsü  
Deride kızarıklık  
Anormal karaciğer fonksiyon testi  14  
Eğer İCATİN kullandıktan sonra atak belirtilerinin daha kötüye gittiğini fark ederseniz derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
Bunlar İCATİN’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İCATİN ’in saklanması  
İCATİN ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İCATİN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İCATİN ’i kullanmayınız.  
Herhangi bir ilacı atık su veya evsel çöp yoluyla atmayınız.  
Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin 
korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığında belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 15 Ruhsat sahibi:  
VEM İl aç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah . Fatih B lv. No:38  
Kapaklı /TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde  onaylanmış tır.   
 
 