 
1/7 KULLA NMA TALİ MATI 
 
PRİLOSEL  %2 enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Enjeksiyon  yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin  madde: 20 m L’lik h er flakon da 400 mg (20  mg/mL) prilok ain hidro klorür  içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorü r, metil p arahidroksibenzo at (E218) , sodyum 
hidroksit , hidroklorik asit ve enjeks iyonluk su.  
 
Bu ilacı kullan maya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİ MATINI di kkatli ce 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullan ma Talimatında:   
1. PRİLOSEL nedir ve  ne için kull anılır?  
2. PRİLOSEL ’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PRİLOSEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nel erdir?  
5. PRİLOSEL ’in sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 
1. PRİLOSEL nedir ve ne için kull anılır?  
PRİLOSEL enjeksiyonluk çözelti  içeren flakon  lokal anestezik ol arak kullanılan bir il açtır. 
 
PRİLOSEL 20 m L’lik 1 fl akon iç eren ambal ajlardadır. 
 
PRİLOSEL , cerrahi operasyonlar  için vücudun  bir bölümünde  anestezi yaratmak ve aynı 
zamanda  ağrının d uyulmamasını s ağlamak amacı ile kullanılır.  
   
2/7 2. PRİLOSEL ’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi ger ekenler  
PRİLOSEL ’i aşağı daki durumlarda KULLA NMAYINIZ 
 
• Prilok ain hidroklorü r’e ve PRİLOSEL ’in bileşimindeki  herhangi bir madd eye karşı 
alerjiniz varsa, 
• Aynı sınıft aki diğer lokal anestezik madd elere (lidok ain veya bupiva kain gibi) karşı 
alerjiniz varsa, 
• Anemi (kı rmızı kan hü crelerinizde azalma-kansızlık) p robleminiz  var ise, 
• Kanınızdaki meth emoglobin mikta rının yüksek olmasından  dolayı bir hastalığınız 
varsa (k anınızdaki pigment s eviyeleri ile ilgili bir p roblem). 
 
PRİLOSEL ile tedaviniz başla madan  önce aşağıdaki  durumlarda  mutlaka dokto runuza 
danışın:  
• Kan basıncınız  yüksekse veya kalp probleml eriniz varsa, 
• Böbrek veya karaciğer problemle riniz varsa, 
• Nefes almada güçlük çekiyorsanız, 
• Epilepsi (s ara) hastalığınız var ise, 
• Enjeksiyonun  uygulana cağı bölgede bir enfeksiyon veya infl amasyon (iltih aplanm a) 
varsa, 
• Porfiri denilen nadir bir kan pigment  hastalığınız var ise veya ailenizden herhangi 
birin de var ise, 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PRİLOSEL ’in yiyecek ve içecek ile kullan ılması 
Kullanım  yolu ned eniyle herhangi bir uyarı gerekmem ektedi r. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz  ya da hamile kalma planınız  varsa PRİLOSEL size verilme den önce 
doktorunuzu bil gilendirin.  
 
PRİLOSEL ’in hamile kadınlarda kullanımı tavsi ye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
  
3/7 Eğer emziriyorsanız PRİLOSEL size verilmeden ön ce doktorunuzu bil gilendirin. 
PRİLOSEL ’in emzirme döneminde  kullanımı sırasında  çocuklar üzerinde  zararlı bir etkisi 
bulunm adığı düşünülm ektedir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
PRİLOSEL geçici olarak sizin bedensel hareket yeteneğinizi etkileyebileceğinden,  size 
PRİLOSEL verildiği ve cerrahi op erasyon geçirdiğiniz gün, herhangi bir araç veya bir 
makine  kullanmayınız. 
 
PRİLOSEL ’in içeriğinde bulunan  bazı yard ımcı maddeler hakkı nda önemli bilgil er 
• PRİLOSEL 2,36 mg/mL sodyum içermektedir (20 mL’lik flakonda  47,2 mg sodyuma  
karşılık gelir. ) Sodyum kontrollü bir diyet yapıyorsanız doktorunuz bunu dikkate 
alacaktır.  
• PRİLOSEL metil  parahidroksibenzo at (E218) iç ermektedi r. Bu madd e deride 
döküntü  gibi alerjik reaksiyonlara  neden olabilir.  
 
Bu durum  PRİLOSEL uygulandıktan  bir süre sonra ortaya çıkabilir. N adir durumla rda ani 
gelişen deri döküntüsü ve n efes alamama  hali ort aya çıkabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kull anımı 
Eğer aşağıda örneği verilen ilaçlardan şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz. 
 
• Nitrat içeren ilaçlar 
• Depresyon te davisinde  kullanılan ilaçlar 
• Migren tedavisinde  kullanılan ilaçlar 
• Antipsikotik  (şizofreni, psikotik  depresyon gibi psikiyatrik hastalıkl arın tedavisinde 
etkili) t edavide kullanıl an ilaçlar 
• Tansiyon yüksekliğine karşı kull anılan ilaçlar 
• Kanda meth emoglobin  mikta rının artmasına sebep olabile cek il açlar, örne ğin 
sulfon amid içeren ilaçlar, sıtma  tedavisinde  kullanılan ilaçlar (antimal aryaller), nitrik 
türevi ilaçlar gibi 
• Diğer lokal  anestezikl er ya da kalp düzensizliklerini tedavi etmek amacı ile kullanılan 
ilaçlar, PRİLOSEL ’in normal kullanım do zu üzerinde  etkili olabilir.  
Dokto runuzun verilecek doğru dozu dikkatli ce hesaplayabilmesi  için kullandığınız 
diğer ilaçlarla ilgili tüm bu bil gilere ihtiyacı olacaktır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
   
4/7 3. PRİLOSEL nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
PRİLOSEL mutlaka  size bir doktor  tarafından enjeks iyon yolu ile uygulanm ası gerekir. 
Doktor  tarafından size verilecek doz ihtiyacınız olan ölçüde  fiziksel  durumunu za, yaşınıza ve 
vücudunu zun ilacın enjekte  edileceği kısmına  göre belirlenecektir. İstenilen  etkiyi 
sağlayabilecek en düşük  doz verilecektir. 
 
PRİLOSEL genellikle  vücudunu zda operasyon yapılacak bölgeye yakın bir kısma  enjekte 
edilecektir. PRİLOSEL beyne ağrı mesajını iletebilen  sinirl eri durdurmakt adır, böylelikle 
ağrı hissetmezsiniz. Enjekte edildikt en birkaç dakika sonra etki etmektedir  ve medikal 
operasyon sona  erdikt en sonra  yavaşça etkisi k aybolmaktadı r. 
 
PRİLOSEL ’in 6 aylıktan küçük çocuklarda kullanılması ön erilmem ektedi r. 
 
Eğer PRİLOSEL ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izl eniminiz  varsa, 
doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla PRİLOSEL kullandıysanız: 
Aşırı  doz nedeni ile ortaya çıkan ciddi yan etkiler özel bir tedavi gerektirir. Sizi tedavi eden 
doktorunuz bu tür du rumlarda gerekli bil giye ve ekipm ana sahiptir.  
 
Kullanılm ası gerekenden daha fazla PRİLOSEL kullandığınızda görülen ilk b elirtile r: 
• Hafif baş dön mesi, sersemlik,  
• Ağız çevresi ve dud aklarda hissizlik, 
• Dilde hissi zlik, 
• Duyma problemleri, 
• Görme p roblemle ri 
 
Ciddi  yan etkilerin riskini azaltmak  için doktorunuz  bu belirtiler  sizde başladı ğında 
PRİLOSEL ’i uygulamayı durduracaktır. Bu nedenle bu etkileri kendinizde fark ederseniz 
veya size çok fazla mikta rda PRİLOSEL verildiğini düşün üyorsanız DERHAL doktorunuza 
bildirini z. 
 
Konuşma  bozukluğu belirtile ri, kaslarda istemsiz  hareket veya seğirme, ya da titremeler, 
nöbet ve şuur kaybı, kan basıncını zda düşm e, düzensiz kalp atımı,  kalp atımını zın 
yavaşlam ası veya durm ası PRİLOSEL ’in daha ciddi ol an belirtile ridir. 
 
Ciddi  aşırı doz ya da yanlış bölgeye enjeks iyon duruml arında şiddetli  titreme, nöbet veya şuur 
kaybı görülebilir.  
 
Kullanılm ası gerekenden daha fazla PRİLOSEL kullandıysanız akut meth emoglobin emi 
görülme  riski va rdır.   
5/7 Methemo globin emi, tırnak dibi ve dudakların morararak soluk  renk alması ile karakterize 
edilen bir rahatsızlıktır.  
 
Methemoglobinemi  görüldüğü zaman bu istenmeyen durum metilen mavisi çözeltisinin 
damar içine (intravenöz) uygulaması ile etkili bir şekilde tedavi edilebilir.  
 
Eğer aşırı do zdan dolayı ortaya çıkan ilk belirtiler  görülür görülm ez PRİLOSEL enjeks iyonu 
durdurulursa  ciddi ist enmeyen etkilerin riski hı zla azalır. 
 
PRİLOSEL ’den kullanmanız  gerekenden fazlası nı kullanmışsanız,  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PRİLOSEL ’i kullanmayı unutu rsanız 
Geçerli değildir.  
 
PRİLOSEL ile tedavi sonla ndırıldığındaki oluşabil ecek etkiler 
Veri yoktur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, PRİLOSEL ’in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler  olabilir.  
Çok yaygın: 10 hastanın  en az 1’ind en daha fazlasında görülen 
Yaygın: 10 hastanın en az 1’ind en daha az 100 h astanın 1’ind en fazla 
Yaygın olm ayan: 100 h astanın en az 1’ind en daha az 1.000 h astanın 1’ind en fazla görülen 
Seyrek: 1.000 hast anın en  az 1’ind en daha az görülen 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PRİLOSEL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz : 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Seyrek, 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın 
birinden fazla):  
 
Belirtiler aşağıdaki durumların anide n başlamasını içerebilir:  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği,  
• Nefes almada zorluk,  
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte),  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRİLOSEL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
6/7  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Çok yaygın:  Kan basıncının düşm esi* (düşük t ansiyon), hasta hissetme /mide bul antısı* 
Yaygın: Kusm a*, sersemlik, uyuşma, kalp atımında  yavaşlam a, yüksek kan basıncı  
 
Yaygın  olmayan:  Zehirlenme belirtile ri (havaleler, ağız çevresi ve dudaklarda hissizlik, dilde 
hissizlik, işitme  ve görme bozuklukl arı, titreme, kulakl arda çınlama, konuşma  bozukluğu, 
(zorlu ğu), şuur kaybı) 
 
Seyrek: Kalp durması, kalp atışlarında bozukluk,  alerjik reaksiyonlar  (örneğin yüzde şişme ), 
sinir sistemi  bozuklukları, sinir zedelenm esi, kandaki meth emoglobin  miktarının  aşırı artması, 
tırnakların ve dudak renginin mavimsi  bir renk alması, araknoidin  iltihaplanm ası, solunum 
zorluğu, çift görme  
 
* Bu yan etki daha sık epidural bloktan son ra görülür. 
 
Yan etkilerin  raporlanma sı 
Kullan ma Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz  ile konuş unuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov .tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye  Farmakovijil ans Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen yan etkileri  bildirerek  kullan makta olduğ unuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağla mış olacak sınız. 
 
Eğer bu  kullanma tal imatında  bahsi g eçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
5. PRİLOSEL ’in Saklanması 
PRİLOSEL ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambal ajında sa klayınız.  
 
Son kullan ma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız 
25 ºC altındaki oda sıc aklığında saklanmalıdır.  
Dondu rulmamalıdır.  
 
PRİLOSEL norm alde doktorunuzda  ya da hastanede saklanı r. 
PRİLOSEL ’in doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından tıbbi personel 
sorumludur.  
 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra PRİLOSEL ’i kullanmayınız.  
   
7/7 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Akbaba  Mah. Maraş Cad. No:52/2/1   
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
MEFAR İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No.:20  
Kurtköy -Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 18/02/2022  tarihinde ona ylanmıştır.  
 
 
AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULA YACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİN DİR 
 
Flakonlar  kullanıldığında kontamina syonu önlem ek için aşağıdakil er dahil uygun kontrol 
işlemleri yapılmalıdır.  
 
- Tek kullanımlık steril enjeksiyon malzemelerinin kullanılması  
- Flakona her giriş için steril iğne ve şırınga kullanılması  
- Flakonun içine kontamine olmuş sıvı ya da madde girişinin önlenmesi  
- Flakon açıldıktan sonra 3 günden daha fazla süre ile kullanılmamalıdır.  
 
PRİLOSEL ’in yeniden sterilizasyon işl emi ön erilmem ektedi r. 