aKULLANMA TALIMATI
ALFAZAN 600 mg film tablet
Aõız yoluyla alınrr.
Etkán mudde: Her bir film kaplı tablet 600 mg alfa lipoik asit iëermektedir.
Yardımcı maddeler: Magnezyum stearat, L-hidroksipropil selüloz, hidroksipropil selüloz,
hipromelloz, makrogol, titanyum dioksit, talk, kinolin sarrsr alüminyum lak, FD&C mavi
No.2 alüminyum lak
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzo veya eczacınıza danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
ku l l andı õınızı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya dáişük doz kullanmcıyınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
I.ALFAZAN nedár ve ne iëin kullanılır?
2.ALFAZAN kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3.ALFAZAN nasıl kullanılır?
4.olası yan etkáler nelerdir?
s.AL FAZAN' ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
l. ALFAZAN nedir ve ne iëin kullanılır?
ALFAZAN, etkin madde olarak 600 mg alfa-lipoik asit iëeren film kaplı tabletlerdir.
Alfa-lipoik asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır. Alfa- lipoik
asit, vücut metabolizması sırasında oluşan bir maddedir ve vücudun belli bazı metabolik
işlevleri üzerine etkiye sahiptir. Ayrıca, zarar|ı parëalanma ürünlerine karşı sinir hücrelerini
koruyucu ûzelliklere (anti-oksidatif) sahiptir.
ALFAZAN, 30 film tablet iëeren, Alüminyum / Alüminyum (Alu / Alu) blister ambalajlarda ve
kutusunda sunulmaktadır.
ALFAZAN, şeker hastalıõında (diyabet) diyabetik nûropati adı verilen, ëevresel sinir hasarına
baõlı olarak vücudun uë bûlgelerinde ortaya ëıkan aõn, his kaybı, kuwet kaybı gibi belirtilerin
tedavisinde kullanılır.
u62. ALFAZAN'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Herhangi bir ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzaya da eczac|n|Za danışınız.
Belirli bir insan lûkosit antijen genotipli (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte,
beyaz ırkta da bulunur) hastalar, tioktik asitle tedavi edildiõinde insülin otoimmün sendromu
(kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara ait
hastalık) geliştirmeye daha yatkındır.
ALFAZAN'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
. Alfa-lipoik asit veya ALFAZAN'ın iëerdiõi yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşın duyarlılıõınız Varsa.
. l8 yaşından kiiëükseniz.
ALFAZAN'I aşaõıdaki durumlarda uáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer:
ALFAZAN kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak
ûnemi yoktur.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ALFAZAN'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanmayınız. Bu tür yiyecek ve iëecekleri ALFAZAN aldıktan
en azyar,im saat sonra alınız'
Düzenli olarak alkol tiiketimi, şeker hastalıõındaki sinir hasarına baõlı şikayetlerin ortaya
ëıkması ve ilerlemesi iëin ûnemli bir risk fakt<ırudtır. Bu neden|e ALFAZAN ile tedavide
başarıyı aza|tır' Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiõinde alkolden uzak durunuz.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczocınıza danışınız.
Hamilelik dûneminde ALFAZAN doktor talimatı doõrultusunda kullanılabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczıcınıza danışınız'
Alfa-lipoik asidin anne sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da ALFAZAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına veya
tedaviden kaëınılıp kaëınılmay acaõına doktorunuz karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
Aıaë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur
216ALFAZAN'ın áëeriõinde bulunan bazı yardrmcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
ALFAZAN'ın iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere baõlı
olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
ALFAZAN ile birlikte kullanıldıõında Sisplatin'in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaë) etkisi
azalabllir.
Metal iëeren ürünler (demir preparatlar\ magneTwm preparatları ve kalsiyum iëeriõinden
dolayı süt ürünleri) ile beraber ALFAZAN'ı aynı anda kullanmaylnlz. Eõer ALFAZAN'ın
toplam günlük dozunu kahvaltından 30 dakika ûnce almışSanlz, demir ve/veya magne4rum
preparatlarını ûõlen veya akşam alınız.
ánsülin ve/veya diõer oral antidiyabetik ilaëların (seker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar)
kan şekerini düşürücü etkisi artabilir. ALFAZAN ile beraber bu ilaëları a|manız gerekiyor ise
kan şekerinizi dizen|i ûlëünüz/ûlëtt'irünüz. Kan şekerinin düşmesine baõlı gûzlenebilecek baş
dûnmesi ve halsizlik gibi bulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin düşmesine
baõlı belirtilerden kaëınmak iëin doktorunuzun talimatları doõrultusunda bu ilaëların dozlarının
azaltılması gerekebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. ALFAZAN nasıl kullanılır?
ALFAZAN daima doktorun ûnerdiõi biëimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin
olmadıõınız durumlarda doktoru flJZa v ey a eczaclnlza danı ş ınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
D oktorunu z tar afından farklı bir biëimde ûnerilmedikëe :
Sabahları kahvaltıdan 30 dakika ûnce, günde bir tablet a|ınız.
Uygulama yolu ve metodu:
ALFAZAN film kaph tabletler ëiõnenmeden, yeterli miktarda su ile mide boşken alınmalıdır.
Aynı zamanda gıda alımı alfa-lipoik asit emilimini aza|tabilir. Bu nedenle, ûzellikle mide
boşalma süresi uzamlş hastalarda tabletler kahvaltıdan yanm saat ûnce alınmalıdır.
Diyabetik nûropati kronik bir hastalık olduõu iëin, ALFAZAN'ı yaşam boyu kullanmanız
gerekebilir. Hastahõınızın durumuna gûre buna doktorun|lz karar verecektir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklara ve adolesanlarda ALFAZAN'ın uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur.
Dolayısıyla ürün ëocuklarda ve l0-l9 arasl yaş grubundaki hastalarda (adolesanlarda)
kullanılmamalıdır.
3t6Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) ûzel ëalışma yürütiilmemiştir
ozel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer ALFAZAN'ıt etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALFAZAN kullandıysanız:
Aşın doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş aõnsı gûzlenebilir.
Tek ttik bildirilen vakalarda, ûzellikle alkol ile birlikte aõız yolundan 10 gramdan daha fazla
alfa-lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazenhayatı tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri
(vücutta yaygnkasılmalarla seyreden nûbetler, kanda asidozun eşlik ettiõi asit-bazdengesizliõi
velveyakan pıhtılaşma bozukluõu gibi) gûrülmüştiir. Bu nedenle, ALFAZAN ile aşırı doz (ûrn.
yetişkinlerde 10 tabletten faz|ave ëocuklarda vücut aõırlıõına gûre kilogram başına 50 mg'dan
daha faz|a alfa-lipoik asit alınması) şüphesi bile, acil hastaneye yatınlmayı ve zehirlenmeyi
tedavi edecek standart girişimlerin (ûrn. mide yıkanmasl, aktif kûmür verilmesi, vs.)
başlatılmasını gerektirir.
Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi modern yoõun bakım prensiplerine dayalı olarak,
belirtilere yûnelik olmalıdır.
ALFAZAN'dar kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ALFAZAN'ı kullanmayı unutursanz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
ALFAZAN ile tedavi sonlandrrrtdıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuza danışmadan ALFAZAN'ı almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlıõınız
şiddetlenebilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, ALFAZAN'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkileri olabilir.
Yan etkiler gûrülme sıklıklarına gûre aşaõıdaki şekilde sıralanmıştır.
Éok yaygın: l0 hastan|n en az 1 inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden faz|a gûrulebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
416Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.
Yaygın:
Bulantı
Baş dûnmesi
Éok Seyrek:
Deri dûküntiisü
ßıtiker (Kurdeşen)
Kaşıntı
Kusma
Mide aõrısı
Baõırsak aõısı
Diyare (ishal)
Tat duyusunda deõişiklik ve bozukluk,
Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan şeker düzeyinde düşme ve buna baõlı hipoglisemi (kan
şekerinin olması gerektiõinden daha düşük olması durumu) semptomları (halsizlik, terleme, baş
aõısı ve bulanık gûrme)
Bilinmiyor:
Kan glukozunda belirgin düşüşlerle seyreden, kan glukoz seviyesini düzenleyen hormonlara ait
hastalık (ánsülin otoimmün Sendromu)
ilave tedbirler:
Yukarıdaki yan etkilerden biri gûrülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini deõerlendirecek ve gerekirse ilave
ûnlemlere karar verecektir.
Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları (deri dûkiintiisü, kurdeşen, kaşıntı vb.) gûrüldüõünde,
ilacı almayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız,
doktorunuzu veya eczcıcınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''álaë Yan Etki Bildirimi'' ikonunatıklayarak ya da
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim haffını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
sl6ALFAZAN'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj daki s on kııl I anma torihinden s onra ALFAZAN' ı kullanmqıınız.
Ruhsat şahábá:
áıko ilaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10 34885 Sancaktepe / ástanbul
ßretám yerá:
áıko áıaë San. ve Tic. A.â.
3.organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad. 23. Sok. No: l Selëuklu / Konya
Bu laıIlanma talimatı 09. 08. 2 0 1 7 tarihinde onaylanmış tır.
6/6