KULLANMA TALIMATI
ANDEM l0 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnrr.
. Etkın madde: Her film kaplı tablet 10 mg donepezil hidroklorür iëerir.
o Yardımcı maddeler: Laktoz, nişasta, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz,
magnezyum stearat, kolloidal silikon dioksit, HPMC l5 cP, titanyum dioksit (El7l), talk,
sarı demir oksit (El72), PEG 6000.
Bu Kullanma Talimatında:
l. ANDEM nedár ve ne áëin kullanılır?
2. ANDEM'i kullanmudan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. ANDEM ngsıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. ANDEM'it saklanması
Başlıkları yer almaktadır
1. ANDEM nedir ve ne iëin kullanılır?
ANDEM (Donepezil hidroklorür) 10 mg film kaplı tabletler, sarı renkli, bikonveks ve
yuvarlak şekildedir. Her bir tablet 10 mg donepezil hidroklorür iëerir, 14, 28, 56 ve 84
tabletlik blister ambalaj larda sunulmuştur.
ANDEM tablet, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde
kullanılır ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitûrleri olarak anılan
bir ilaë sınıflna aittir.
ANDEM, yalnızca erişkin hastalarda kullanılır.
2. ANDEM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ANDEM'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Donepezil hidroklorür veya piperidin ti.irevlerine veya ANDEM iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı duyarlılık reaksiyonunuz) Varsa
. Hamileyseniz veyaemziriyorsanız.
ANDEM'i aşaõıdaki durumlarda oáxxa.rlá KULLANINIZo Mide veya on iki parmak baõırsaõı ülseri geëirdiysenizı Nûbet (havale, v.b.) geëirdiysenizBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen dohorunuzo veya eczqcınıZa danışınız.
o Bu iloë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kull andıõınız ı s ûyl ey iniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yáiksek
veya diişiik doz kullanmayınıZ.
t/6. KalP hastalıõınız Varsa, kalp ritminiz dizensiz Veya yavaşsao Astım veya başka bir uzun süreli akciõer hastalıõınız varsaı Karaciõer hastalıõı veya sanlık geëirdiyseniz
. ádrara ëıkmakta zorlanıyorsanız
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ANDEMnin yiyecek ve iëecek ile kullanılması
ANDEM yemekten ûnce veya sonra alınabilir. Yiyecekler ANDEM'in etkisini deõiştirmez.
ANDEM alkol ile birlikte alınmamalıdır. Éünkü alkol ANDEM'in etkisini zayıflatabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ëalışma mevcut deõildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip
gerekmediõine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaë mutlaka gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veycı eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyo eczacınıza danışınız.
Etkin maddenin anne süti.ine geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsaruz ANDEM
kullanmamalısrnrz.
Araë ve makine kullanımı
Alzheimer hastalıõı araë ve makine kullanma yeteneõinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapm. ilacıııız ayr:.ca' halsizlik, baş dûnmesi ve kas
kramplarına yol aëabilir. Bu tür etkiler yaşlyorsanız' taşıt veya makine kullanmaktan
kaëınmalısınız.
ANDEM'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgilerBu ürün, bir şeker tiırü olan laktoz iëerir. Bazı şekerlere karşı intoleransınız
(dayanıksızlıõınız, tahammülsüzlüõünüz) olduõu size sûylenmişse, bu tıbbi üriinü almadan
ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini kullanıyorsaruz:
o Aõrı kesici veya artrit tedavisi iëin kullarulan ilaëlar (aspirin, v.b.)o Antibiyotikler
o Mantar ilaëlan
o Kas gevşeticiler
o Antidepresanlar
o Antikonvülsanlar
o Alzheimer hastalıõında kullanılan diõer asetilkolinesteraz inhibitûriı ilaëlar (ûrneõin
galantamin)
. KalP hastalıõı iëin kullanılan ilaëlar
. Antikolinerjikilaëlar
2/6o Genel anestezikler
o Reëetesiz temin edilen ilaëlar (bitkisel ilaëlar v.b.)
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anestezi
uzman:,na ANDEM aldıõınızı sûyl eyiniz.
Emin deõilseniz, ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza Veya eczacln|Zadanışınız.
Eõer reëeteli veya reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlqr hakkında bilgi verináz'
3. ANDEM nasıl kullanıIır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:_ ANDEM tableti gece yatmadan ûnce alııılz.- Genellikle tedaviye günde 5 mg donepezil hidroklortir (piyasada mevcut olan ANDEM 5mg tabletlerden günde bir tablet) ile başlanır. Kullanacaõınız ilaë dozu miktarı,
gûrdüõünüz tedavi süresine gûre Ve doktorunuzun deõerlendirmesine baõlı olarak
deõişebilir.
- Tedaviye başladıktan bir ay Sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcut
olan ANDEM 10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür) almarıızı
isteyebilir.
- Ùnerilen en yüksek doz her gece bir adet 10 mg ANDEM'dir.- ilacınızı ne Zaman, nasıl Ve ne kadar süreyle kullanacaõınız konusunda daima
doktorunuzun Ve eczaclnlzln ûnerilerine uyunuz._ Doktorunuz ûnermedikëe ilacınızın dozunu kendiniz deõiştirmeyiniz.- Doktorunuz taraflndan bildirilmedikëe tedaviyi kesmeyiniz.- Tedavinizi gûzden geëirmek ve belirtilerini deõerlendirmek iëin zarrıan zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.
. Uygulama yolu ve metodu:- ANDEM'i gece yatmadan ûnce, aõız yoluyla, bir bardak su ile yutunuz.
o Deõişik yaş grupları
- Éocuklarda kullanımı: Donepezil hidroklorürün ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi
ortaya konulmadıõından, ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.- YaşIılarda kullanımı: álacın tedavi süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantrasyonları genë saõlıklı gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştırılabilir
durumdadır
. Ùzel kullanım durumları:- Bûbrek yetmezliõi: ANDEM'in klerensi (vücuttan uzaklaştırılması) bu şartlardanetkilenmediõinden, bûbrek bozukluõu olan hastalarda benzer bir doz programl
uygulanabilir.
- Karaciõer yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet
artışı nedeniyle, bireysel yanıta gûre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Eõer ANDEM'Lo etkisinin ëok güëIü ya da Zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
3/6Kullanmanrz gerekenden daha fazla ANDEM kullandıysanız
Her gün bir tabletten fazla almayınız. ANDEM'den kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorrınuzla temas kuramazsan ız size en yakın
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin iëinde bulunduõu ilaë kutusunu dayanınızda gûtürünüz.
ANDEM'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ANDEM'i kullanmayr unutursanrz
Bir tablet almayı unutursaruz, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir
haftadan daha uzun süreyle ilaë almayı unutursanız, ilaë almadan ûnce doktorunuza danışınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ANDEM ile tedavi sonlandırrldıõında oluşabilecek etkiler
Tedaviye ara verilmesi durumunda ANDEM'in yararlı etkilerinde tedrici bir azalmagûnilür
Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir rebound etki ile karşılaşılmamıştır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaëlar gibi, ANDEM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilerolabilir.
ANDEM ile en sık gûrülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma veuykusuzluktur.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanln en aZ l'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden faz|a gûrulebilir.
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanrn birinden fazla gûrülõiıir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirináz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Seyrek:
' Karaciõer hasarı ûrneõin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, iştahkaybı, genel olarak kendini kûtü hissetmek, ateş, kaşıntı, gûzlerin ve derinin ,urrr-'u.r,
koyu renkli idrar
Yaygın olmayan:
' Mide veya duodenum (on iki parmak baõırsaõı) ülseri. ßlserin belirtileri, mide aõrısı vegûbek ile gûõüs kemiõi arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir.o Mide veya baõırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda
kan gûrülmesi gibi etkiler gûzlenebilir.ı Nûbet veya kasılma (konvülsiyon)
4/6Éok seyrek:
o Kaslarda sertlik, terleme Veya bilinë düzeyinde aza|ma ile birlikte seyreden ateş
(Nûroleptik malign sendrom adı verilen bir hastalık)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. "Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür".
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Éok yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
ishal, bulantı, baş aõrısı.
Yaygın olarak bildirilen yan etkiler:
Kas krampları, bitkinlik, insomnia (uyuma zorluõu), soõuk algınlıõı, iştah kaybı, halüsinasyon
(varsanı, hayal gûrme), ajitasyon (huzursuzluk), saldırgan davraruş, bayılma, baş dûnmesi,
mide rahatsızlıõı, dûküntü, kaşıntı, idrar kaëırma, aõtı, kazalar (hastalar düşmeye daha
eõilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar oluşabilir), anormal rüyalar.
Yaygın olmayan yan etkiler:
Kalp atımının yavaşlaması.
Seyrek olarak bildirilen yan etkiler:
Katılık, titreme veya ûzellikle yüz, dil ve ayrrca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ANDEM'in saklanmasr
AN D E M' i ë o cukl ar ın gûr emey e c e õi, er i ş emey e c e õi yerl er de v e amb al aj ında s akl ayınız
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonro ANDEM'| kullanmayınız.
Ruhsat Sahibá: Angelini álaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: 103/8 âarlı áş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-iSTANBUL
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212) 266 24 22
5/6ßretim Yerá: Santa Farma ilaë Sanayii A.â.
Sofalıëeşme Sokak, N o : 7 2-7 4 3 409 1 Edirnekapı-i sraN gul-
Tel: (+90 212) 534 79 00
Fax: (+90 212) 521 06 44
Bu kullanma talimatı ]8/02/2016 tarihinde onaylanmıştır
6/6