 
  1 / 6  KULLANMA TAL İMATI 
 
EİSEFERON 40 mg/5 ml oral çözelti 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 1 kaşık (5 ml) solüsyon, 40 mg demire e şdeğer 117,65 mg demir III 
hidroksit polimaltoz kompleksi içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Sorbitol (%70) (E420), metil parabe n sodyum (E219), propil paraben 
sodyum (E217), sitrik asit monohidrat, vanilya aromas ı, gliserin, propilen glikol ve 
deiyonize su içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. EİSEFERON nedir ve ne için kullan ılır? 
2. EİSEFERON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. EİSEFERON nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. EİSEFERON’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. EİSEFERON nedir ve ne için kullan ılır? 
 EİSEFERON, alüminyum ile kapat ılm ış PET kaşıklarda, her 1 ka şıkta (5 ml) 40 mg demire 
eşdeğer 117,65 mg demir III hidroksit polimaltoz kompleksi içeren oral çözeltidir.  
 
 Her bir kutuda; her biri bir kullan ıml ık 5 ml’lik 10 veya 28 ka şık bulunur. 10 ka şıklık ve        
28 kaşıklık takdim şekli ayr ıca PVC seperatörde ambalajlanmaktad ır. 
 
 Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikli ğine bağlı kans ızlığın (aneminin) 
tedavisi ve bu tür an emilerden korunmada, hamilelik, emzirme ve çocukluk döneminde demir 
eksikliği tedavisinde kullan ılır. 
 
2. EİSEFERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EİSEFERON’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Demir ya da içerdi ği yard ımc ı maddelerden herha ngi birisine kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa 
 Demir yüklenmesi durumu (hemokromatozis, kronik hemolizis) varsa 
 Demir eksikli ği görülmeyen di ğer kans ızlık durumlar ında (hemolitik anemi gibi) 
 Demir kullan ım bozuklu ğunuz (kur şun anemisi, sidero-akrestik anemi) varsa 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy 
  2 / 6   Kal ıtsal bir kan hastal ığı olan akdeniz anemisi (talasemi) hastal ığınız varsa 
 İlerleyici ve uzun süredir devam eden (kronik) eklem iltihab ınız varsa 
 Düzenli olarak devaml ı kan nakli gerektiren durumlar ınız varsa 
 AIDS hastal ığınız (HIV infeksiyonunuz) var ve demir eksikli ğine bağlı aneminiz klinik olarak 
kesinleştirilmemiş ise 
 Ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ığınız varsa kullanmay ınız. 
 
EİSEFERON’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Alerjik durumunuz varsa 
 Mide ülseriniz varsa doktor kontrolünde kullan ınız.  
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
Ağız yolu ile kullan ılan demir ilaçlar ının al ımı sıras ında d ışkının rengi koyula şabilir, bu durum 
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. 
Dışkıda gizli kan aranmas ı sıras ında yan ılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme s ıras ında 
tedavinin kesilmesine gerek yoktur. 
Alkolizm durumunda ve ba ğırsaklardan demirin emilimini bozan hastal ıklarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
Çeşitli hastal ıklara veya kansere ba ğlı gelişen kans ızlıkta, al ınan demir karaci ğerde depolan ır ve 
ancak hastal ıklar ın ve kanserin tedavi sini takiben karaci ğerden ayr ılarak kullan ılır hale gelir. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
EİSEFERON’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
EİSEFERON’u yemeklerle birlikte  veya yemeklerden sonra al ınız. 
Süt ile beraber al ınmamal ıdır. Kalsiyum içeren ürün ve ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. Arada 
en az 2 saat süre b ırak ılmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
EİSEFERON’u doktorunuzun önerisi  halinde hamilelikte de mir takviyesi olarak 
kullan ılabilirsiniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
EİSEFERON’u doktorunuzun önerisiyle emzirme döneminde demir takviyesi olarak 
kullanabilirsiniz.  Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçi ş, annenin mevcut demir seviyesine ve g ıda ile al ınan 
demir miktar ına göre de ğişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir ilac ı verilmesi, bebekte bir 
demir zehirlenmesine veya bebekte var olan demir eksikli ğinin ortadan kald ırılmas ına sebep 
olmaz.  
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy 
  3 / 6  EİSEFERON’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
İçeriğinde bulunan sorbitol (%70) (E420) nede niyle, daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız (intolerans ınız) olduğu söylenmi şse EİSEFERON’u almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  İçerdiği metil paraben sodyum (E219) ve propil pa raben sodyum (E217) nedeniyle, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
EİSEFERON’un a şağıda belirtilen ilaçlar d ışında diğer ilaçlar ile etkile şimi söz konusu de ğildir. 
 C vitamininin demir emilimini art ırdığı bilinmektedir. 
 Kalsiyum içeren ilaçlarla etkile şme olabilece ğinden ikisi aras ında en az 2 saat zaman geçmelidir. 
 
Tiroid hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan levotiroksin içeren ilaçlar E İSEFERON ile birlikte 
alındığında emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. EİSEFERON  nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde belirtilen dozlarda yemeklerle 
birlikte veya yemeklerden sonra kullan ınız. 
 
 Çocuklar:  Günde 1-2 defa 1 ka şık (5 ml) 
 Yetişkinler:  Günde 2-3 defa 1 ka şık (5 ml) 
 Hekimin önerece ği süre kadar kullan ılmal ıdır. Demir eksikli ği belirtilerinin ortadan kalkmas ından 
sonra depolar ın dolmas ı için tedaviye devam edilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
EİSEFERON  sadece ağız yolu ile kullan ım içindir. 
EİSEFERON  direkt olarak ka şıktan içilir. 
Meyve ve sebze sular ı ile kar ıştırılarak al ınabilir.  
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda kullan ımı yukar ıda verildi ği gibidir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda kullan ımı aynen eri şkinlerdeki gibidir. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
EİSEFERON’u ciddi karaci ğer ve böbrek hastal ıklar ında kullanmay ınız. 
 
Eğer EİSEFERON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy 
  4 / 6  Kullanman ız gerekenden daha fazla E İSEFERON kulland ıysan ız: 
EİSEFERON’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Fazla al ınmas ı ile ishal, mide a ğrısı ve kusma olu şabilir ve daha ileri durumlarda kanda asit 
miktar ının normalin üzerine ç ıkmas ı (metabolik asidoz), şiddetli kas kramplar ı (spazmlar ı) ve 
koma görülebilir. 
 
EİSEFERON’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
Unutulan dozu atlay ınız ve bir sonraki dozu alman ız gereken saatte al ınız. 
 
EİSEFERON ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, E İSEFERON’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, E İSEFERON’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya bo ğazda şişme, ani kan bas ıncı düşmesi, yayg ın ve 
şiddetli k ızar ıklık, kaşıntı (alerjik reaksiyonlar) 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin E İSEFERON’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın olmayan 
 Baş ağrısı 
 Tokluk hissi 
 Mide bölgesinde a ğırlık hissi (epigastrik a ğırlık hissi) 
 Bulant ı 
 Kab ızlık 
 İshal 
 Kar ın ağrısı (abdominal a ğrı) 
 Kusma 
 Dişlerde geri dönü şümlü renk de ğişikliği 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy 
  5 / 6   Deri döküntüsü 
 Ekzantem (pembe-k ırm ızı renkte, ço ğunlukla ka şıntılı deri döküntüleri ile gövdede ba şlayarak 
vücudun di ğer k ısımlar ına yay ılan bir deri reaksiyonu) 
 Kaşıntı 
 
Seyrek 
 İdrar renginde de ğişiklik 
 
Çok seyrek 
 Ast ım 
 Bölgesel cilt reaksiyonlar ı 
 
Demirden dolay ı sıklıkla d ışkıda renk de ğişikliği görülebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. EİSEFERON’un Saklanmas ı 
EİSEFERON’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Her bir ka şık sadece tek kullan ım içindir. Kullan ılmayan, kalan çözelti at ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
EİSEFERON’u ka şığın veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden önce 
kullan ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz E İSEFERON’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy 
  6 / 6  Üretim Yeri :    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)  
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56Z1AxSHY3Z1AxZ1AxM0Fy