  1 / 6  KULLANMA TAL İMATI 
 
BERAZİNC 30 mg/5 ml fort şurup 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 30 mg çinkoya e şdeğer 132 mg çinko sülfat 
heptahidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Ksilitol, sorbitol (%70) (E420), fr uktoz, sodyum siklamat, sitrik asit 
monohidrat, sodyum hidroksit, metil parabe n sodyum (E219), sukroz, portakal esans ı, gün 
bat ımı sar ısı (E110) ve deiyonize su içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                                
 kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BERAZ İNC FORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BERAZ İNC FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BERAZ İNC FORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. BERAZ İNC FORT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. BERAZ İNC FORT  nedir ve ne için kullan ılır? 
 BERAZİNC FORT, çinko içeren şuruptur. 
 100 ml’lik amber renkli şişede ve 1 adet 5 ml’lik pipet ile beraber sunulur. 
 Çinko eksikli ğinin önlenmesinde ve tedavisinde kullan ılır. 
 
2. BERAZ İNC FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BERAZİNC FORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Çinko tuzlar ına veya BERAZ İNC FORT’un bile şenlerinden herha ngi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığınız var ise 
 
BERAZİNC FORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Nedeni belli olmayan eri şkinlerde görülen ishal tedavisinde çinko kullan ılmas ı uygun de ğildir. 
 
30 mg çinko içeren ürünlerde te k seferde verilen çinko miktar ının yüksek olmas ı nedeniyle 
çocuklarda görülen is hal tedavisinde kullan ımı uygun de ğildir.  
 
Böbrek ve karaci ğer rahats ızlığı olanlarda yeterli çal ışma olmad ığından; böyle bir rahats ızlığınız 
olmas ı durumunda lütfen doktorunuza dan ışınız.    2 / 6  Uzun süre kullan ılmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
BERAZİNC FORT’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
Kepekli, lifli besinler ve sü t ürünleri çinkonun emilimini azaltaca ğından BERAZ İNC FORT’u bu 
besinlerle birlikte kullanmamal ısınız. 
 
Buğday kepeği, keten tohumu, tah ıllar, baklagiller gibi yüksek fitik asit (inozitol) içeren g ıdalar ve 
kahve çinko bile şiklerinin emilimini azalt ırlar. Ağız yolu ile kullan ılan çinko tuzlar ının en iyi 
şekilde emiliminin (absorbsiyonunun) sa ğlanmas ı için yiyecek ve içeceklerle (su d ışında) birlikte 
alınmamal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde gerekli oldu ğu durumlarda doktorunuzun kontrolü alt ında kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı becerisi üzerine etkileri hakk ında hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
BERAZİNC FORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün fruktoz, sukroz ve sorbitol (E420) içerdi ğinden, eğer daha önce doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 58,8 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 İçeriğinde bulunan gün bat ımı sar ısı (E110), alerjik reaksiyonl ara sebebiyet verebilir. 
 İçeriğinde bulunan metil paraben sodyum (E219), al erjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Çinko tuzlar ı ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve iltihap olu şumunu önleyici bir ilaç olan 
penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzlar ı ile üç saat 
ara ile kullan ılmal ıdır.  
 Yüksek dozda demir içeren ürünler çinkonun emilimini azaltaca ğından birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Çinko, bakteri kaynakl ı hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan florokinolon grubu ilaçlar ın 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norf loksasin ve ofloksasin ) emilimini azaltabilir.  
   3 / 6  Kalsiyum tuzlar ı çinkonun emilimini azaltabilir. 
 Doğum kontrol ilaçlar ı plazma çinko düzeylerini azaltabilir. 
 Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
Vücutta a şırı bak ır birikimi ve bunun sonuc u olarak ortaya ç ıkan Wilson hastal ığı tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar; penisilamin ve trientin çinko emilimini azaltabilir, ayn ı şekilde çinko 
penisilamin ve trientin emilimini azaltabilir. 
 
Mide asidini azaltan ilaçlar (antiasitler), çinko sülfat ın emilme h ızını ve miktar ını azaltmaktad ır. 
 Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında bir antibiyotik olan sparfloksasinin emilimini 
azaltabilir. Bu nedenle BERAZ İNC FORT sparfloksasinden en az üç saat sonra al ınmal ıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. BERAZ İNC FORT nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
BERAZİNC FORT yeti şkinlerde, yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte 
kullan ılabilir. 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; günde bir kez a şağıda belirtilen 
ölçekte kullan ınız. 
 
Yaş aral ığı  Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar (mg/gün)  Ölçek  
7-12 ay  3  5  0,5 mL  
1-3 yaş  3  7  0,5-1 mL  
4-8 yaş  5  12  1,5-2 mL  
9-13 yaş  8  23  2,5-3 mL  
14-18 yaş  11  34  3-5 mL  
19 yaş üstü  11  40  5-6 mL  
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
BERAZİNC FORT sadece a ğız yolu ile kullan ım içindir.  
Pipet kullanarak şurubu içiniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çinko çocuk hastalara “Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar” bölümünde 
belirtilmiş olduğu gibi uygulanmal ıdır. Doktor taraf ından başka şekilde önerilmedikçe doz 
ayarlamas ı yap ılamayaca ğından 0-6 ay aras ı bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Çinkonun ya şlı hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği araştırılmam ıştır. 
 
 
   4 / 6   Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır. 
Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi arta bilir, bu nedenle böbrek yetmezli ğiniz 
varsa dikkatli olunuz. 
Eğer BERAZ İNC FORT’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla BERAZ İNC FORT kulland ıysan ız: 
BERAZİNC FORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
Şurubun aşırı dozda al ınmas ı halinde; tansiyon dü şüklüğü, baş dönmesi, sersemlik hissi ve kusma 
gibi belirtiler görülebilir.  
 Tedavi için hasta kusturulmamal ı, hemen süt ve su verilmelidir. 
 
BERAZİNC FORT’u kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
BERAZİNC FORT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
BERAZİNC FORT ile tedaviyi doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BERAZ İNC FORT’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inde n fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BERAZ İNC FORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonu (yutma ve nefes al mada zorluk, el-ayak, yüz-dudak şişmesi, 
döküntü, bayg ınlık gibi) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin BERAZ İNC 
FORT’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz  hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Tansiyon dü şüklüğü, düzensiz kalp at ışı (aritmi)   5 / 6  Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın: 
 Kusma 
 
Yayg ın olmayan: 
 Kan tablosu de ğişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi) 
 Mide bulant ısı 
 Kar ın ağrısı 
 Haz ıms ızlık 
 Mide hassasiyeti 
 Mide mukozas ı iltihab ı (gastrit) 
 İshal 
 Baş dönmesi 
 Baş ağrısı 
 Sinirlilik 
 Uyuşukluk, sersemlik hissi 
 
Bunlar BERAZ İNC FORT’un hafif yan etkileridir. 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. BERAZ İNC FORT’un saklanmas ı 
BERAZİNC FORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BERAZ İNC FORT’u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz BERAZ İNC FORT’u kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
   6 / 6  Ruhsat sahibi: 
Berat Beran İlaç Sanayi ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
 
Üretim yeri:    
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 