KULLANMA TALiMATI
NEXCORT 12+400 mcg combi inhalasyon igin toz igeren blister
Afzdan solunarak kullanrlrr.
o Etkin madde:
12 mcg formoterol igeren blister: inhalasyon igin her bir doz 12 mcg formoterol fumarat
dihidrat iqerir.
400 mcg budesonid igeren blister: inhalasyon igin her bir doz 400 mcg budesonid igerir.
c Yardrmct maddeler:
12 mcg formoterol igeren blister: Laktoz igerir.
400 mcg budesonid igeren blister: Laktoz igerir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
L NEXCORT nedir ve ne igin kullanilr?
2. NEXCORT't kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
-1. NEXCORT nasil kullanilr?
4. Olanyan etkiler nelerdir?
5. NEXCORT'nnsaklanmast
Baqhklarl yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkaflice okuvunuz.
giinkii sizin igin tinemli bilgiler igermektedir
' Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
' EEer ilave sorulartruz olursa, ltitfen dohorunuzq veya eczactnza danrymtz.
' Bu ilaq kisisel olarak sizin iEin reqete edilmistir, baskaktnna vermeyiniz.
'Bu ilaan kullarumt srasmda, dohora veya hastaneye gitti[inizde doktorunuza bu ilact
kullandt{mtn s dyleyiniz.
' Bu talimatta yaalanlara aynen uyunuz. itaE hakhnda size rinerilen dozun drymda yilksek veya
d ig fi k doz kul lanmay mtz.1. NEXCORT nedir ve ne igin kullanrhr?
NEXCORT, blister ambalajlarda yer alan 60 dozluk 12 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 60
dozluk 400 mcg budesonid etkin maddelerinin nefes yoluyla ahnmasrnr saglayan iki ayrr
inhalasyon cihazrndan oluqan bir kombinasyon paketidir.
Astrmh hastalarda ilag kutusu igerisinde bulunan iki ayrr ilag Q2 mcg formoterol igeren blister ve
400 mcg budesonid igeren blister) doktorun dnerisi dogrultusunda mutlaka ardarda
kullamlmahdlr. Sadece bir ilacrn kullammr tedavide eksiklik ve yetersizlik yaratabilir.
12 mcg formoterol igeren blister, formoterol fumarat dihidrat adh etkin maddeyi igeren ve nefes
yolunuzun agrk tutulmasrm sallayan bir ilagtrr. Cihaz iqerisinde bulunan her bir blister igerifii
nefes yoluyla ahnrr.
72 mcg formoterol igeren blister, bronq adr verilen akcilere giden hava yollarrnr geniqletici bir
ilagtrr. Asttmda ve kronik trkayrcr (obstriikti| akciger hastah[r (krsaca KOAH) olarak da bilinen
amfizem ve kronik brongit (kronik brong iltihabr) gibi diger hava yolu hastahklannda nefes alma
problemlerinin tedavisinde kullamlrr. 12 mcg formoterol igeren blister, akci$erlere ulagan kiigiik
hava yollarrnr genigletmek ve bunlann yaklaqrk 12 saat siireyle gevgemig ve agrk kalmasrna
yardtmct olmak suretiyle nefes almayr kolaylagtrrrr. E[er doktorun talimatlarna gcire kullamlrrsa,
12 mcg formoterol iqeren blister hem giindiiz hem de gece hastahfrmzrn belirtilerini azaltacaktg.
400 mcg budesonid igeren blister, glukokortikosteroidler olarak adlandrrrlan bir ilag grubuna dahil
olan budesonid adr verilen bir etkin madde igerir. 400 mcg budesonid igeren blister, akcilerlerdeki
iltihabr azaltmak igin kullamlrr ve solunum yollarrru agrk tutarak astrm belirtilerini azaltrr. Cihaz
igerisinde bulunan her bir blister igerifi nefes yoluyla ahnrr.
400 mcg budesonid igeren blister;
. Yeti$kinler ile 6 ya9 ve iDeri gocuklarda astrmrn uzun siireli (idame) tedavisi,
o Yeti$kinlerde kronik trkayrcr brongit (hava yollannr kaplayan zarrn iltihaplanmasrdrr
ve kronik trkayrcr akciSer hastahfirnrn IKOAH] bir bilegenidir) igin kullamhr.
KOAH'ta tek bagrna kullanrlmasr dnerilmez.
Astrm akcigerlerdeki kiigiik hava yollanmn iltihabrndan kaynaklanrr. Diizenli 400 mcg budesonid
igeren blister kullammr astlm krizlerinin cinlenmesine ve nefes alma problemlerinin
hafifletilmesine yardrmcr olur. $ikayetleriniz diizelse bile dtizenli olarak 400 mcg budesonid
igeren blister kullanmaya devam etmelisiniz.400 mcg budesonid igeren blister aync4 KOAH'a bagh solunum zorlufu olan kiqilerde solunumu
rahatlatmak igin kullanrlabilir. Hava yollarrndaki iltihabr azaltarakhava yolu darhgrna balh nefes
darhlrmn giderilmesine katkrda bulunur. Ancak budesonid, KOAH'da tek bagrna monoterapi
olarak (tek ilagla tedavi qeklinde) kullarulmamahdrr.
12 mcg formoterol igeren blister ve 400 mcg budesonid igeren blisterin bir arada kullanrmr astrm
ve kronik trkayrcr brongitin tedavisinde dnemli bir role sahiptir. Bu iki ilag, astrm hastahlrnrn iki
deligik belirtisini tedavi eder ve astrm ve kronik trkaycr bronqitin etkin tedavisinin sallanmasr
igin birlikte tamamlayrcr bir rol oynar.
NEXCORT, yetigkinleri, ergenleri ve 6 yag ve iizerindeki gocuklan tedavi etmek igin
kullamlabilir.
72 mcg formoterol igeren blister, akci[erlerdeki kUgiik hava kanallanm agarak ve bu kanallarrn
yaklagft 12 saat gevqemiq ve agrk kalmastnt sa$lamaya yardrmcr olarak nefes a[p vermeyi
kolaylaqtrnr. 400 mcg budesonid igeren blister ise akcilerlerdeki iltihabr azaltmak igin kullamlrr
ve solunum yollanm agrk tutarak astrm belirtilerini azalt:r,. Bu iki ilag astrm ve kronik trkayrcr
bronqitin etkin tedavisinin sa[lanmasr igin tamamlayrcr bir rol oynar.
12 mcg formoterol igeren blister (I.JEXCORT'un bileqenlerinden biri) ile tedavi kan potasyum
seviyesinin gok diigiik seviyeye gelmesine sebep olabilir. Bu sizi anormal kalp ritmine daha miisait
bir duruma getirebilir. Dolaytsryla, doktorunuz tjzellikle giddetli astrmrnrz varsa kanrnrzdaki
potasyum seviyesini izlemek isteyebilir. 400 mcg budesonid igeren blister (NEXCORT'un diler
bilegeni) ile uzun stireli tedavi gocuklann biiyiimesi iizerinde etkili olabilir. Doktorunuz adrenal
bez fonksiyonlanmzr 6l9mek igin zaman zaman bir test uygulayabilir.
2. NEXCORT'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
Doklorunuzun ya da eczacrnrzrn size verdi$i talimatlarr, bu kullanma talimatrnda bulunan
bilgilerden farkh olsalar bile dikkatlice uygulamahsrmz.
NEXCORT'u aqafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger:
r Formoterole, budesonide ya da NEXCORT'un igerdifii yardrmcr madde laktoza kargr agrrr
duyarh (alerjik) iseniz (e!er alerjiniz olabilece$ini diiqiini.iyorsamz, doktorunuzdan
tavsiyede bulunmasrnr isteyiniz).r Tiiberkiiloz (TB) tedavisi gdriiyorsanvya da daha dnce tiiberk0loz gegirdiyseniz.
E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, NEXCORT kullanmadan doktorunuza siivleviniz.
NEXCORT'u aqa[rdaki durumlarda UiXX,lfli KULLANINIZ
ESer:
o Ba$ka bir kortikosteroid ilag kullaruyorsamz,
. Astlm drqrnda bir nedene balh solunum ya da nefes alma sorununuz varsa,
. Kalp hastah$rnrz varsa,
r Yiiksek kan basrncr (hipertansiyon) probleminiz varsa,
e Tiroid beziniz normalden fazla gahgryorsa,
r Bir anevrtzmantz (damarda varsa (atardamar duvannrn zayrf olmasr nedeniyle atardamann
bir torba gibi giqtigi bir alan),
. KalP sorununuz, dmegin "QT arah[rmn uzamasr" olarak adlandrrrlan anormal bir elektrik
sinyali varsa,
r Diyabetiniz varsa,
o Feokromositomantz varsa (kan basrncrnr etkileyebilen bir adrenal bez tiimcirii),
r Hamileyseniz,
r Emziriyorsamz,
o Herhangi bir karaciler hastah$tmz varsa ya da sarrhksanrz, NEXCORT almaya
baglamadan dnce bu durumu doktorunuza sdyleyiniz. Doktorunuz sizin igin dogru dozu
belirleyecektir.
, Eler bu durumlardan biri sizde mevcut ise NEXCORT kullanmadan iince doktorunuza
sOyleyiniz.
r NEXCORT ile tedaviniz srrastnda bir akciSer ya da solunum yolu enfeksiyonu (iltihap
oluqturan mikrobik hastahk) yatarsanrz (Oksiiriikte ve balgam grkarmada artll ve yiiksek
ateq qeklinde ortaya grkabilir),
o NEXCORT kullandrktan sonra hrnltr ve ciksririikle birlikte nefes almada gtigliik yagarsanrz,
r NEXCORT ile tedaviniz srrasrnda ddktintii, kaqrntr, kurdegen, nefes almada ya da yutmada
zorluk, bag ddnmesi yadayidzve bo$azda qiglik yaqarsanrz,
e NEXCORT ile tedaviniz srasmda kilo de$iqimi, halsizlik, karrn bdlgesinde kilo artrgr,
mide bulantsr ya da inatgr ishal yasarsanlz,
o NEXCORT ile tedaviniz strasrnda bulamk gcirme ya da gdrmede degigiklik yagarsanz,NEXCORT ile tedaviniz sraslnda uyku sorunlan, depresyon ya da endige hissi,
huzursuzluk. asabiyet, agrrr heyecanhhk ya da sinirlilik yaglyorsanrz,
r NEXCORT'un etkisinin gok giiglii veya gok zayrf oldufiunu diigiiniiyorsamz ya da
NEXCORT kullanrrken nefes alma durumunuzun kdtiileqtigini hissediyorsanrz.
ESer sizde yukandaki belinilerden herhangi biri geliqirse, derhal doktorunuza siiyteyiniz.
ESer astrmtntzvarsa, 12 mcg formoterol igeren blisteri tek astrm l'lacntzolarak kullanmay111tz. T2
mcg formoterol igeren blisteri sadece bir inhale kortikosteroid ile birlikte kullamnrz
(NEXCORT'un difier bilegeni olan 400 mcg budesonid igeren blister gibi).
NEXCORT alrrken, diler uzun etkili beta2-agonistler igeren (salmeterol gibi) iirihler
kullanmayrmz.
Agafrdaki durumlar sizin igin gegerliyse, NEXCORT kullanmayrmz:
r Bir inhale kortikosteroid ile iyi derecede kontrol ediliyorsamz,
r Sadece krsa etkili beta2-agonisti ilaglara(nadiren) gereksinim duyuyorsamz.
Formoterol ile yaprlan bazr klinik gahqmalarda, ciddi astrm krizleri gdzlenmigtir (bkz. bdltim 4.
Olasr yan etkiler nelerdir?).
Bir astrm krizi gegirirken NEXCORT tedavisine baglamayrn ya da doktorunuzun dnerdiSi dozu
a$maym.
Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek igin, inhale kortikosteroidiniz de dahil olmak
bir ilacrnrzr degigtirmeyiniz ya da brrakmayrnrz. ilaqlarrmzr diizenli kullamruz ve
degiqtirmeyiniz. Doktorunu z ilagrarntzr gereksinimlerinize gdre ayarlayacaktrr.tizere hig
dozlannr
E$er astrmrntz varsa, ani geligen astrm ataklarrnrn tedavisi igin NEXCORT kullanmayrn. Ani
astrm belirtilerinizi tedavi etmek igin her zaman yanrmzda ksa etkili bir beta2-agonisti grubundan
bir ilag (albuterol ya da salbutamol gibi kurtancr bir inhaler) taflyrnlz. Doktorunuz bu amagla size
bagka bir inhaler ilag verecektir.
Di[er iizel uyarrlar
o AErzdan ahnan iltihap giderici ilag (oral antienflamatuvar) tedavisi gciriiyorsaruz tedavinizi
aniden kesmeyin. Uzun bir si.iredir oral antienflamatuvar tedavi gdriiyorsanz, doktorunuz
NEXCORT tedavisine baqladrlrmzda, bu ilacrn dozunu kademeli olarak azaltabilir.r Doktorunuz sizi oral antienflamatuvar tedaviden NEXCORT tedavisine gegirmeye karar
verirse, ilk aylarda yantmzda bir uyarr kartl tagrmamz dnerilir: Kaza, ameliyat ya da
qiddetli enfeksiyon durumunda, ekstra antienflamatuvar tedaviye ihtiyacrmz olabilir.
Benzer ilaglar igin iinemli bilgi:
12 mcg formoterol igeren blister, uzun etkili beta2-agonistleri (LABA) olarak adlandrrrlan bir ilag
srmftna dahildir. Farkh bir uzun etkili beta2-agonisti (salmeterol) ile yaprlan briyiik bir galgma
astrma bagh dliim riskinde bir artrg ortaya koymuqtur. 12 mcg formoterol igeren blisterin de briyle
bir etkisinin olup olmadr[rnt incelemek igin herhangi bir gahgma yaprlmamrgtrr. Astrmrruzr 12
mcg formoterol igeren blister ile tedavi etmenin fayda ve riskleri konusunda doktorunuzla
konugunuz.
Bu uyarrlar gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktomnuza
damgrmz.
NEXCORT'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
NEXCoRT'un, uygulama ycintemi agrsrndan yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilaq kullanmadan rince dohorunuza veya eczactntza daruSmtz.
Hamileyseniz ya da hamile kalmayr planhyorsamz, bunu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz
dnermedigi siirece, hamilelik strasrnda NEXCORT kullanmamahsrruz. Doktorunuz sizihamilelik
strasrnda NEXCORT kullanmanrn potansiyel riskleri konusunda bilgilendirecektir.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzufark ederseniz hemen doktorunuza dan6mtz.
Emzirme
Ilaa kullanmqdan dnce doktorunuza yeya eczactnza daruSmtz.
NEXCORT kullanan anneler emzirmemelidir. Eler emziriyorsanrz, bunu doktorunuza bildiriniz.
Arag ve makine kullanrmr
Bazr hastalarda, formoteroltin (NEXCORT'un bilegenlerinden biri) ba9 ddnmesine yol agtrlr
bildirilmigtir. Eler baqrmz dcinerse, arug yada makine kullanmayrnrz ya da dikkat gerektiren diger
igleri yapmayrnrz.NEXCORT'un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
12 mcg formoterol iqeren blister ve 400 mcg budesonid igeren blisterler (Ir{EXCORT'un iki
bilegeni) laktoz (siit gekeri) igermektedir. Eler daha dnceden doktorunuz tarafindan bazr qekerlere
kargr intoleranstntz (dayanrksrzhfrmz) oldulu sdylenmiqse, bu trbbi iiriinii almadan dnce
doktorunuzla lemasa geginiz.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Aqafrdaki ilaglardan birini ahyorsanrz, dozu degigtirmeniz ve/veya bagka dnlemler almamz
gerekebilir:
I Depresyon ve duygu-durum bozukluklannr tedavi etmek igin kullamlan monoamin oksidaz
inhibitOrleri (MAO inhibitcirleri) ya da trisiklik antidepresanlar,
r Astrm ve burun trkamkh[rm tedavi etmek igin kullanrlan adrenalin benzeri ilaglar olan
sempatomimetik ilaqlar.
r Alerjik bir yanrtrn ana belirtilerini tedavi etmek ya da dnlemek igin yaygrn olarak
kullanrlan alerjik hastahklara kargr etkili ilaglar olan antihistaminikrer,
o QoSunlukla astrm ya da di[er iltihabi hastahklarr tedavi etmek igin kullamlan steroidler,
. Odem (su tutulmasr), kalp yetmezli$i ve ytiksek kan basrncrm tedavi etmek igin kullamlan
diiiretik adr verilen idrar sdktiiriicii ilaqlar,
o Yiiksek kan basrnct, kalp yetmezligi, gci[iis alrrsr, anksiyete (kaygr, endiqe), anormal kalp
ritmini tedavi etmek igin kullanrlan bir ilag tipi olan beta-blokdrler [Glokom (96z igi
basrncrrun artmasr) tedavisinde kullamlan bazr gdzdamlalan beta-blokdr igerebilir],
r Anormal kalp ritmini tedavi etmek igin kullamlan ilaglar olan kinidin, dizopiramid ve
prokainamid,
I $izofreni (bir ttir psikiyatrik hastahk), mani (taqknhk nribeti), psikotik durumlar ve
anksiyete (kaygr, endige) gibi zihinsel bozukluklan kontrol eden bir ilag grubu olan
fenot iyazin rrirevleri.
. KalP yetmezli$i ve anormal kalp ritmini tedavi etmek igin kullanrlan bir ilag olan digitalis,
. Astrm ve kronik trkayrcr hava yolu hastahklanm tedavi etmek igin kullamlan bir ilag srmfi
o lan ksantin tiirevleri,
o Cerrahi strasrnda kullamlan halojenli hidrokarbonlar (<ime!in halotan) gibi inhale
anestezikler. Eler anestezi altrnda ameliyat olacaksamz, 12 mcg formoterol igeren blister
kullandrgrmz konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz.
r Makrolid antibiyotikler (<ime!in eritromisin, azitromisin, klaritromisin),Dikkat eksikligi/ hiperaktivite sendromu tedavisi igin kullarulan atomoksetin,
Antikolinerj ik i laglar (cirne gin ipratropium bromiir),
Enfeksiyonlarrn (iltihap olugturan mikrobik hastahklar) tedavi edilmesi igin kullamlan
diler ilaglar (dm., itrakonazol, ketokonazol, rifampisin),
HIV'in (AIDS'e neden olan insan ba$rgrklft yetmezligi virtisii) tedavi edilmesi igin
kullanrlan bazt ilaglar (Orn., ritonavir, nelfinavir),
Kalp atrm diizensizlilinin tedavi edilmesi igin kullanrlan bazt ilaqlar (tirn., amiodaron).
Efrer reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilau Eu anda kullantyorsanz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen dohorunuza yeya eczacmtza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. NEXCORT nasrl kullanrlrr?
Uygun kullantm ve dozluygulama srkhfr igin talimatlar:
Doktorunuzun talimatlarrnr dikkatlice uygulayrruz. Onerilen dozu agmayrnrz. Doktorunuz deliqik
tedavileri nasrl ve ne zaman alacaLtntz konusunda sizi bileilendirecektir.
Doktorunuz ne srkhkta NEXCORT kullanaca$rruzr ve ne kadar alacalrnrzr ihtiyaglanmza gcire
belirleyerek size anlatacaktrr.
12 mcg formoterol igeren blister
o Asttm tedavisi igin, yetiqkinlerde giinde iki kere I inhalasyon kullamlmasr dnerilir. Daha
ciddi durumlarda doz 2 inhalasyona grkrlabilir (sabah ve akqam). Yetiqkinler igin onerilen
giinliik en yiiksek doz 4 inhalasyondur (sabah ve akgam ikiger inhalasyon). E[er diizenli
olarak kullandrlrmz doz g0nde iki kere I inhalasyon ise, buna ilave olarak, sadece
gerekliyse, olalan belirtilerinizi hafifletmek igin giin igerisinde 1 ya da 2 ekstra inhalasyon
kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki kereden fazlabu ekstra inhalasyonlan kullanma ihtiyacr
duyuyorsantz, doktorunuza bunu en krsa siirede sOylemelisiniz gtinkii bu durumunuzun
kdtiilegtigi anlamrna gelebilir. Ani astrm belirtilerinizi tedavi etmek igin her zaman
yamnuda krsa etkili bir beta2-agonisti (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarrcr bir inhaler)
taglylnlz.
. Astrm tedavisi igin 6 yag ve iizerindeki gocuklarda rinerilen doz, giinde iki kere I
inhalasyondur. Qocuklar igin giinliik olarak <inerilen en yiiksek doz 2 inhalasyondur.
Qocuklar ilacrn kullanrmr srrasrnda gdzlenmelidir.a
a
ar Kronik obstriiktif (trkayrcr) akcifer hastahlrnda normal idame dozu, yetiqkinler igin
giinde iki kere 1 inhalasyondur. 18 yaqrn altrndaki gocuklarda kronik obstriiktif akciger
hastahlrnda kullanrmr uygun depildir.
400 mcg budesonid igeren blister
o Astrmh yetiqkinlerin (yagh hastalar dahil) tedavisinde cinerilen doz giinde bir ya da iki kere
200-400 mikrogramdrr. Gerektilinde, doktor dozu giinde 1600 mikrograma Erkarabilir.
. Qocuklarda asttm tedavisi igin dnerilen dozu giinde bir ya da iki kere 200 mikrogramdrr.
Gerektifiinde, doktomnuz dozu giinde 800 mikrograma grkarabilir. Qocuklar ilacrn
kullanrmr srrasrnda gcizlenmelidir.
r KOAH tedavisinde normal idame dozu giinde iki kere 200 ila 400 mikrogramdrr.
Gerektiginde, doktor dozu giinde 1600 mikrograma grkarabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
NEXCORT'u, alrz yoluyla inhalasyon qeklinde kullammz.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes aldrgrmzda ilag akci[erlerinize ulagrr. Bu nedenle, cihazn agrz
pargasl aracrhlryla derin ve gtiglti nefes almantz dnemlidir.
inhalasyon cihazrnrn kullammr doktor veya bir bagka sa[hk personeli tarafindan size
gdsterilecektir.
ilactmzr kullandrktan sonra alzrmzr su ile iyice galkalaylnlz ve galkaladrlfan sonra a$zrnrzdaki
suyu ttiLkflriiniiz. Bunu yapmak, apzmrzda mantar enfeksiyonu (pamukguk) geligmesi riskini
azaltlr^.
NEXCORT'u her giin aynt saatte kullanmaruz ilacrnrzr ne zaman kullanacafrmzt halrlamanrza
yardrmcr olacaktrr.
NEXCORT'u doktorunuzun talimatlarrna gcire, dtizenli olarak kullanmamz dnemlidir. Astrm
belirtileriniz olmasa bile NEXCORT'u kullanmaya devam etmelisiniz giinkii bu astrm ndbetlerinin
olugmasrm dnlemeye yardrmcr olur.
E$er ne kadar siire NEXCORT kullanacalrnrz hakkrnda sorulanmz varsa, doktorunuza ya da
eczacrnlza damqrruz.
Kullamma iliqkin detayh bilgi kullanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihazrmn do!ru
kullanrmr igin agagrda verilen kurallan dikkatle izleyiniz.Inhalasyon cihazr kullanlm talimatlarr
KAPALI
inhalasyon cihazr kutusundan grkardr[rmzda kapah durumda olacaktrr.
AqrK
Kullamlmamrg bir inhalasyon cihazr iginde ayrr ayn korunmug olarak toz halde 60 dozluk ilag
bulunur. Doz gristergesi, inhalasyon cihazr iginde kaq doz ilag kaldrlrm gdsterir.
Her doz tam olarak dlqtilmtiq olup hijyenik gartlara uygun olarak korunmaktadrr. Bakrma veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihazrntn iist krsmmdaki doz gristergesi kag doz kaldr[rnr gristerir. inhalasyon cihazrm
kullanmak kolaydrr. ilacr alaca[rnr z zaman yapacaklanm z aygdaki tig basamakta gosterilmigtir.
l. Agma
2. igine gekme
3. Kapatma
NEXCORT inhalasyon Cihazr Nasrl Qahqrr?
Dq kapak itilince a$rzhk iginde kiigiik bir delik agrlrr ve bir dozluk ilaq inhale edilmek igin
hazrrdlr. inhalasyon cihazt kapatrhnca drq kapak ilk pozisyonuna driner ve bir sonraki kullanrm
igin hazrr hale gelir. Drg kapak, kullanrlmadrfr zaman]arda inhalasyon cihazrnr korur.
10l. Agma-Inhalasyon cihazlnr nasrl kullanmahslnz?
inhalasyon cihaztnr agmak ve inhalasyon igin hazrr hale getirmek igin drg kapagr itmeni z yeterli
olacaktrr. inhalasyon cihazrntn a}rzbpr size dOniik olacak qekilde tutunuz. inhalasyon cihazr artrk
kullanrma hazrrdrr. Drq kapagrn her agrhgrnda inhalasyon igin bir doz hanr hale gelir. Bu doz
gdstergesinde gdriiliir. Ilacr ziyan etmemek igin drg kapak ile oynamaymtz.
2. igine gekme
. ilacr iginize gekmeden tince bu bdliimii dikhatli bir qekilde okuyunuz.
. inhalasyon cihazrnt apznrzdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatga yapabilecelinizkadu
drgan veriniz.
Unutmayrmz, asla inhalasyon cihazrnrn igine nefes vermeyiniz.
o AErzhEt dudaklanmza yaslayrnrz. Uzun ve derin nefes ahmz-nefesi bumunuzdan
de$il, inhalasyon cihazrnrn iginden ahmz.
. inhalasyon cihazmr alnnLzdanuzaklaqtrrrmz.
. l0 saniye veya rahatga tutabildifiniz kadar uzun bir siire nefesinizi tutunuz.
r Yava$ga nefes veriniz.
3. Kapatma
. inhalasyon cihaztnr kapatmak igin drg kapagr ilk pozisyonuna kaydrrmamz yeterlidir.
. inhalasyon cihazr yeniden kullanrma hazrr hale gelmiqtir.
Eler iki inhalasyon almantz tavsiye edildiyse I'den 3'e kadar olan basamaklarr tekrar etmelisiniz.
UNUTMAYINIZ!
inhalasyon cihazrnr kuru tutunuz.
Kullarulmadr$r zaman kapah tutunuz.
inhalasyon cihazmm igine asla nefes vermeyiniz.
Drg kapa[r ilacr almaya hazrr olduguntzda agrntz.
S0ylenen dozdan daha fazla almayrmz.
De[igik ya; gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
NEXCORT, 6 yag ve iizerindeki gocuklar igin uygundur. Qocuklar ancak inhaleri (cihazr) dogru
olarak kullanabiliyorsa (bkz. "inhalasyon cihazt kullamm talimatlarf') NEXCORT
kullanmahdrrlar. inhaleri bir yeti gkinin yardrmryla kullanmahdrrlar.
1lESer gocu$unuz solunum yoluyla kullanrlan (inhale) bir steroidi yiiksek dozlarda uzun bir stiredir
kullamyorsa, doklorunuz dtizenli kontrol kapsamrnda gocu[unuzun boyunu takip edecektir.
Yaghlarda kullanrmr:
Eger 65 ya; veya tizerindeyseniz NEXCORT'u diler yetigkinlerle aym dozda kullanabilirsiniz.
6zel kullanrm durumlarr:
12 mcg formoterol igeren blister
Biibrek/Karacifer yetmezlifi:
Formoteroltin karaciler veya bdbrek yetmezliSi olan hastalardaki kullarumna iligkin klinik
gahqma yaprlmamrgtrr.
Doklorunuz size ihtiyaglanntza grire 12 mcg formoterol igeren blisteri ne srkhkta ve ne kadar
almantz gerektilini sciyl eyecektir.
400 mcg budesonid igeren blister
Biibrek/Karacifer yetmezlifi:
Karaciler yetmezlifiiniz varsa doktorunuz kullanacalrnrz dozu azaltabrlir.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
ilacrnrzr zamamnda almayr unutmaymlz.
Doktorunuz 400 mcg budesonid igeren blister ile tedavinizin ne kadar sriLrece[ini size bildirecektir.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, giinkii istenen sonucu alarnazstnrz.
E[er NEXCORT'un etkisinin qok griqla veya zaytf oldupuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz yeya eczactntz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla NEXCORT kullandrysanrz:
Yanltglftla doktorunuzun size sdylediginden daha fazla 12 mcg formoterol igeren blister ya da 400
mcg budesonid igeren blister aldrysanrz, mide bulantrsr hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya da
titreme, baq a[rrsr, sersemlik (yuksek kan basrncrna balh bir etki olabilir), hrzh kalp atrqr
yagayabilir ya da kendinizi uykulu hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konuqun ya da en yakrn
acil servise baEvurun. Trbbi tedavi gOrmeniz gerekebilir. Kullanmakta oldufunuz ilaglan
yanrnzda gtitiiriiniiz. Bir baqkasr yanhqhkla sizin ilacrnrzr kullanmrqsa, tavsiye almak igin derhal
doktorunuza ya da bir hastaneye bagvurunuz. Onlara kutulu gdsteriniz. Trbbi tedavi gerekebilir.
t2NEXCORT'\an kullanmaruz gerekenden fazlasmt kullanmrysaruz bir dohor veya eczau ile
konusunuz.
NEXCORTtu kullanmayl unutursanz:
ilactnrzt almayr unutursamz, unuttu[unuzu fark eder etmez bu dozt altnrz ve sonraki dozu her
zamanki saatte ahruz.
E[er, ilacrmzr almayt unuttu$unuzu fark etti$inizde, sonraki dozun saati yaklagmrq ise,
unuttuSunuz dozu atlayrnrz.
Unutulan dozlart dengelemek iqin qift doz almaytnu.
NEXCORT ile tedavi sonlandrnldtfmda oluqabilecek etkiler:
NEXCORT ile tedavinizi kesmeniz astrm/KOAH hastah[rnrzrn kdtiiye gitme olasrh[rm
yiikseltebilir ve tedavinizin aksamasrna neden olabilir. Doktorunuz sdvlemediEi sihece
NEXCORT kullanmayr aniden kesmeyiniz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, NEXCORT'un igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Formoterol ile yaprlan bazr klinik gahqmalarda, ciddi astrm krizleri (nefes darhsrnda, ciksiiriikte,
hrrrltrda giddetli artrl ya da hastaneye yatrg ile sonuglanabilecek gciliis srkrqmasr) gdzlenmigtir.
Bazryan etkiler ciddi olabilir;
r Hrnltr ya da dksiiriik ve nefes alma giigliigii ile birlikte bronkospazm (bronglaln
daralmasr) yagarsanlz,
Bu yan etki yaygrn olmayan srkhkta ( 1 00 hastanrn birinden az, fakat 1 .000 hastanrn birinden fazla)
gdri.ilebilir.
o Alerjik reaksiyonlar yagarsanlz, rimelin baygrnhk hissederseniz (diiqiik kan basrncr), deri
dokiinttisii, kagrntr ya da yiiziiniizde qiglik meydana gelirse,
r Kas giigsiizliigii, kas kasrlmalan (kas spazmlan) veya anormal bir kalp ritrnini igeren
belirtiler yagarsantz (bu kan potasyum seviyenizin diigiik oldugu anlamrna gelebilir),
o Diizensiz kalp atrgr ya$arsanrz (hrzh kalp atrgrm da igeren),
IJ. EEer sizde agrn halsizlik, kilo kaybr, mide bulantrsr ve inatEr ishal geligirse (bunlar bribrek
iistii bezinin normalden az gahgmastndan kaynaklanabilir),
. EEer sizde kilo alma, yiiziin yuvarlak ve qig bir gdriiniim almasr, halsizlik velveya karrn
btilgesinde ya[lanma ve geniqleme gdriiliirse; bunlar Cushing sendromu ya da
hiperadrenokortisizm olarak adlandrrrlan hormonal bir hastah!rn belirtileri olabilir,
e Bulantk gcirme ya da gcirmede degiqiklikler yagarsanlz (gdz mercelinin netlifini
kaybetmesi ya da artmrq goz iEi basrncr).
Bu yan etkiler gok seyrek srkhkta (10.000 hastamn birinden az) gdriilebilir.
r Baskt tatzrnda gciltis a$rrnrz varsa (anjina pektoris adr verilen kalbi besleyen damarlann
daralmasr/trkanmasr ile ortaya grkan gdliis a$rrsr),
ESer bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu aray:rrnz.
Uzun bir s$re (3 yrl) KOAH tedavisi igin benzer bir ilacr (400 mcg budesonid igeren blister ile
aynt etkin maddeyi igeren) alan hastalarla ilgili yayrnlanmrq literattirde raporlanan diler ciddi yan
etkiler:
. Ate$, <iksiirme, nefes ahp vermede zorluk, hrrrltr (akciger iltihabr belirtileri).
ESer bu yan etkilerinden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayrnv.
NEXCORT'un kullanrlmasr sonucunda aga$da belirtilen yan etkiler ortaya grkabilir:
Yan etkiler aqagrdaki kategorilerde gdsterildigi qekilde srralanmrgtrr:
Qok yaygm: 10 hastanrn en az f inde g<iriilebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az, fakat I 00 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastanrn birinden az, fakat I .000 hastanrn birinden fazla
gdriilebilir.
Seyrek: 1.000 hastanrn birinden az,fakat 10.000 hastanrn birinden fazla
gciriilebilir.
Qok seyrek: .|0.000 hastamn birinden az gdnilebilir.
Srkh$r bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada giirtilebilir.
Yaygrn:
. Ba$ agnsl,
o Titreme,
o earpmtr,
14. Oksr.iriik,,
. AEtz ya dabolazda enfeksiyonlar (cirnegin: aSrzda pamukguk).
Yaygln olmayan:
r Huzursuzluk(ajitasyon),
o Kaygr, endiqe (anksiyete),
o Sinirlilik,
e Uyuma gtiglii$ti,
. Ba$ ddnmesi,
o Hrzh kalp atrgr,
o BoEaz tahrigi,
r Kas kramplan,
r Kas aEnsr,
r Astrmrn kdtUlegmesi.
Seyrek:
o Qocuklardaya daergenlerde biiy0me geriligi,
o Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kahnsa, krnlma olasrhklarr o kadar azdr.),
. Ses krstkhlr,
o BoEaz alnsr ya da tahriqi,
r Depresyon,
e Huzursuzluk.
Qok seyrek:
o Bulantr,
. Tatalmaduyusundabozukluk,
o Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklan mzda gigkinlik meydana gelirse,
. Agtn susama, srk stk idrara grkma ve uzun siiren yorgunluk (yiiksek kan qekerinin
g<istergesi olabilir),
o Sinirlilik.
15Bildirilen difer yan etkiler:
. Deri ddkiintiisii.
. Ba$ agrls1 ve sersemlik (yiiksek kan basrncrmn olasr belirtileri),
. Uyku sorunlarr, endi;e hissi. aqrn heyecanhhk. Bu davramg bozukluklarrnrn gocuklarda
gdrtilme olasrh$r daha y0ksektir.
r Deri yiizeyi, viicut drqrndan kaynaklanan bir madde ile temas ettiginde ortaya grkabilecek
bir cilt rahatsrzhpr olan kontakt dermatit.
Bu yan etkilerden biri sizi qiddetli qekilde etkilerse, olabildilince krsa siirede doktorunuza
sciyleyiniz.
Bu yan etkilerden bazJan ilaca ahgtrkga yok olabilir.
Uzun bir siire (3 yrl) KOAH tedavisi igin benzer bir ilacr (400 mcg budesonid igeren blister ile
aynt etken maddeyi igeren) alan hastalarla ilgili yayrnlanmrg literatiirde raporlanan diler yan
etkiler:
r Deri morarmalan.
Bu yan etki sizi qiddetli gekilde etkilerse, doktorunuza sciyleyiniz.
Efier bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karStla;rsaruz
doHorunuzu reya eczacmzt bilgilendiriniz.
5. NEXCORT'unsaklanmasr
NEYCORT'u gocuklarm gdremeyecefii, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25 oC'nin altmdaki oda srcakhgrnda saklayrruz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalaj&tki son kullanma tarihinden sonra NEXCORT'u kullanmaymtz.
ESer tir0nde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, NEXCORT'u kullanmayrmz.
t6Ruhsat Sahibi:
Uretim Yeri :
Bu kullanma talimattSalutis ilag San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali Rrza Gtircan Cad.
Merter ig Merkezi Ba[rmsrz Btiliim No:2/2
Zeyinbumu /iSTANBUL
Telefon:0 212 481 83 05
Faks: 0 212 481 83 05
e-mail : info@salutisilac.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.$.
l.OSB. l.Yol No:3 Adaoazan / SAKARYA
t ar i hinde onayl anmt S t r.
17