 
 
 
1/7  
KULLANMA TALİMATI  
 
PROPECIA 1mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir film kaplı tablette  1 mg finasterid bulunur . 
• Yardımcı madd eler:  Laktoz monohidrat  (geviş getiren hayvanlardan elde edilir) , 
mikrokristalin selü loz, prejelatinize nişasta, sodyum nişasta glikolat, dokusat sodyum, 
magnezyum stearat, hidroksipropil metil  selüloz, hidroksipropil selüloz, talk, titanyum 
dioksit (E171 renk maddesi), sarı  demir oksit (E172)  ve kırmızı demir oksit (E172 ). 
 
 
 
 
 
Bu K ullanma Talimatında:             
1. PROPECIA  nedir ve ne için kullanılır ?  
2. PROPECIA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROPECIA  nasıl kullanılır ?   
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?  
5. PROPECIA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PROPECIA   nedir ve ne için kullanılır?  
 
PROPECIA, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
PROPECIA, ten renginde, bir yüzünde ''P'' logosu, di ğer yüzünde ''PROPECIA'' yazan 8 kenarlı  film 
kaplı tablettir. Her film  kaplı  tablet 1 mg finasterid içerir.  
 
PROPECIA , testo steron 5 -alfa-redüktaz inhibitörleri  olarak bilinen bir ilaç g rubuna aittir .  
 
PROPECIA yalnızca erkeklerde, orta veya hafif derecede erkek tipi saç dökülmesinin (androjenik  
alopesi diye de bilinir) tedavisinde kullanılır . PROPECIA erkeklerde kafa derisindeki saçların  
uzamasını artırır ve daha fazla saç dökülmesini önler.  
 
Kadınlarda veya s açları tamamen dökülmüş erkeklerde etkili değildir.   Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı  
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
2/7 PROPECIA’nın kadınlarda veya çocuklarda kullanım ı yoktur.  SADECE  ERKEKLERDE 
KULLANILIR.  
 
Saçlarınız nasıl uzar?  
Saçlarınız her ay ortalama olarak yaklaşık 1 cm  uzar. Saçlar derinizin altında bulunan saç 
foliküllerinden çıkar.  
 
Kafa derisindeki tek bir saç teli 2 -4 yıl devamlı olarak uzar (büyüme fazı) ve ardından 2 -4 ay süreyle 
büyümesi durur (dinlenme  fazı). Daha sonra saçlar dökülür. Onun yerine yeni sağlıklı saçlar uzar ve 
döngü tekrarlanır. Saçlarınız her zaman bu döngünün farklı evrelerinde bulunur; dolayısıyla her gün 
saçların dökülmesi normaldir.  
 
Erkek tipi saç dökülmesi nedir ?  
Erkek tipi saç dökülmesi erkeklerde saçların zayıfladığı ve genellikle saç çizgisinin geri çekildiği 
ve/veya kafanın tepesinin kelleştiği yaygın bir durumdur. Bu durumun genetik faktörler ile belirli 
bir hormonun (DHT: dihidrotestosteron) kombinasyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir.  
 
DHT saçların uzama fazının kısalmasına ve saçlarda zayıflamaya neden olur  (bkz. resim ). Bu durum 
erkek tipi saç dökülmesine yol açar. Bu değişiklikler bazı erkeklerde 20’li yaşlarda görülmeye 
başlayabilir ve yaş ilerledikçe daha da yaygınlaşır. Uzun bir süre boyunca saçlar dökülmüşse saçlar 
daimi olarak kaybedilebilir.  
 
 
PROPECIA nasıl etki gösterir?  
PROPECIA saçlı kafa derinizdeki DHT düzeylerini azaltır. Bu azalma, kelleşme sürecinin geri 
döndürülmesine yardımcı olur ve sonuçta saç uzamasında artış olur ve daha fazla saç dökülmesi 
önlenir.  
 
ERKEK TİPİ SAÇ DÖKÜLMESİ  
Sağlıklı saç lar 
(gür, aktif olarak 
uzayan ve 
pigmentleri tam)  
Saçlarda ilerleyici zayıflama 
(daha ince, daha kısa ve daha 
az pigmentli)  
Erkek tipi saç 
dökülmesi  
Erkek tipi saç 
dökülmesi yok   
 
 
3/7 2. PROPECIA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
PROPECIA ’yı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ : 
Eğer:  
• Finasterid veya bu ilacın içer diği maddelerden  herhangi bir ine karşı alerjik seniz  (aşırı 
duyarlılığınız var ise ), 
• Kadınsanız (çünkü bu ilaç sadece erkekler içindir) . PROPECIA’nın saç dökülmesi olan 
kadınlarda etki göstermediği klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
• İyi huylu prostat hiperplazisi (BPH) adı verilen bir prostat sorununuz için finasterid veya 
dutasterid alıyorsanız PROPECIA kullanmayınız.  
 
PROPECIA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ : 
PROPECIA, prostat kanseri taraması için PSA (Prostat Spesifik Antijen) adı verilen bir kan testini 
etkileyebilir. PSA testi yaptırırsanız, doktorunuza veya eczacınıza PROPECIA aldığınızı 
söylemelisiniz çünkü PROPECIA, PSA seviyelerini düşürür . 
 
Günde 5 mg finasterid alan (PROPECIA dozunun 5 katı) erkeklerde daha ciddi bir prostat kanseri 
gelişme riski artabilir.  
 
Doğurganlık üzerindeki etkiler  
Finasterid'i uzun süre kullanan ve doğurganlığı etkileyebilecek diğer risk faktörleri olan erkeklerde 
kısırlık bildirilmiştir. Finasteridin kesilmesinden sonra seminal kalitede normalleşme veya iyileşme 
bildirilmiştir. Finasteridin erkeklerde doğurganlık ü zerindeki etkisiyle ilgili uzun vadeli klinik 
çalışmalar yürütülmemiştir.  
 
Meme kanseri  
Bölüm 4'e bakın.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Duygudurum  değişiklikleri ve depresyon  
PROPECIA ile tedavi edilen hastalarda depresif ruh hali, depresyon ve daha seyrek olarak intihar 
düşünceleri gibi duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biriyle 
karşılaşırsanız, PROPECIA almayı bırakınız ve en kısa zamanda dah a fazla tıbbi yardım için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
PROPECIA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROPECIA  yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
PROPECIA yalnızca erkeklerde ve erkek tipi saç dökülmesi için kullanılır.  
 
• PROPECIA kadınlarda kullanılmamalıdır.  
• PROPECIA çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
 
4/7 • Hamile veya hamile kalmayı planlayan bir kadın  iseniz  kırılmış veya ezilmiş PROPECIA  
tabletlerine dokunmayınız (normal kullanım sırasında ilaçla teması önlemek için tabletler 
kaplanmıştır) ; çünkü ilacın bebeğin cins el organlarını etkilemesi muhtemeldir.   
• Hamile bir kadın ezilmiş veya kırılmış PROPECIA tabletlerine dokunursa doktoru yla 
konuş malıdır . 
• PROPECIA tabletler kaplanmış tır ve normal kullanım sırasında etkin madde ile teması 
engelle yecekti r. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROPECIA yalnızca erkeklerde kullanılır .  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROPECIA'nın araç, alet ve makine kullanma yeteneğini etkileme ihtimali çok azdır.  
 
PROPECIA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 110,4 mg laktoz monohidrat  içerir . Eğer size bir hekim tarafından bazı şekerleri tolere 
edemediğiniz veya sindiremediğiniz söylendiyse (toleranssızlık) bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
Bu ilaç her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanım ı 
PROPECIA’nın erkek tipi saç dökülmesinde kafaya sürülerek uygulanan başka bir ilaç olan 
minoksidil ile birlikte kullanımına dair hiçbir bilgi yoktur.  
 
İyi huylu prostat hiperplazisi (BPH) adı verilen bir prostat sorunu için kullanılan finasterid veya 
dutasterid gibi ilaçlar alıyorsanız PROPECIA kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROPECIA  nasıl kullan ılır ?  
 
PROPECIA’yı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• PROPECIA için önerilen doz, günde bir tablettir.  
• Birden fazla tablet aldığınız takdirde ilaç etkisini daha iyi ya da daha hızlı göstermeyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• PROPECIA yalnızca ağız yoluyla kullanılır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örn., bir bardak su ile).  
 
 
  
 
 
5/7 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
PROPECIA  çocuklarda kullanılmamalıdır.  18 yaşından küçük çocuklarda  etkililiği veya güvenliliği 
gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım :  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Karaciğer  
yetmezliği  olan hastalarda PROPECIA uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer PROPECIA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPECIA  kullandıysanız:  
PROPECIA ’dan kullanmanız gerekenden  çok daha  fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   
 
PROPECIA ’yı kullanmayı unutursanız:  
PROPECIA'yı doktorunuz size reçetelendirdiği şekilde almaya gayret edin iz.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma devam  
ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PROPECIA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
İlacın tam etkisinin görülmesi 3 -6 ay kadar bir zaman alabilir. Doktorunuz reçetelediği sürece 
PROPECIA’yı almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
PROPECIA kullanmayı bırakırsanız tedaviyle kazandığınız saçlarınız tedavinin bitiminden itibaren 
9-12 ay içerisinde tekrar dökülmeye başlayabilir .  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ?   
 
Tüm ilaçlar gibi, PROPECIA da yan etkilere neden olabilir ancak bunlar herkeste görülmeyebilir.  
Bu yan etkilerin bazıları tedavi boyunca geçicidir ya da tedavi sonlandırıldığında yok olur.  
  
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, PROPECIA'yı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurun uz: 
 
• Cildinizin altında kabarıklıklar (kurdeşen)  
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişkinlik  
• Yutkunma güçlüğü  
• Solunum güçlüğü  
  
 
 
6/7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROPECIA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında bildirilen yan etkilerin  sıklığı, kendiliğinden  yapılan 
raporlamalardan elde edildiği için tespit edilemez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve < 1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ve < 1/1000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Yaygın olmayan : 
• Ereksiyona (sertleşme ) ulaşma zorluğu (impot ens) 
• Seksüel  (cinsel)  istekte azalma  
• Ejakülasyon (boşalma) sorunları (örneğin, seks sırasında salınan sperm miktarında azalma). 
Semen miktarındaki bu azalma normal cinsel fonksiyonu etkilemez.  
• Depresyon  
 
Bilinmiyor:  
• Döküntü ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar  
• Memelerde hassasiyet veya şişme  
• Çarpıntı (kalp atışlarınızı hissetmek)  
• Karaciğerinizin çalışmasında değişiklikler (bir kan testiyle anlaşılabilir)  
• Testislerde ağrı  
• Semen de kan  
• Tedavi bırakıldıktan sonra ereksiyona ulaşmada zorluğun devam etmesi  
• Tedavi bırakıldıktan sonra cinsel istekte  azalmanın devam etmesi  
• Tedavi bırakıldıktan sonra ejakülasyon sorunlarının devam etmesi  
• Erkeklerde infertilite ve/veya düşük semen kalitesi . Tedavinin bitiminden sonra semenin 
kalitesinde iyileşme rapor edilmiştir.  
• Anksiyete  
• İntihar düşüncesi  
 
Meme dokusunda herhangi bir değişiklikle karşılaşırsanız doktorunuza derhal bildirmeniz gerekir 
(memede kitle, ağrı, büyüme veya meme ucundan akıntı gibi) çünkü bunlar meme kanseri gibi ciddi 
bir bozukluğun belirtileri olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya yan 
etkilerden herhangi biri ciddileşirse lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bu etkilerin 
ne zaman başladığını, ne kadar süre devam ettiğini ve neler yaşadığınızı not etmeniz faydalı 
olacaktır.  
 
PROPECIA kullanımı vücudun diğer bölgelerindeki kılları etkiler mi?  
PROPECIA vücudun diğer bölgelerindeki kılları etkilemez .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
 
 
7/7 www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. PROPECIA ’nın sakla nması   
 
PROPECIA neme duyarlıdır. Orijinal paketi içerisinde saklayınız.  
 
PROPECIA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Tabletleri başka bir kabın içerisine koymayınız, başka ilaçlarla karışma ihtimali vardır. Tableti 
almaya hazır oluncaya kadar tableti ambalajından çıkarmayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PROPECIA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
    Sarıyer  - İstanbul  
     
Üretim Yeri :    AIAC International Pharma, LLC  
Arecibo -Porto Riko /ABD  
 
Bu kullanma talimatı  .../..../..... tarihinde onaylanmıştır.  