 
 
1  KULLANMA TALİMATI  
 
STAFİNE  500 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: B ir film tablet 500 mg sodyum fusidat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, krospovidon, laktoz  anhidr  (sığır sütü kaynaklı) , 
magnezyum stearat, koloidal anhidr, sili ka, talk, hipromelloz E15, titanyum  dioksit, polietilen 
glikol  6000, polietilen glikol 400. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha s onra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. STAFİNE nedir ve ne için kullanılır?  
2. STAFİNE’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STAFİNE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. STAFİNE’ in saklanması  
    
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. STAFİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
STAFİNE , 15, 21 veya 30 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulan bir a ntibiyotiktir.   
  
 
2  STAFİNE , etkin madde olarak sodyum fusidat içerir. Sodyum fusidat, bakterilerin çoğalmasını 
önleyici veya öldürücü etki gösterir.  
 
STAFİNE  tablet,  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonl arı,  
• Yara enfeksiyonları,  
• Septisemi (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  
• Kemik ve kalp dokusu enfeksiyonları  
• Akciğer enfeksiyonu (pnömoni)  
• Kistik fibr oz (akciğer, böbrek veya pankreasta  bozukluğa neden olan kalıtımsal bi r hastalık) ile 
ilişkili enfeksiyonlar,  
• Antibiyotik kullanımına bağlı ishalin geliştiği infeksiyonların tedavisinde kullanılır  
 
2.  STAFİNE ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gereken ler 
STAFİNE ’i aşağıdaki durumlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer etkin maddeye ya  da yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığınız  varsa 
kullanmayınız. 
 
STAFİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Karaci ğer rahatsızlı ğınız veya bozukluğunuz varsa  ya da sarılık (cildin veya göz akını n 
sararması)  olduysanız  
• Statinler olarak adlandırılan, yüksek kolestrol tedavisinde kullanılan ilaçlardan 
kullanıyorsanız  
•  Safra kanalınızla ilgili bir probleminiz veya tıkanıkl ık var ise; safra kesesi taşları  v.b 
• HIV virüsü tedavisinde kullanıl an HIV-proteaz inhibitörleri olarak isimlendirilen bazı ilaçları 
kullanıyorsanız.  
 
STAFİNE tabletleri kullanırken, karaciğeri etkileyen başka  ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuz 
düzenli kan testleri yapabilir.  
 
STAFİNE  ile tedavinizin ye teri kadar etki li ol madığını düşünüyorsanız bunu doktorunuza 
söyleyiniz . Başka bir antibiyotik tedavisi nde olduğu gibi uzun süreli ya da tekrarlanan kullanım 
antibiyotiklere kar şı direnç gelişme riskini artır abilir.   
 
3   
Stevens -Johnson sendromu (SJS) , toksik epidermal nekr oliz (TEN)  de dahil olmak üzere ciddi 
cilt reaksiyonları,  eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS ) ile ilaç reaksiyonu bildirilmiştir . 
 
• SJS/TEN b aşlangıçta kırmızımsı noktalar ve sıklıkla dairesel yamalar olarak görülebilir. 
Ayrıca ağız, boğaz, buru n, üreme organları ve gözlerde (kırmızı ve şişmiş göz ler) ülserler 
oluşabilir. Bu durum ciddi cilt dö küntüleri ve genellikle ateş ve/veya grip benzeri 
semptomlardan önce gelir. Döküntüler cildin yaygın olarak soyulması ve hayatı tehdit 
edici komplikasyonlara yol açabil ir veya ölümcül olabilir.  
 
• DRESS başlang ıçta grip ben zeri semptomlar ve  yüzde döküntü, daha sonra yüksek vücut 
sıcaklığına sahip uzun süreli bir döküntü, kan testlerinde görülen enzimlerin 
seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücres i (eozi nofili) ve genişlemiş lenf nodu 
artışı görülür. 
 
Ciddi cilt reaksiyonlarının or taya çıkması için en yüksek ri sk, tedavinin 8. haftasındadır. Eğer 
ciddi bir döküntü veya bu deri semptoml arından biri gelişirse, STAFİNE tabletleri almayı 
bırakınız ve hemen doktorunuza başvurunuz veya tıbbi yardım alınız. 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhang i bir dönemde dahi olsa sizin i çin g eçerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
STAFİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
STAFİNE ’in yiyecek ve içecekler ile etkileş imi yoktur. 
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
STAFİNE , hamilelik döneminde, zorunlu kalınmadıkça kullanılmamalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emz irme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
4  STAFİNE , emzirme dö neminde anne sütüne  geçti ğinden zorunlu kalınma dıkça 
kullanılmamalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
STAFİNE ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  Eğer araç ve makine 
kullanmanızı dur duracak herhangi bi r yan etki hissederseniz doktor unuza danışınız.  
 
STAFİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
STAFİNE her dozunda 180 mg laktoz  anhidr oz içerir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından  
bazı şekerlere karsı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan 
önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Fusidik asitin: 
- Kaslarda güçsüzlük,  ağrıya ve nadiren  iskelet kası hastalığına (rabdomiy oliz) yol 
açabileceğinden kan kolesterolü düşürücü stat in grubu ilaçlar ile,  
-   AIDS tedavisinde ve korunmasında kullanılan çeşitl i ilaçlar ile (ritonavir, sakuinavir  gibi) ,- 
- Kanı sulandıran ilaçlar (oral antikoagülanlar) ile. Daha kolay kanamanız olabilir ve 
doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi  gerekebilir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. STAFİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinlerde normal doz, günde üç kez bir tablettir. 8 saat te bir kul lanılır. Şiddetli 
enfeksiyonlarda doktorunuz dozu arttırabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tablet, bir bardak su ile bir bütün olarak yemeklerden sonra yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda günlük toplam doz 30- 50 mg/kg/gün olup, günlük doz üçe bölünerek kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
 
5  Yaşlılardaki uygulama aynen erişkinlerdeki gibidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Safra yolu ile atıldığından böbrek yetm ezliği bulunan ve hemodiyalize giren hastalar da doz 
ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ya da sarılığı olan hastalarda STAFİNE  kullanılmamalıdır.  
Uzun süre yüksek dozda  STAFİNE  kullanan hast aların karaciğer fonksiyon testl eri yapılmalıdır.  
 
Eğer STAFİNE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla STAFİNE  kullandıys anız  
Eğer çok fazla tab let alırsanız, ani  bir kusma, is hal, mide ağrısı, mide ekşimesi ve mide bulantısı 
(hasta hissetme) yaşayabilirsiniz.  
 
STAFİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 STAFİNE ’i kulla nmay ı unutursanız  
Tabletinizi zamanında almayı unutur sanız hatırladığınız anda alınız. Bir s onraki dozu normal 
zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
STAFİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etkiler  
Uzun süre li STAFİNE  kullanımında sarılık görülebilir, tedavi s onlandırıldığında düzelir.  
Doktorunuzun almanız için söylediği tüm ilaçları almak çok önemlidir. Daha iyi hissetseniz bile 
ilacınızı bitirmelisiniz. Bunu yapmazsanız enfeksiyonunuz tekrarlayabilir.  
 
 4. Olası yan etk iler nelerdir?   
 
6  Tüm ilaçlar gibi STAF İNE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, STAFİNE’i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
• Nefes almada zorlanma,  
• Yüz ya da boğazda şişme  
• Deride ciddi  döküntülerin oluşması  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin STAFİNE’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek olabilir. ’ 
 Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz : 
• Kaslarda zayıflık  
• Kaslarda ağrı  
• Kaslarda hass asiyet ile karakterize rabdomiyoliz de nilen bir durum oluşmuş  olabilir.  
• Cildiniz veya gözlerinizin beyazı sarı  görünüyorsa, 
• İdrara çıkamıyorsanız karaciğer veya böbreklerinizle ilgili problemler oluşmuş olabilir. 
• Açıklanamayan morarma veya kanama gerçekleşirse,  
• Kalıcı veya tekrarlayan ağız üls eri, boğaz ağrısı veya diğer enfeksiyonla r gelişirse kanınızdaki 
bazı hücrelerin seviye si değişmiş  olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale ger ekebilir.  
 
STAFİNE 'ı aldıktan sonra, tedavi edilmezlerse potansiyel olarak hayatı tehd it eden cilt 
reaksiyonlarına dönüşebilece k ciddi cilt reaksiyonları olduğu birkaç vaka bildirilmiştir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz. Yan 
etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
• Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere ciddi deri 
döküntüleri. Bunlar kırmızımsı lekeler veya genellikle gövdede su kabarcıkları bulunan 
dairesel yamalar, cilt döküntüleri, ağız, boğaz, burun, üreme org anları ve gözlerde ülser olarak  
 
7  ortaya çı kabilir ve öncesinde ateş ve grip benzeri beli rtiler olabilir. Bu belirtilerden biri olursa 
STAFİN  kullanmayı durdunuz ve derhal doktorunuza  başvurunuz.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, yüksek karaciğer enzimler i, kan anormallikleri 
(eozinofili) , geniş lemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının tutulumu (DRESS veya 
ilaç aşırı duyarlılık sendromu olarak da bilinen eozinofili ve  sistemik belirtiler ile ilaç 
reaksiyonu). Bu belirtilerden biri olursa STAFİN  kullanmayı durdunuz ve derhal doktorunuza  
başvurunuz.  
• Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği cilt ve kabarcıkların altında şişlikler olan  kırmızı, 
pullu yaygın bir döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz). Bu belirtilerden biri olursa  
STAFİN  kullanmayı durdunuz ve derhal doktorunuza baş vurunuz . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmış tır: 
Çok yaygın:        l0 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:        l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                1.000 hastanın birinden az görülebilir. 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:       10.000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Bilinmiyor :         (Eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın  
• Mide bulantı sı 
• Kusma  
• İshal  
• Karın ağrısı, karında rahatsızlık hissi  
• Mide ekşimesi , 
• Uyuşukluk 
• Yorgunluk 
• Halsizlik  
 
Yaygın olmayan  
• Hızlı kalp atışı, diş eti kanama sı, burun  kanamas ı, soluk ya da solgun cilt, sık enfeksiyon 
geçirme  gibi durumlarla seyredebilen kan hücrelerinin (alyuvar, akyuvar ve kan pulcukları) 
azalması  (pansitopeni)   
 
8  • Kalıcı ya da tekrarlayan ağız ülserleri, boğaz ağrısı  ya da diğer enfeksiyonlar la seyredebilen 
beya z kan hücrelerinin azalması (lökopeni)  
• Beklenmeyen morarma ya da kanamayla seyredebilen kan pulcuklarının azalması  
(trombositopeni)  
• Uyku hali  
• Kansızlık  
• Baş ağr ısı 
• Karaciğer y etmezliği 
• Karaciğer enfl amasyonu  
• Sarılık  
• Safra kanalarında tıkanı klık 
• Kanda bilirubin miktarında artış  
• Karaciğer fonksiyon tes t sonuçlarında anormal lik  
• Böbrek yetmezliği  
• İştah  kaybı  
• Açık renk dışkı  
• Koyu idrar  
• Kanda bazı hücrelerin seviyesinin değişmesi (açıklanamayan mora rma veya kanama 
gerçek leşirse, kalıcı veya tekrarlayan ağız ülseri, boğaz ağrısı veya diğer enfeksiyonlar  
gelişirse)  
• Karaciğer ve böbrekleriniz ile ilgili problemler (cildiniz veya gözlerinizin beyazı sarı 
görünüyorsa, idrara çıkamıyorsanız)  
• Rabdomiyoliz ( kaslarda zayıflık, kas larda ağrı, kaslarda  hassasiyet)  
• Nefes almada zorlanma, yüz ya da b oğazda şişme, deride ciddi döküntülerin oluşm ası 
(anafilaktik şok/anafilaktik  reaksiyon)  
• Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği deri ve 
kabarcı klar altında şişliklerle beraber kırmızı, pullu yaygın döküntü)  
 
Seyrek  
• Karaciğer fonksiyonlarında anormallik  
• Yüz, dudaklar, ağız, boğaz, el , kol ve bacaklarda şişlik, karın ağrısı, bulantı, kusma, nefes 
almada zorluk (anjiyoödem ) 
• Aşırı duyarlılık  (hiperse nsitivite)   
 
9  • Kaşıntı  
• Ciltte kızarıklık, döküntü, kaşıntı, kaşıntılı döküntü  
 
Bilinmiyor  
• Stevens -Johnson se ndromu (grip benzeri belirtilerle başlar ve ardından cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cil de yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su 
kabarcıkları oluşur)  
• Toksik epidermal nekroliz ( kabarma ve cildin s oyulması ile karakterize hayatı tehdit eden bir 
cilt hastalığı)  
• Eosinofili ve s istemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu s endromu (DR ESS ya da ilaç aşırı 
duyarlılık sendromu olarak bilinen)  (yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı, karaciğer  
enzimlerinde yükse lme, kan anormallikler i (eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer 
organların tutulumu)  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendirin iz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemş ireniz ile kon uşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da  
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. STAFİNE ’in saklanması  
STAFİNE’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25
0C altındaki oda sıcaklığında  saklayını z. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra S TAFİNE ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz STAFİNE ’i kullanmayınız.  
  
 
10  Son kullanma tar ihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  :      KOÇAK  FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                               Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
                               Bağcılar / İstanbul  
Üretim yeri :           KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
                               Çerkezköy Or ganize Sanayi Bölgesi,  
          Karaağaç Mah. 11. S ok. No:5  
          Kapaklı/Tekirdağ                            
                           
Bu kullanma talimat ı …/…/…tarihinde onaylanmıştır.  
 