 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
ANTEPSİN süspansiyon  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde:  
Her 5 mL’de 1 g sukralfat (% 19 alüminyuma eşdeğer bazik alüminyum sükroz sülfat) içerir.  
• Yardımcı maddeler : 
Sodyum sakarin dihidrat, karamel esansı, anason esansı, sodyum meti l parahidroksi benzoat 
(E219), sodyum propil parahidroksi benzoat (E217), sodyum dihidrojen fosfat dihidrat, 
ksantan zamkı, gliserin, susuz sitrik asit, sodyum sitrat dihidrat, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete e dilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. ANTEPSİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. ANTEPSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ANTEPSİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANTEPSİN’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ANTEPSİN nedir ve niçin kullanılır?  
 
ANTEPSİN, her 5 mL’sinde etkin madde olarak 1 gram sukralfat içeren süspansiyonlar 
halinde şişelerde kullanıma sunulmaktadır.  ANTEPSİN mide ve/veya oniki parmak bağırsağı ülserlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 Etkisini, özellikle ülserli bölgelere bağlanıp koruyucu bir engel (bariyer) oluşturarak gösterir. ANTEPSİN, oluşturduğu engel sayesinde mide asidi, pepsin diye adlandırılan mide salgısı, safra asidi gibi saldırgan faktörlerin bu bölgeler ile olan te masını engeller.   
2 / 7 ANTEPSİN, aşağıda belirtilen durumların tedavisinde kullanılır:  
 
• Mide ve oniki parmak bağırsağındaki ülserlerin (yaraların) tedavisinde,  
• Midenizin iç yüzeyinin iltihaplanması durumunda (Bazı ağrı kesici ilaçlar, strese bağlı 
gelişen iltih aplanma ve safra sıvısının bir şekilde ince barsaktan aşağı kısma gitmesi yanında 
mide içine kaçması dahil), • Strese bağlı mide ve bağırsak ile ilgili ülser kanamasının önlenmesinde. 
 
2. ANTEPSİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ANTEPSİN’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sukralfat veya ANTEPSİN içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa,  
 ANTEPSİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamileyseniz, hamile kalmak istiyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Böbrek raha tsızlığınız varsa,  
• Başka bir hastalığınız için ilaç kullanıyorsanız, 
• ANTEPSİN kullanımına bağlı aluminyum birikimi gözlendiyse,  
• Burnunuzdan midenize uzanan bir tüple besleniyorsanız, 
• Daha önce doktorunuz tarafından midenizin boşalma süresinin normale göre  geç olduğu 
söylenmişse,  
• Diyaliz hastalarında ANTEPSİN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
ANTEPSİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ANTEPSİN’in besin lerle alınan proteinlere bağlanmasını önlemek amacı ile yemeklerden 1 
saat önce veya 2 saat sonra alınız. Eğer burnunuzdan midenize uzanan bir tüp aracılığıyla 
besleniyorsanız, ANTEPSİN’i beslenmeden en az 1 saat önce veya sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer hamileyseniz, hamile kalmış olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, ilacı kullanmaya başlamadan önce bu durumu mutlaka doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
   
3 / 7 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, ilacı kullanmaya başlamadan önce bu durumu mutlaka doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ANTEPSİN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğunu gösteren çalışma yoktur.  
Ancak baş dönmesi veya uyku hali gibi durumlarda araç ve makine kullanmayınız. 
 
ANTEPSİN’in iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mL’sinde 4.43 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  ANTEPSİN’in içeriğinde yardımcı madde olarak bulunan sodyum metil parahidroksi benzoat ve sodyum propil parahidroksi benzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 10 g’dan daha az gliserin ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemekted ir. 
 Bu yardımcı maddelere karşı alerjiniz varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ANTEPSİN’i diğer ilaçlarla (bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere) birlikte kullanıyorsanız, bu 
ilacın etkisi veya eş  zamanlı kullanılan ilaçların etkisi değişebileceği için dikkatli olunuz.  
 Eğer aşağıda adı geçen ilaç etkin maddelerinden herhangi birini içeren bir ilaç kullanıyorsanız, ANTEPSİN’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız:  
 
• Alüminyum,  
• Simetidin veya ranitidin gibi (mide ilaçları) ilaçlar,  
• Tetrasiklin, siprofloksasin veya norfloksasin gibi enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
antibiyotikler,  
• Digoksin (kalp hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç),   
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç),  
• Teofilin (astım ve hava yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Kinidin (kalp rahatsızlığının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Ketokonazol (mantar hastalıklarının tedavisinde kullanı lan bir ilaç),  
• Sitrat içeren ilaçlar (örneğin antiasitler gibi midedeki asit düzeyini düşürmek için 
kullanılan ilaçlar)  
• Sülpirid (bazı ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan bir ilaç)   
4 / 7  
Eğer yukarıda yer alan ilaçlardan herhangi birinin kullandığınız i laç olup olmadığından emin 
değilseniz, ANTEPSİN’i kullanmadan önce mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ANTEPSİN’le eş zamanlı ilaç kullanıyorsanız (yukarıda adı geçen ilaçlar da dahil), bu ilaçlar ile ANTEPSİN uygulaması arasında 2 saat süre bı rakınız. 
 Levotroksin içeren ilaçların, ANTEPSİN ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ANTEPSİN nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talim atlar:  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve ANTEPSİN ile yapılacak tedavi süresini belirleyecektir. Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız. 
• Mide -duodenum ülseri ve kronik gastrit tedavisinde günde toplam 4 gram alınması 
önerilir;  
Sabah kal kınca 10 mL ve gece yatarken 10 mL (günde toplam iki defa 10 mL (2 g)) veya 
yemeklerden 1 saat önce ve yatarken (günde toplam dört defa 5 mL (1 g)).  
Ülser tedavisinde genellikle tedavinin 4- 6 hafta sürmesi gerekir. Bazı hastalarda tedavinin 12 
haftaya kad ar uzatılması gerekebilir.  
• Stres ülseri kanamasının önlenmesinde günde toplam 6 gram alınması önerilir;  
4 saat ara ile günde 6 defa 5 mL (1 g)  
Günde en fazla alınabilecek doz 8 gramdır (40 mL).  
Uygulama yolu ve metodu:  
ANTEPSİN, ağız yoluyla kullanım içi ndir. 
 
Başka şekilde önerilmemişse ANTEPSİN’i yemeklerden en az 1 saat önce aç karnına kullanınız.  
 Enteral tüp (yutma sıkıntısı olan hastalarda, hastanın beslenmesini sağlanması için kullanılan burundan mide veya bağırsağa kadar uzayabilen bir çeşit tüp) yoluyla uygulama sonrasında, 
tübün tıkanmasını önlemek için tübü 10- 15 mL su ile yıkayınız. 
 ANTEPSİN’i damar içine uygulamayınız.   
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
14 yaş altı çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığından kullanımı 
önerilmemektedir.  
  
5 / 7 Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, eğer bu gruba dahil olan bir hastaysanız 
doktorunuza danışarak erişkinler için önerilen en düşük etkili dozlarda kullanınız.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek yetersizliğinde alüminyum birikimi ve zehirlenmesi söz konusu olabileceğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Eğer ANTEPSİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTEPSİN kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTEPSİN kullandıysanız  doğruca doktorunuza veya 
hastaneye gidiniz. Giderken doktorunuzun bilgi sahibi olabilmesi için ilacınızı yanınızda 
götürünüz.  
 
ANTEPSİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ANTEPSİN’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız ve takip eden dozun alım za manı yakın değilse unuttuğunuz 
dozu alabilirsiniz, yakınsa unuttuğunuz dozu önemsemeyiniz.  Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
ANTEPSİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ANTEPSİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir.  
Çok yaygın: 10 kişide 1’den fazla  
Yaygın: 10 kişide 1’den az, 100 kişide 1’den fazla  
Yaygın olmayan: 100 kişide 1’den az, 1,000 kişide 1’den fazla  
Seyrek: 1,000 kişide 1’den az, 10,000 kişide 1’den fazla  
Çok seyrek: 10,000 kişide 1’den az  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
  
6 / 7 Aşağı dakilerden herhangi biri olursa, ANTEPSİN'i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Yutma ve nefes alma problemi  
• Dudaklarda, yüzde, boğazda ve dilde şişme  
• Sükralfat , hastanede yatan has talarda nadiren sindirim kanalında tıkanıklığa neden olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ANTEPSİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Yaygın:  
• Kabızlık  
 Yaygın olmayan:  
• Ağız kuruluğu, bulantı  
 Seyrek:  
• Bezoar (mide ve bağırsaklarda kümeleşip sertleşmes iyle oluşan kütleler),  
• Deri döküntüsü 
 Bilinmiyor:  
• Kaşıntı, ürtiker, ödem, nefes darlığı -solunum güçlüğü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku hali, 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi,  
• İshal,  
• Kusma  
• Midede rahatsızlık hissi, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Sırt ağrısı  
• Kemik dokusuyla ilgili rahatsızlıklar (osteodistrofi, osteomalazi)  
• Ensefalopati (beyin fonksiyonlarında bozulma),  
• Anemi (kansızlık)  
• Sükralfatta bulunan alüminyum vücutta birikebilmektedir. Bu birik im sonucunda kemik 
dokuda incelme ve yumuşama, beyin fonksiyonlarında ve kan değerlerinde problem 
yaşanabilir.  
 Bunlar ANTEPSİN’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.   
7 / 7  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
 5. ANTEPSİN’in saklanması  
 
ANTEPSİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Şişedeki son kullanma tarihinden sonra ANTEPSİN’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANTEPSİN’i kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi:  
CHUGAI PHARMACEUTICAL CO. LTD.  
TOKYO- JAPONYA Firmasının izni ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuy u Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  
Üretim Yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı                 tarihinde onaylanmıştır.  
 