 1KULLANMA TAL İMATI  
 
ENFLURANE, USP inhalasyon için solüsyon  
Solunum yoluyla uygulanır.  
• Etkin Madde:  Enfluran. Her bir 250 ml ENFLURANE,USP 250 ml enflu ran içerir. 
• Yardımcı Maddeler:  ENFLURANE, USP % 100 etkin madde içerir. Yardımcı madde 
içermez. 
       
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç  
            duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kisisel olarak size reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  ENFLURANE, USP  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ENFLURANE, USP’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3.  ENFLURANE, USP  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ENFLURANE, USP’nin  saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENFLURANE, USP  nedir ve ne için kullanılır?  
• ENFLURANE, USP  kahverengi cam şişe içerisinde ambalajlanmaktadır. 
• Her bir 250 ml ENFLURANE, USP 250 ml enfluran içeri r.  
• ENFLURANE, USP özel bir anestezi makinasına (vapori zatör) konuldu ğunda 
soludu ğunuz oksijen ile karı şan bir gaza dönü şür.   2• ENFLURANE, USP solunan (inhale edilen) bir anestezi ktir ve ameliyat sırasında 
derin ve a ğrısız bir uykuyu (genel anestezi) ba şlatmak ve devam ettirmek için 
kullanılır.  ENFLURANE, USP normal do ğumlarda a ğrıyı kesmek amacıyla 
kullanılabilir. Dü şük dozlarda sezeryanda da yardımcı ilaç olarak kull anılabilir. 
 
2. ENFLURANE, USP’yi  kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
 
ENFLURANE, USP’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
• ENFLURANE, USP veya ba şka bir anestezi ilacına kar şı alerjik iseniz, 
• Sizin veya ailenizin herhangi bir ferdinin bir amel iyat sırasında malign hipertermi 
sendromu (hızlı solunum, aritmi (kalp ritim bozuklu ğu), adale sertli ği, ta şikardi 
(kalbin normalden daha hızlı atması) ve siyanoz (du dak çevresinin veya parmak 
uçlarının morarması) gibi nonspesifik belirtiler) a dı verilen bir durum ya şadı ğını 
biliyorsanız, 
• Nöbetle seyreden durumunuz varsa, 
• Kan hücrelerindeki bir enzim bozuklu ğu olan akut porfiri hastasıysanız, 
• Daha önce genel anestezi aldıysanız, özellikle kısa  bir dönem içinde genel anestezi 
tekrarlandı ise servis doktorunuza, cerrahınıza vey a anestezi uzmanınıza söyleyiniz. 
 
ENFLURANE, USP’yi  a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer; 
• Şeker hastasıysanız 
• Zihinsel uyarıcı ilaç kullanıyorsanız 
• Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu) 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
ENFLURANE USP’nin yiyecek ve içecek ile kullanılmas ı:   
Yiyecek içeceklerle etkile şimi ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Hamile iseniz veya hamile olma olasılı ğınız var ise doktorunuza söyleyiniz. 
  3Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Enfluranın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle ENFLURANE, 
USP emziren kadınlara dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Di ğer ajanlarla oldu ğu gibi, makine kullanmak gibi zihin açıklı ğı gerektiren aktivitelerin 
ba şarılması, genel anestezi sonrası bir müddet bozulab ilir. Enfluran anestezisinden sonra 
en az 24 saat araç ve makine kullanmayınız. 
 
Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Enflurane, anestezide kullanılan bütün ajanlara uyg unluk gösterir 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ENFLURANE, USP nasıl kullanılır?  
Alaca ğınız ENFLURANE, USP dozuna anestezi uzmanınız taraf ından karar verilecektir ve 
ya şınıza, kilonuza ve ameliyatınızın türüne göre de ğişecektir. 
ENFLURANE, USP solunan (inhale edilen) bir anestezi k gazdır. Vaporizatörde gaz haline 
dönü şür. 
Çok nadir olarak hastalardan bir maske yoluyla ENFL URANE, USP gazını içlerine 
çekmeleri istenebilir ama genellikle ENFLURANE, USP  almadan önce uykuya girmeleri 
için ba şka bir anestezik madde enjeksiyon yoluyla verilecek tir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ENFLURANE, USP’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın        : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  4Seyrek         : 1.000 hastanın birinden az fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
 
Seyrek:   
Perioperatif hiperkalemi (operasyon öncesi kandaki potasyum seviyesinin yüksek olması) 
Çok seyrek:   
Malign hipertermi (hızlı solunum, aritmi (kalp riti m bozuklu ğu), adale sertli ği, ta şikardi 
(kalbin normalden daha hızlı atması) ve siyanoz (du dak çevresinin veya parmak uçlarının 
morarması),  
Uyanma  devresinde bulantı ve kusma,  
Hafif, orta ve ciddi karaci ğer hasarı,  
Karaci ğer dokularının ölümü,  
Karaci ğer yetmezli ği,  
Titreme 
Bilinmiyor:   
Beyaz kan hücresi sayısında artı ş,  
Derin enfluran anestezisinde veya kan karbondioksit  miktarında ciddi azalma durumunda 
hafif seviyelerde kaslarda istemsiz hareketler ve/v eya titremeler,  
Solunumun baskılanması,  
Kan oksijeninin azalması,  
Astım,  
Bron şlarda daralma,  
Hipotansiyon,  
Kalp ritm bozuklu ğu,  
Kalp durması 
 
ENFLURANE, USP kullanımından sonra birkaç dakika iç inde kendinize gelir veya 
uyanırsınız. 
ENFLURANE, USP anestezisi aldıktan sonra ba şka ola ğan dı şı veya beklenmedik 
belirtiler ortaya çıkarsa bunları derhal servis dok torunuza veya anestezi uzmanınıza 
söyleyiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  5Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etki Bildirimi‘’ ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta 
oldu ğunuz ilacın güvenli ği hakkında daha fazla bilgi edinmesine katkı sa ğlamı ş 
olacaksınız. 
 
5. ENFLURANE, USP’nin  saklanması  
ENFLURANE, USP ’yi  çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
15 °C-30 °C arasındaki oda sıcaklı ğında ve a ğzı sıkı kapalı olarak ambalajında  
saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra ENFLURANE, USP’yi   
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ENFLURANE, USP’yi  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.    
55020 - İlkadım / SAMSUN 
 
Üretim yeri:        Piramal Critical Care, Inc 
                           PA. ABD 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı en son ...........’de onaylanm ı ştır. 