1/11  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
TİPRAXİN 4 g/0,5 g I .V. enjeksiy onluk / infüzyonluk çözelti hazı rlamak için liyofilize toz  
Damar içine enjeksiyon (intravenöz) yoluyla veya infüzyon (serum içine) yoluyla  kullanılır.  
Steril  
 
 Etkin  maddeler:  Her bir flakon 4 g piperasiline eşdeğer 4,17 g piperasilin sodyum ve 0,5 g 
tazobaktama eşdeğer 0,53 g tazobaktam sodyum içerir . Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde 
mL başına 400 mg piperasiline eşdeğer 417 mg piperasilin sodyum ve 50 mg tazobaktama 
eşdeğer 53 mg tazobaktam sodyum elde edilir.  
 Yardımcı maddeler: Yardımcı madde içermez.  
 
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
1. TİPRAXİN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TİPRAXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. TİPRAXİN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TİPRAXİN’in  saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. TİPRAXİN nedir ve ne için  kullanılır?  
 TİPRAXİN, piperasilin ve tazobaktam içerir. Piperasilin geniş spektrumlu  penisilin 
antibiyotikleri  olarak  bilinen  ve birçok  bakteri  türünü  öldürebilen  bir gruba  dahildir. 
Tazobaktam,  bazı bakterilerin  piperasilinin  etkilerine  direnç  geliştirmesini  önler.  Piperasilin 
tarafından öldürülemeyen bazı bakteriler piperasilin ve tazobaktam birlikte  verildiğinde 
öldürülebilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu kullan ma talimatını dikka tlice okuyunu z, çünkü 
sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  size reçetelendiril miştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu  ilacın  kullanı mı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  bu  ilacı  kullandığınızı 
doktorunuza sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 2/11  TİPRAXİN  4,5 g steril,  beyaz/beyaza yakın renkte liyofilize  toz içeren  flakonda sunulan 
bir antibiyotiktir.  
 Yetişkinlerde  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda TİPRAXİN , göğüs  boşluğu  (akciğerler) , 
idrar  yolu (böbrekler ve idrar kesesi) , kan, karın  içi, veya  deri gibi vücut bölgelerini etkileyen 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. TİPRAXİN, kanındaki beyaz kan hücresi sayısı 
düşük olan hastalarda (bu durum enfeksiyonlara karşı direncin düşük olmasına yol açar)  
bakteriyel enfeksiyon ların tedavisinde kullanı labilir.  
 2-12 yaş arası çocuklarda  TİPRAXİN  apandisit , karın zarı iltihabı, safra kesesi iltihabı  gibi 
karın içi enfeksiyonlarını n tedavisinde kullanılır.  TİPRAXİN , kanındaki beyaz kan hücresi sayısı 
düşük olan çocuk hastalarda ( bu durum enfeksiyonlara kar şı direncin düşük olmasına yol açar) 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktorunuz  TİPRAXİN  ile başka antibiyotik  ilacı birlikte 
uygulayabilir.  
 
2. TİPRAXİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler TİPRAXİN’i aşağıdaki 
durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Eğer  piperasilin  veya  tazobaktam  veya TİPRAXİN  içindeki  herhangi  bir yardımcı  
maddeye karşı  alerjikseniz.  
 Eğer  beta-laktamlar  (penisilinler  ve sefalosporinler  dahil)  ya da diğer  bazı 
antibiyotiklere  (β- laktamaz inhibitörleri gibi) karşı duyarlı (alerjik)  iseniz . 
 
TİPRAXİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Alerjileriniz  olması  halinde  TİPRAXİN  kullanmadan  önce  bu durumu  doktorunuza veya 
eczacınıza söylediğinizden emin  olunuz.  
 Tedavinizden  önce  ishal  durumunuz  var ise veya  tedavi  sırasında  ya da sonrasında  ishal 
gelişti ise hemen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. Doktorunuza danışmadan  ishal için 
herhangi bir ilaç  almayınız.  
 Düşük potasyum düzeyi olan hastalarda düzenli elektrolit tespitleri yapılmalıdır. Doktorunuz, 
ilacı kullanmaya başlamadan önce böbrek fonksiyonlarınızı kontrol etmek ve tedavi süresince 
düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
 Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa veya hemodiyaliz  alıyorsanız doktorunuz bu ila cı 
kullanmadan önce karaciğerinizi kontrol etmek isteyebilir ve tedaviniz süresince düzenli kan 
tahlili uygulayabilir.  
 Artan kan pıhtılaşmasını engellemek için bazı ilaçlar (antikoagülan adı  verilen) 
kullanıyorsanız veya tedaviniz sırasında beklenmedik bir  kanama görülürse  hemen doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Tedavi sırasında havale geçirirseniz bu durumu doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz.  
 3/11  Sizde yeni bir enfeksiyon geliştiğinden veya enfeksiyonunuzun kötüye  gittiğinden  
şüpheleniyorsanız doktorunuza veya eczacınıza  söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Güvenlilik ve etkililik çalışmaları yetersiz olduğundan  TİPRAXİN ’in 2 yaşından küçük 
çocu klarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
TİPRAXİN’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri  bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız, hamile olduğunuzu  düşünüyorsanız veya hamile kalmaya 
çalışıyorsanız; TİPRAXİN kullanmaya başlamadan önce doktorunuza danışın ız. Doktorunuz 
TİPRAXİN’in size uygun olup olmadığına karar  verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Piperasilin ve tazobaktam rahimden veya anne sütü ile bebeğe geçer. Emziren  kadınlarda, 
yalnızca yararı ha sta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır. Buna doktorunuz  karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Araba ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine etkisi  bulunmamaktadır.  
 
TİPRAXİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilaç piperasilin sodyum ve tazobaktam sodyum etkin maddelerinden dolayı,  her bir flakon  
başına  216 mg (ya da 9,4 mmol) sody um (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir . Bu, erişkin için  
önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım miktarının %10,8’ine eşdeğerdir.  
 
 
 4/11 Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar TİPRAXİN  ile etkileşime girebilir.  Bunlar,  
 Probenesid (gut hastalığı tedavisinde  kullanılır) . Bu ilaç  TİPRAXİN ’in vücuttan atılma 
süresini uzatabilir.  
 Heparin, varfarin ve aspirin gibi kan sulandırıcı  veya kan pıhtılaşmasını iyileştiren  ilaçlar  
 Ameliyat sırasında kaslarınızın gevşemesi için kullanılan ilaçlar. Genel  anestezik 
alacaksanız doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 Metotreksat (kanser, artrit ve sedef hastalığı tedavisinde kullanılır) içeren  ilaçlar. 
TİPRAXİN metotreksatın vücuttan atılma süresini  uzatabilir.  
 Kanınızdaki potasyum seviyesini düşüren ilaçlar (örn. idrar sökücü tabletler veya  kanser 
ilaçları)  
 Tobramisin , gentamisin içeren diğer antibiyotik ilaçlar. Böbrek probleminiz var  ise 
doktorunuza  söyleyiniz.  
 Vankomisin içeren ilaçlar. TİPRAXİN  ile birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliği ile 
ilişkili olabilir.  
 
Laboratuvar testleri üzerindeki etkisi  
Kan veya idrar örneği vermeniz gerekiyorsa doktorunuza veya eczacınıza TİPRAXİN 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 
TİPRAXİN LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TİPRAXİN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Doktorunuz, hastalığınız , yaşınız ve böbrek hastalığınız olup olmamasına  bağlı olarak ilacınızın 
dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanımı: Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki  normal 
böbrek  fonksiyonlarına  sahip  çocuklar  için genel  dozaj  her 6 veya 8 saatte  bir direkt kanınıza 
enjekte edilen 4,5 g TİPRAXİN’dir.  
 
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına göre verilmesi gereken dozu hesaplayacaktır ancak en 
yüksek doz 4 g pipe rasilin/0,5 g tazobaktam ı aşmamalıdır.  
 
TİPRAXİN ’in enfeksiyon belirtileri tamamen geçene kadar kullanılması gerekir, bu süre 5 ile 14 
gün arasındadır.  5/11  
Uygulama yolu ve  metodu:  
Doktorunuz,  TİPRAXİN’i  damarınızın  içine  yavaş  enjeksiyon  veya  serum  içinde  (infüzyon 
yoluyla)  en az 30 dakikada uygulayacaktır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklarda TİPRAXİN, yeterli veriler  olmadığından önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TİPRAXİN, böbrek yetmezliği olan hastalar dışında, yetişkinlerle  aynı dozda  uygulanabilir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Karın içi enfeksiyonu bulunan 2 -12 yaş arası çocuklarda: 2-12 yaş arası karın içi 
enfeksiyonları olan çocuk hastalarda genel dozaj her 8 saatte  bir kez kg başına  100 mg 
piperasilin/ 12,5 mg tazobaktamdır.  
 
Çocuklarda görülen kanda nötrofil sayısında azalma: Beyaz kan hücresi sayısı düşük olan 
çocuk  hastalarda ge nel dozaj, 6 saatte bir kez kg başına 80 mg piperasilin/10  mg tazobaktam dır.  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyaliz  hastalarında  dozaj ve 
kullanım sıklığı doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  Doktorunuz özellikle uzun süre  
kullanmanız gerekiyorsa tedavinizin sizin için doğru  dozda yapıldığından  emin olmak için kan 
testi yapmak  isteyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz  ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Eğer TİPRAXİN’in etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİPRAXİN  kullandıysanız:  
TİPRAXİN  doktorunuz  veya  bir sağlık  personeli  tarafından  uygulandığı  için yanlış  bir doz 
verilmesi  olası  değildir.  Fakat  havale  gibi bir yan etki ile karşılaşırsanız  ya da size almanız 
gerekenden daha fazla doz uygulandığına dair bir şüpheniz var ise hemen  doktorunuza 
söyleyiniz.  
TİPRAXİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 6/11 TİPRAXİN’i kullanmayı  unutursanız:  
TİPRAXİN dozundan birinin size verilmediğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  bildiriniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
TİPRAXİN  ile tedavi  sonlandırıldığında ki oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TİPRAXİN’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
TİPRAXİN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde 
gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın  birinden  az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİPRAXİN’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz  
 Ciddi döküntü veya kurdeşen (yaygın olmayan), kaşıntı veya deride kabarıklık (yaygın)  
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudu n diğer bölümlerinde şişme (sıklığı bilinmiyor)  
 Nefes darlığı, hırıltılı soluk alma veya nefes almada güçlük (sıklığı bilinmiyor)  
 Başlangıçta kırmızı noktalar veya genellikle merkezinde kabarcıklar olan  yuvarlak yamalar 
ile kendini gösteren ciddi deri dökü ntüsü [Stevens -Johnson  sendromu , büllöz dermatit  (sıklığı 
bilinmiyor), eksfoliyatif  dermatit (sıklığı bilinmiyor),  toksik  epidermal  nekro liz (seyrek)]  Ayrıca  
ağız,  boğaz, burun, ekstremiteler, genitalde ülser ve konjonktivit (kırmızı ve şişmiş gözler)  gibi 
göstergeleri vardır. Döküntü ciltte kabarma ve soyulma olarak ilerleyebilir  ve hayatı tehdit edici 
boyutlara  ulaşabilir.  
 Cilt ve en önemlisi diğer organ (böbrek ve karaciğer gibi) tutulumları olan ciddi, potansiyel 
olarak ölümcül alerjik durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonları)  
 Ateş eşliğinde, şişmiş ve kızarmış geniş alanda bulunan çok sayıda küçük sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu cilt durumu (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz)  
 Gözlerde veya ciltte  sararma  (sıklığı bilinmiyor)  7/11  Kan hücrelerinin zarar görmesi [belirtiler: beklenmedik zamanda nefessiz kalma,  kırmızı - 
kahverengi idrar  (sıklığı bilinmiyor) , burun kanaması  (seyrek) , küçük lekeli morluklar (sıklığı 
bilinmiyor), beyaz kan hücrelerinin sayısının ciddi  şekilde düşmesi (seyrek)]  
 Ateşin ve halsizliğin eşlik ettiği ciddi ve inatçı  ishal  (seyrek)  
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİPRAXİN’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok y aygın  
 İshal  
 
Yaygın   
 Mantar enfeksiyonu  
 Kan pulcuğu (trombosit) ve kırmızı kan hücreleri sayısında azalma, hemoglobin sayısında 
azalma , anormal laboratuvar testi (pozitif direkt Coombs testi) (alyuvarlarla ilgili bir kan testi), 
kan pıhtılaşma süresinde uzama (aktive parsiyel tromboplastin süresinde uzama)  
 Kan protein miktarında azalma  
 Baş ağrısı,  uykusuzluk  
 Karın ağrısı, bulantı kusma, k abızlık, mide yanması  
 Kan karaciğer enzim miktarında artma  
 Deri döküntüsü, k aşıntı  
 Böbrek kan testlerinde anormallik  
 Ateş, enjeksiyon yerinde  reaksiyon  
 
Yaygın olmayan   
 Beyaz kan hücre sayısında azalma (lökopeni), kan pıhtılaşma süresinde uzama (protrombin 
süresinde uzama ) 
 Kan potasyum miktarında azalma, kan şekerinde düşme  
 Nöbetler  (konvülsiyonlar),  yüksek  dozlarda  alındığında  veya  böbrek  sorunları  olan 
hastalarda  
 Düşük tansiyon, toplardamar iltihabı (etkilenen bölgede gerilme veya kızarıklık), deride 
kızarıklık  
 Kana rengini veren pigmentlerin yıkım ürünü (b ilirubin) miktarında artış  
 Kızarıklıkla seyreden cilt reaksiyonu (eritem a multiform e), deri lezyonları oluşumu 
(mak ulopapüler döküntü), kurdeşen (ürtiker)  
 Eklem ve kas  ağrısı  8/11  Titreme  
 Sıcak basması  
 
Seyrek  
 Beyaz kan hücre si sayısında ciddi azalma  (agranülositoz) , burun kanaması  
 Ciddi kalın bağırsak iltihabı (psödomembranöz kolit), ağzın mukoz tabakasında iltihap  
  Tüm vücutta derinin en üst tabakasının ciltten ayrılması (toksik  epidermal nekro liz) 
 
Bilinmiyor  
 Kırmızı kan hücre, beyaz kan hücre ve kan pulcuğu sayısında ciddi düşüş (pansitopeni), 
beyaz kan hücre sayısında düşüş (nötropeni), zamanından önce yıkılması sebebiyle kırmızı kan 
hücre sayısında azalma, küçük nokta şeklinde morarma, kanama süresinin uzama sı, kan pulcuğu 
(platelet) miktarında artma, özel bir beyaz kan hücresi sayısında artış (eozinofili)  
 Alerjik reaksiyon ve ciddi alerjik reaksiyon  
 Karaciğer iltihabı, deri ya da gözün beyaz kısmının sarılaşması  
 Deri ve mukoza tabakasında döküntü ile seyrede n geniş ve ciddi alerjik reaksiyon (Steven s- 
Johnson Sendromu), deri ve diğer organlarda (karaciğer ve böbrek gibi) oluşan ciddi alerjik 
durum (eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu), ateş eşliğinde, şişmiş ve 
kızarmış geniş alanda  bulunan çok sayıda küçük sıvı dolu kabarcıkların oluştuğu cilt durumu 
(akut jeneralize ekzantematöz püstüloz), kabarcıklı deri reaksiyonu (büllü dermatit)  
 Zayıflamış  böbrek fonksiyonları (böbrek yetmezliği) ve böbrek problemleri (tubulointerstisyel  
nefrit ) 
 Akciğerde artmış miktarda eozinofilin (bir çeşit beyaz kan hücresi) görüldüğü bir tip akciğer 
hastalığı  
 Böbrek, karaciğer, dalak, safra kesesi ve pankreasta bulunan bir çeşit enzimin  (gama glutamil 
transferaz) artışı  
 Akut yönelim bozukluğu ve kafa karışı klığı (deliryum)  
 
Piperasilin  tedavisi  kistik  fibrozlu  hastalarda  ateş ve döküntü  görülme  sıklığında  artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Piperasilin  tazobaktam  dahil  olmak  üzere  beta-laktam  antibiyotikler,  beyin  fonksiyonlarında  
değişiklik  (ensefalopati)  ve nöbetler  (konvülsiyonlar)  belirtilerine  yol açabilir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 
 
 9/11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİPRAXİN’in  saklanm ası 
TİPRAXİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
Liyofilize Toz:  Steril liyofilize TİPRAXİN tozunu içeren flakonlar 25 °C altındaki  oda 
sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Çözeltiler, talimat doğrultusunda sulandırıldıklarında 25ºC altındaki oda sıcaklığında 24 saat ve  
buzdolabında (2 -8ºC arasında) 48 saat dayanıklı kalırlar. Seyrelmiş çözeltiler 25ºC altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat ve  buzdolabında (2 -8ºC arasında) , I.V. torba veya şırıngalar içinde 
saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Kutu/flakon üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra TİPRAXİN’i  kullanmayınız. Eğer 
üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİPRAXİN’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimat …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  10/11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR.  
 
Uygulama  şekli  
TİPRAXİN  yavaş  intravenöz  enjeksiyon  (3-5 dakika)  veya  infüzyon  (20-30 dakika)  yoluyla 
verilmelidir.  
 
Sulandırma Talimatları  : 
İntravenöz  Enjeksiyon:  Her bir TİPRAXİN  4,5 g flakonu  aşağıdaki  seyrelticilerin  birinin  10 
mL’ si ile  sulandırılmalıdır.  
Sulandırma için Seyrelticiler: %0 ,9 enjeksiyonluk sodyum klorür, enjeksiyonluk su, %5  dekstroz .  
 
Her bir flakon, seyreltildikten sonra eriyinceye kadar döndürerek  çalkalanmalıdır. Sürekli 
karıştırıldığında 5 -10 dakika içinde rekonstitüsyon  oluşmalıdır.  
 
İntravenöz  İnfüzyon:  Her bir TİPRAXİN  4,5 g flakonu  seyrelticilerin  birinin  10 mL’si ile 
sulandırılmalıdır.  Sulandırılmış  çözelti  daha  sonra  aşağıda  verilen  intravenöz  seyrelticilerin  
bir tanesi ile istenilen hacme (örn., 50 m L ila 150 m L) seyreltilebilir:  
 
1. %0,9 enjeksiyonluk sodyum  klorür  
2. Enjeksiyonluk  su**  
3. %5 Dekstroz  
4. %6 Dekstran  (izotonik sodyum klorür)  
 
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50  mL’dir. 
 
TİPRAXİN LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
TİPRAXİN, bir şırınga ya da infüzyon şişesi içinde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır,  çünkü 
böyle karışımların uyumluluğu  belirlenmemiştir.  
 
Kimyasal kararsızlıktan dolayı, TİPRAXİN, yalnız sodyum bikarbonat içeren  solüsyonlarla 
kullanılmamalıdır.  
 
TİPRAXİN, kan ürünlerine ya da albümin hidrolizatlarına  katılmamalıdır.  
 
TİPRAXİN başka bir antibiyotikle (örneğin aminoglikozitler) eş zamanlı kullanılıyorsa, ilaçlar 
ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
 11/11 İntravenöz  infüzyon  için steril  transfer  iğnesinin  bir ucu, liyofilize  tozun  bulunduğu  flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50-150 m L) herhangi birinin bulunduğu  
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe  askısı 
yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakika da uygulanmalıdır.  
 
Enjeksiyonluk su, %0,9 İzotonik Sodyum Klorür Çözelti si ve %5 Dekstroz Çözeltisi ile 
seyreltildikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C arasında 48 saat stabildir.  
İnfüzyon için; Enjeksiyonluk su, %0, 9 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi, (%5 Dekstroz Çözeltisi 
ve %6 Dekstran Çözeltisi ile seyreltildikten sonra 25°C altında oda sıcaklığında 24 saat ve 2 -8°C 
arasında 48 saat stabildir.  
 
Çözeltiler, torba veya şırıngalar içinde saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
Kullanılmayan çözelti atılmal ıdır. 
 
TİPRAXİN ’in aminoglikozitlerle  birlikte  kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozitlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozitler ile 
birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozitler ayrı seyreltilmeli ve 
rekonstitüe edilmelidir.  
 