 KULLANMA TALİMATI  
 
CUROSU RF 240 mg/3 mL intratrakeal süspansiyon içeren flakon   
Nefes borusu içine uygulanır.  
STERİL  
 
• Etkin madde : 3 mL’lik flakon 240 mg domuz akciğeri fosfolipit fraksiyonu içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, sodyum hidrojen karbonat, enjeksiyonluk s u. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olara k sizin için  reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. CUROSURF  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. CUROSURF ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CUROSURF nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler  nelerdir?  
5. CUROSURF ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  CUROSURF  nedir ve ne için kullanılır?  
CUROSURF tek doz halinde, erken doğan bebeklerin solunum güçlüğü sendromunun 
(RDS) tedavisi veya önlenmesinde nefes borusu içine (endotrak eal) veya bronş içine 
(endobronşiyal) uygulanan ve flakon içerisinde bulunan steril (mikrop içermeyen) bir 
süspansiyondur.  
 
Akciğerler, solunumu kolaylaştıran ve akciğerlerin sönmesini yüzey gerilimini azaltarak 
önleyen surfaktan isimli bir madde ile kaplı dır. Bazı yenidoğan bebeklerde, özellikle de 
vaktinden önce doğan bebeklerde bu madde akciğerlerde yeterince bulunmadığından 
solunum güçlüğü oluşmakta ve Solunum Güçlüğü Sendromu (RDS) olarak tanımlanan 
tablo ortaya çıkmaktadır.  
 
CUROSURF bu grup yenidoğan  bebeklerde, doğal akciğer surfaktanı gibi işlev görerek 
erken doğan bebeklerin solunumu iyileşene ve bebek kendi surfaktanını üretmeye 
başlayıncaya kadar kullanılır.     
CUROSURF her kutuda bir adet flakon içerir. CUROSURF beyazımsı sarı renkli steril 
süspa nsiyon içerir. CUROSURF şeffaf renksiz 3 mL’lik flakonlarda ambalajlanmıştır . 
 
2. CUROSURF ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CUROSURF ’ü aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer bu ilaçtaki etkin maddeye veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddel erden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
 
CUROSURF ’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CUROSURF ile tedaviye başlamadan önce bebeğin genel durumu dengeli hale 
getirilmelidir. Kanda asit oranının yükselmesi (asidoz), düşük tan siyon (hipotansiyon), 
kansızlık (anemi), düşük kan şekeri (hipoglisemi) ve vücut sıcaklığında azalma 
(hipotermi) düzeltilmelidir.   
 
Reflü durumunda CUROSURF uygulaması durdurulmalı ve gerekli ise, nefes borusu 
içerisinden uzatılan tüp temizleninceye kadar  solunum cihazı üzerindeki inspirasyon 
tepe basıncına artırılmalıdır.  
 
Doz uygulanırken veya doz uygulandıktan kısa bir süre sonra solunumu önemli 
derecede bozulan bebeklerde, özellikle ilacın verilmesinden önce akciğer salgıları  
belirgin ise, nefes boru su içerisinden uzatılan tüpün balgamla tıkandığı düşünülmelidir.  
 
Bu nedenle doz verilmeden önce emme uygulamasının yapılması soluk borusunun 
balgamla tıkanma olasılığını azaltabilir. Nefes borusu içerisinden uzatılan tüp 
tıkanıklığından şüphe ediliyorsa ve tıkanıklığı açmada “emme” işlemi yetersizse nefes 
borusu içerisinden uzatılan tüp derhal değiştirilmelidir. Bununla birlikte, uygulamadan 
sonra en az 6 saat boyunca trakeal (soluk borusu kaynaklı) salgıların aspirasyonu, hayatı 
tehdit eden durumlar dışı nda önerilmez.  
 
Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi), düşük tansiyon (hipotansiyon) ve kandaki 
oksijen doygunluğunda azalma (düşük oksijen satürasyonu) vakalarının meydana 
gelmesi durumunda CUROSURF uygulaması durdurulmalı ve kalp hızını normal hale 
getirmek için uygun önlemler göz önünde bulundurulmalı ve alınmalıdır. Dengeye 
ulaşma sonrasında, bebeğin hayati belirtilerinin uygun bir şekilde izlenmesi koşulu ile 
tedaviye devam  edilebilir.   
 
Gerekli solunum cihazı ayarlarının hemen yapılması durumunda,  CUROSURF 
uygulandıktan sonra  pulmoner uyunç (göğsün genişlemesi) ve oksijenlenme hızlı bir 
şekilde düzelebilir.  
 
Alveollerdeki gaz değiş -tokuşunun düzelmesi, atar damarlardaki oksijen 
konsantrasyonunda hızlı bir artışa sebep olabilir. Bu durumda solunan  oksijen 
konsantrasyonunda hızlı bir ayarlama yapılarak fazla oksijenlenmeden kaçınılmalıdır.   Burun yoluyla sürekli pozitif havayolu basıncı (nCPAP), tedaviye devam etmek için 
kullanılabilir, ancak bu uygulama yalnızca teknik donanımı yeterli birimlerde 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Yüzey gerilim azaltıcı (surfaktan)  ile tedavi edilen bebekler enfeksiyon belirtileri 
bakımından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Enfeksiyonun erken belirtilerinde bebeğe 
derhal uygun antibiyotik tedavisi başlanmalıdır.   
 
CUROSUR F ile yapılan tedaviye istenilen yanıtın alınamaması veya hızlı kötüleşme 
durumunda, bir sonraki dozun uygulanmasından önce, anne karnındaki kaplten çıkan iki 
büyük atardamar arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması ya da 
akciğer enfeksi yonu gibi akciğer hastalıklarının yanısıra diğer gelişim geriliği 
komplikasyonları olasılığının göz önünde bulundurulması tavsiye edilir.  
 
Çok uzamış (3 haftadan fazla) zar yırtığından sonra doğan bebeklerde, bir dereceye 
kadar akciğerler yetersiz gelişeb ilir ve bu vakalar dış kaynaklı yüzey gerilim azaltıcılara 
optimal (en iyi) bir yanıt göstermeyebilirler.  
 
Yüzey gerilim azaltıcı (surfaktan) uygulamasının Solunum Güçlüğü Sendromu’nun 
şiddetini azaltması beklenebilir ancak erken doğum ile ilişkili ölüm v e hastalıkları 
tamamen ortadan kaldırması beklenmemelidir. Çünkü erken doğan bebeklerde 
vaktinden önce doğuma bağlı diğer komplikasyonlar ortaya çıkmış olabilir. 
CUROSURF uygulaması sonrası beynin elektriksel aktivitesinin 2 ila 10 dakika süreyle 
geçici ol arak bastırıldığı bildirilmiştir. Bu durum yalnızca bir çalışmada gözlenmiştir ve 
etkisi belirgin değildir.  
 
LISA tekniği (ince kateterle daha az girişimsel  surfaktan uygulaması) ile CUROSURF 
uygulandığında bradikardi (kalp atımının yavaşlaması) , apne (sol unumun geçici olarak 
durması) ve  düşük oksijen satürasyonu  (kandaki oksijen doygunluğunda azalma)  
sıklığında artış olduğu bildirilmiştir.  Bu etkiler genellikle kısa süreli olup, uygulama 
esnasında önemli sonuçlara yol açmaz ve kolayca kontrol altına alını r.  Bu olaylar ciddi 
hale gelirse surfaktan tedavisi kesilmeli ve komplikasyonlar tedavi edilmelidir.  
 
Yüzey gerilim azaltıcı (surfaktan) ile önleyici tedavi, yalnızca erken doğan bebeklerin 
yoğun bakımı konusunda eğitimli ve deneyimli personel tarafından ve solunum güçlüğü 
sendromlu bebeklerin ventilasyon ve takibi için uygun ekipmanın mevcut olduğu 
hastane ortamında uygulanmalıdır.   
 
100 veya 200 mg/kg’ın (1,25 -2,5 mL/kg) dışındaki başlangıç dozları ve 12 saatte birden 
daha sık doz uygulamasının etkileri  veya CUROSURF’ün Solunum Güçlüğü Sendromu 
tanısı konduktan 15 saat sonra başlayan uygulaması hakkında hiçbir bilgi 
bulunmamaktadır.   
 
Kan basıncı ileri derecede düşük (hipotansiyon) olan erken yenidoğanlara CUROSURF 
uygulanması araştırılmamıştır.  
  Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 
CUROSURF ’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değil dir. 
 
CUROSURF ’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
CUROSU RF’ün içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lüfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. CUROSURF  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayaca ktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CUROSURF yalnızca, erken doğan bebeklerin yoğun bakımı konusunda eğitimli ve 
deneyimli personel tarafından ve solunum güçlüğü sendromlu bebeklerin ventilasyon ve 
takibi için uygun ekipmanın (araç -gerecin) mevcut olduğu hasta ne ortamında 
uygulanmalıdır.  
 
CUROSURF bebeklerde kalp atım hızı ve atar damarlardaki oksiyen miktarı (arteriyel 
oksijen konsantrasyonu) veya kandaki oksijen doygunluğunun (oksijen saturasyonu) 
sürekli olarak takip edilebildiği, koşulları uygun yenidoğan ünitelerinde soluk borusu 
(trake ) içerisine uygulanır.   
 
Doktorunuz ya da hemşireniz sıvı haldeki CUROSURF’ü oda sıcaklığına getirerek bir 
şırıngaya çekip, tüp veya ince bir kateter aracılığıyla bebeğinizin nefes borusuna kuvöz 
içerisinde uygulayacaktır. Bu uygulama esnasında bebeğinizi  birkaç dakika süreyle 
solunum cihazından ayırabilirler . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bu ilaç yalnızca erken doğan  ve Solunum Güçlüğü Sendromu gelişen bebekler içindir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Geçerli değildir.   Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan erken yenidoğanlara CUROSURF uygulanması 
araştırılmamıştır.  
 
Eğer CUROSURF ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanm anız gerekenden daha fazla CUROSURF  kullandıysanız:  
CUROSURF uygulamasını takiben doz aşımına dair rapor yoktur. Ancak kazara doz 
aşımı durumunda ve sadece bebeğin solunumu, havalanması ve oksijenlenmesine dair 
kesin klinik etkiler ortaya çıktığında süspan siyonun çoğunun hemen geri emilmesi ve 
bebeğin uygun sıvı ve elektrolit dengesinin sağlanmasına yönelik destek tedavi görmesi 
gerekmektedir.  
 
CUROSURF’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
CUROSURF ’ü ku llanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CUROSURF uzman sağlık personeli tarafından uygulanacağından böyle bir durumun 
oluşması beklenmez.  
 
CUROSURF  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CUROSURF’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıkılıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın     :  10 hastanın en az 1'inde görü lebilir  
Yaygın       : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden faz la görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir (izole vakalar da dahil)  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
 Ciddi enfeksiyon (sepsis)  
 Beyin kanaması (intrakraniyal hemor aji) 
 Akciğerin sönmesi (pnömotoraks)  
 
Seyrek:  
 Kalp atımının yavaşlaması (bradikardi)  
 Düşük tansiyon (hipotansiyon)    Kronik akciğer hastalığı (bronkopulmoner displazi)  
 Kandaki oksijen doygunluğunda azalma (düşük oksijen satürasyonu)  
 Akciğer kanaması (pul moner hemoraji)  
 
Bilinmiyor:  
 Fazla oksijenlenme (hiperoksi)  
 Deri ve mukozanın mavi renk alması (yenidoğan siyanozu)  
 Geçici solunum durması (apne)  
 Anormal beyin elektrosu  
 Nefes borusunda oluşan komplikasyon (endotrakeal entübasyona bağlı 
komplikasyon)  
 
CUR OSURF ile tedavi edilen bebeklerde diğer surfaktanlarla olduğu gibi bir tip kalp 
damar hastalığı olan patent duktus arteriosus (kalpten çıkan iki büyük atardamarın 
arasındaki açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) vakalarında 
hafif bir ar tış olduğu bildirilmiştir.  
 
İnce kateterle CUROSURF uygulaması sırasında bradikardi, apne, kandaki oksijen 
doygunluğunda azalma, ağız köpürmesi, öksürük, boğulma ve aksırma gibi bazı hafif ve 
geçici yan etkiler gözlenmiştir.    
 
Eğer bu kullanma talimatınd a bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya 
hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca, yan etkileri www .titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç 
Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’e bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını 
da kullanabilirsiniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. CUROSURF ’ün saklanması  
CUROSURF ’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
+2 ila +8°C arasında, ışı ktan koruyarak saklanmalıdır.  
Oda sıcaklığına kadar ısıtılmış olan açılmamış, kullanılmamış flakonlar daha sonra 
kullanılmak üzere 24 saat içinde tekrar buzdolabına konabilir.  
 
Oda sıcaklığına kadar ısıtılmış olan ambalajları bir kereden fazla buzdolabına  
koymayınız.  
 
İlk uygulamadan sonra flakonda kalan kısmı kullanmayınız. Kullanılmayan kısımları 
ileride kullanmak için saklamayınız.    
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CUROSURF ’ü kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi  : 
Chiesi İlaç Tic. A.Ş  
Büyükdere C ad. No:122 Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:3 , 34394  Esen tepe/ Şişli/İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
CHIESI FARMACEUTICI SpA Via Palermo, 26/A – Parma – İtalya  
 
Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.  
 
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK MESLEĞİ 
MENSUPLARI İÇİNDİR  
 
Kurtarma tedavisi: Önerilen başlangıç dozu, RDS teşhisi konur konmaz uygulanan 100 -
200 mg/kg’lık tek dozdur (1 ,25-2,5 mL/kg).  
100 mg/kg’lik (1 ,25 m L/kg) ilave dozların uygulanması mümkündür. Bu ilave dozlar 
hala yardımlı ventilasyon ve oksijen desteği gerektiren bebeklerde 12 saatlik aralıklarla 
verilmelidir (maksimum toplam doz: 300 -400 mg/kg).  
 
Profilaksi: Doğumdan hemen son ra (tercihen 15 dakika içinde) 100 -200 mg/kg (1 ,25-
2,5 mL/kg) uygulanmalıdır. İlk dozdan 6 -12 saat sonra ayrıca 100 mg/kg (1 ,25 m L/kg) 
verilebilir. RDS belirtileri devam eden ve ventilatöre bağlı bebeklerde  bu doz 12 saat 
sonra tekrar uygulanabilir (maksi mum toplam doz: 300 -400 mg/kg).  
 
CUROSURF kullanıma hazır flakonlar halinde bulunmaktadır ve +2 ila +8°C arasında 
sıcaklıkta saklanmalıdır. Kullanmadan önce flakon oda sıcaklığına kadar ısıtılmalı 
(birkaç dakika avuç içinde tutularak) ve daha homojen bir s üspansiyon elde edebilmek 
için “çalkalamadan”, hafifçe aşağı -yukarı çevrilmelidir. Flakon içerisindeki süspansiyon 
steril iğne ve şırınga yardımı ile aşağıdaki açıklamalara uygun olarak çekilir. Sonrasında 
CUROSURF’ü akciğerlere ulaştırmak için uygun bir k ateter veya tüp kullanılmalıdır.  
 
1) Çentiği (FLIP UP) renkli plastik kapağın üzerine yerleştiriniz.  
2) Çentiği kaldırınız ve yukarıya çekiniz.  
3) Plastik kapağı aluminyum kısmı ile aşağı doğru çekiniz.  
4) ve 5) Tüm halkayı alüminyum sargıyı çekerek çıkar ınız.  
6) ve 7) Lastik kapağı ekstratın içeriğinden ayırınız.  
 
  CUROSURF aşağıdaki şekillerde uygulanabilir;  
 
a. Bebeği solunum cihazından ayırarak  
Bebeği solunum cihazından kısa  bir süreliğine ayırınız ve süspansiyonun 1,25 -2,5 
mL/kg (100 -200 mg/kg)’nı tek bolus doz olarak endotrakeal tüp vasıtası ile doğrudan alt 
trakea’nın içine uygulayınız. Bebeği yaklaşık bir dakika el ile ventile ediniz ve daha 
önce kullanılan set vasıtası i le solunum cihazına tekrar bağlayınız. İlave dozlar (1,25 
mL/kg) gerekli olduğunda aynı yaklaşımla uygulanabilir;  
 
veya   
 
b. Bebeği solunum cihazından ayırmaksızın  
Süspansiyonun 1,25 -2,5 mL/kg (100 -200 mg/kg)’nı tek bolus doz olarak endotrakeal 
tüp vasıta sı ile doğrudan alt trakea’nın içine uygulayınız.  
İlave dozlar (1,25 mL/kg) gerekli olduğunda aynı yaklaşımla uygulanabilir.  
 
CUROSURF uygulamasından sonra pulmoner uyunç (kompliyans) hızla düzelebilir. Bu 
nedenle ventilatör ayarlarının derhal yapılması ge rekir.  
 
Alveolar gaz değiş -tokuşunun düzelmesi, arteriyel oksijen konsantrasyonunun hızlı bir 
şekilde artmasına neden olabilir. Bu nedenle hiperoksiden kaçınmak için solunan 
oksijen konsantrasyonunun hızlı bir şekilde ayarlanması gerekir. Uygun kan oksije n 
değerlerinin korunması için, periyodik hemogaz analizine ek olarak, transkutanöz 
PaO 2’nin  veya oksijen satürasyonunun sürekli izlenmesi de önerilir.  
 
veya  
 
c. Mekanik ventilasyona başlamadan önce, doğum odasında, endotrakeal tüp ile üçüncü 
bir uygulama s eçeneği bulunmaktadır – bu durumda ambu tekniği kullanılır ve doğum 
odasında ya da bebek yenidoğan birimine yatırıldıktan sonra CPAP (Nazal yoldan 
sürekli pozitif havayolu basıncı)’la ekstübasyon da bir seçenektir (INtübasyon 
SURfaktan  Ekstübasyon – INSUR E). Dozlar  a) ve b) maddelerindeki yöntemlerle 
aynıdır.  
 
veya  
 
d.  İnce kateterle daha az girişimsel (invaziv) surfaktan uygulaması (LISA)  
Alternatif olarak, kendiliğinden soluyabilen erken doğan bebeklerde CUROSURF ince 
bir kateterle daha az invaziv su rfaktan uygulanması (LISA) tekniğiyle verilebilir. Dozlar 
a), b) ve c) maddelerindeki şekilde uygulanır. Küçük çaplı kateter bebeklerin trakesine 
CPAP’da yerleştirilir, sürekli kendiliğinden solunum sağlanır ve laringoskopi ile ses 
telleri doğrudan gözleni r. CUROSURF 0,5 -3 dakika süresince tek bolus olarak instile 
edilir. CUROSURF instillasyonu sonrasında tüp hemen çıkartılır. CPAP tedavisi tüm 
prosedür süresince devam etmelidir.   
  Surfaktan uygulamasında planlanan bu kullanım için CE işaretli ince kateter ler 
kullanılmalıdır.  
 
CUROSURF’ün bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
 
 
 
 
 
 
  