1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
BOTOX® 200 U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz 
 
Kas içine, mesane (idrar kesesi) duvarına ya da deri içine enjeksiyon (iğne olma) yoluyla 
kullanılır. 
 
Steril 
 
• Etkin madde:  OnabotulinumtoksinA.  
Her bir BOTOX® şişesi (flakon), 200 Allergan ünitesi OnabotulinumtoksinA içerir. 
• Yardımcı maddeler: İnsan albümini, sodyum klorür. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  BOTOX® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BOTOX®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  BOTOX® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BOTOX®’un saklanması 
 
başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BOTOX® nedir ve ne için kullanılır? 
  
 BOTOX®, dondurularak kurutulmuş (liyofilize) beyaz toz formunda üretilmektedir. 
Sulandırılarak hazırlandıktan sonra enjeksiyonluk çözelti halini alır. 
 BOTOX®, 200 Allergan ünitesi OnabotulinumtoksinA içeren flakonlarda (ilaç 
şişelerinde) piyasaya sunulmaktadır. 
 BOTOX®’un etkin maddesi olan OnabotulinumtoksinA, Clostridium botulinum  adındaki 
bir mikroorganizmadan elde edilmektedir. Kas içine, mesane (idrar kesesi) duvarına ya 
da cilde enjekte edilen kas gevşetici bir maddedir. 
 
BOTOX®, enjekte edildiği kaslara gelen sinir uyarılarını kısmen engeller ve bu kaslardaki 
aşırı kasılmayı azaltarak, geçici ve geri dönüşümlü bir felç oluşturur. 
 
BOTOX® cilde enjekte edildiğinde, ter bezleri üzerinde etki göstererek, oluşan ter 
miktarını azaltır.  
 2 
 BOTOX® kronik migreni önlemede kullanılır. Fakat BOTOX®’un kronik migreni hangi 
yolla önlediği tam olarak bilinmemektedir. 
 
Mesane (idrar kesesi) duvarına enjekte edildiği zaman BOTOX® mesane kasını 
etkileyerek kaçırmayı/idrar sızmasını (üriner inkontinans) azaltır. 
 
Kullanım yerleri: 
1) BOTOX®, doğrudan kasa enjekte edilebilir ve aşağıdaki bozuklukların kontrol altına 
alınması için kullanılır:  
 
 2 yaş ve üzerinde, serebral palsi hastalığı (beynin bir bölgesindeki hasar nedeniyle 
ortaya çıkan kas kontrol yetersizliği) olan ve yürüyebilen çocuklarda, inatçı kas 
kasılmalarının sebep olduğu ayaktaki şekil bozukluğunun kontrol altına alınması. 
BOTOX®, bacaklardaki bu inatçı kas spazmlarını (kasılmalar) giderir. 
 
 Erişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda: 
- İrade dışı göz kırpma (blefarospazm) 
- Göz kapakları ve yüzde inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
- Şaşılık (strabismus) 
 
 Erişkinlerde: 
- Boyun ve omuzlardaki inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
- İnme geçirmiş hastaların el bileği ve ellerindeki inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
- İnme geçirmiş hastaların ayak bileğindeki inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
- Başka lokal tedavilerin yetersiz kaldığı ve gündelik hayatı etkileyen aşırı koltuk 
altı terlemesi 
 
2) BOTOX® ayrıca, kronik migreni olan erişkinlerde baş ağrılarının önlenmesi için 
kullanılmaktadır:  
 
Kronik migren sinir sistemini ilgilendiren bir hastalıktır. Kronik migren tanısının 
konulabilmesi için, her ay en az 15 gün ya da daha fazla baş ağrısı olmalı ve bu baş 
ağrıları, en azı 8 gün ya da daha fazla olmak üzere aşağıdaki özelliklerden en az ikisini 
taşımalıdır: 
- Başın sadece bir tarafını tutmalıdır 
- Ağrı zonklayıcı tipte olmalıdır 
- Ağrı orta derecede ve/veya şiddetli olmalıdır 
- Ağrı gündelik bedensel aktiviteler ile ağırlaşmalıdır 
 
Ayrıca aşağıdakilerden en az birisi ile birlikte olmalıdır: 
- Bulantı, kusma, ya da ikisi birden 
- Işık, koku ve ses hassasiyeti 
 
BOTOX®’un kronik migreni olan yetişkinlerde kullanılabilmesi için; 
1) Bu alanda uzman bir nörolog tarafından tanı konulmalı 
2) Tedavi nörolog gözetiminde uygulanmalıdır. 
   
BOTOX®, kronik migrenin yanı sıra önerilen dozun üzerinde aşırı ilaç kullanımına bağlı 
baş ağrısı olan hastalarda, en az iki ay süre ile koruyucu ilaç tedavisiz veya koruyucu ilaç 
tedavili döneme rağmen (aşırı ilaç kullanımının bırakılması ve tıbbi tedavi) baş 
ağrılarının geçmediği durumlarda baş ağrılarının önlenmesi için de kullanılmaktadır. 3 
 3) BOTOX®, erişkinlerde mesane (idrar kesesi) duvarına enjekte edildiğinde, idrar 
kaçırmayı (üriner inkontinans) azaltır ve aşağıdaki bozuklukların kontrol altına alınması 
için kullanılır:  
 
- Başka ilaçlar (antikolinerjik denilen) etki etmediğinde, idrar kaçırma, mesaneyi (idrar 
kesesi) aniden boşaltma gereği ve normalden daha fazla tuvalete gitme ihtiyacıyla 
aşırı aktif mesaneyi kontrol etmek için  
 
- Omurilik hasarına ya da multipl skleroza (beyin ve omuriliği tutan özbağışıklık 
hastalığı) bağlı mesane (idrar kesesi) sorunları kaynaklı idrar kaçırma  
 
4) BOTOX® erişkinlerde, aşağıda belirtilen yüz çizgileri hastanın psikolojisini önemli 
oranda etkiliyorsa, bu görünümlerin geçici olarak tedavisinde endikedir: 
 
- Kaşlar maksimum derecede çatık iken, kaşlar arasındaki dikey çizgiler (glabellar 
çizgiler) ve/veya, 
- Maksimum gülümsemede gözlerin kenarında görülen yelpaze şeklinde çizgiler (kaz 
ayağı çizgileri) ve/veya, 
- Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgileri. 
 
2. BOTOX®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BOTOX®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
- OnabotulinumtoksinA veya BOTOX®’un içindeki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz 
- Enjeksiyon yapılacak bölgede enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) varsa 
- İdrar kaçırma için tedavi oluyorsanız ve idrar yolları iltihabı ya da aniden ortaya çıkan 
mesaneyi (idrar kesesi) boşaltamama sorununuz varsa (ve düzenli olarak kateter (ince esnek 
özel bir tüp) kullanmıyorsanız) 
- Eğer idrar kaçırma için tedavi görüyor ve gerekli görüldüğü halde kateter (ince esnek özel bir 
tüp) kullanmaya başlamayı istemiyorsanız 
 
BOTOX®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
 
Virüs güvenliği  
 
BOTOX®’un bir yardımcı maddesi olan insan albümini, insan kanının sıvı olan kısmından 
(plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların 
plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara 
geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, 
hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin 
olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve 
plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu 
ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler. 
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, 
Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 4 
 ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeldt-Jacob hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de 
geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız. 
 
Ayrıca;  
BOTOX kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B, vb.) yaptırmanızı önerebilir. 
 
Eğer aşağıdaki durumların herhangi biri sizin için geçerliyse mutlaka doktorunuz ve eczacınızla 
konuşunuz: 
- Geçmişte yutma güçlüğü çektiyseniz ya da yiyecekler/su istemeden akciğerlerinize 
kaçmışsa; bu durum özellikle boyun ve omuzlardaki inatçı kas spazmları (kasılmalar) 
için tedavi görecekseniz daha fazla önem taşımaktadır, 
- Eğer 65 yaşın üstündeyseniz ve başka ciddi hastalığınız varsa,   
- Kaslarınızı ilgilendiren herhangi bir kas problemi  ya da kronik hastalık geçirdiyseniz (örn. 
myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı), Eaton-Lambert Sendromu (kol ve bacak 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan nadir bir hastalık)), 
- Sinir sisteminizi  etkileyen belirli hastalıklar geçirdiyseniz (örn. amiyotrofik lateral skleroz 
(kasların şiddetli derecede kasılı kalması ve hızla ilerleyen kas zayıflığı), motor nöropati 
(duyu kaybına neden olmadan kas zayıflığına neden olan ender bir hastalık)), 
- Doktorunuzun enjeksiyon yapmayı planladığı kaslarda  belirgin bir zayıflık ya da zayıflama 
varsa, 
- Enjeksiyon yapılacak kasta değişikliğe yol açmış olabilecek ameliyat  ya da yaralanma  
geçirdiyseniz, 
- Geçmişte enjeksiyon  (iğne olma) ile ilgili sorunlarınız olduysa (örn. baygınlık gibi), 
- Doktorunuzun enjeksiyon yapmayı planladığı alandaki ciltte ya da kasta enflamasyon  
(iltihap) varsa,  
- Kardiyovasküler hastalığınız (kalp ya da damar hastalığı) varsa, 
- Nöbet geçiriyorsanız ya da geçmişte geçirdiyseniz, 
- Dar açılı glokom (göz içinde basınç artışı) denilen bir göz hastalığınız varsa ya da sizde 
böyle bir hastalık  geliştirme riski bulunduğu söylendiyse, 
- İdrar kaçırmalı aşırı aktif mesane (idrar kesesi) tedavisi olmak üzereyseniz ve idrar yapmada 
zorluk veya ince ya da kesikli idrar akışı gibi üriner obstruksiyon (idrar yollarında tıkanma) 
belirtileri ve bulguları olan bir erkekseniz. 
 
BOTOX® tedavisi gördükten sonra: 
Tedaviden sonra aşağıdakilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, siz veya hasta bakıcınız derhal 
doktorunuza ya da en yakın sağlık kuruluşuna başvurmalıdır: 
- Nefes alma, yutma ya da konuşma güçlüğü çekiyorsanız, 
- Kurdeşen, şişlik (yüz ve boğazda şişme dahil), hırıltılı soluma, baygınlık hissi ve nefes  
darlığı.  
 
Bunlar şiddetli bir alerjik reaksiyonun olası belirtileridir.  
 
Eğer kaşlar arasındaki dikey çizgiler ve/veya göz kenarındaki yelpaze şeklinde çizgiler için 
tedavi görüyorsanız ve eğer tedavinin ilk küründen bir ay sonra çizgilerinizde belirgin bir 
düzelme olmadıysa, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
 5 
 Genel uyarılar: 
Diğer enjeksiyonlarda olduğu gibi, prosedürün sonunda enjeksiyon yerinde iltihap, ağrı, şişlik, 
anormal cilt hassasiyeti (karıncalanma veya uyuşma), cilt duyarlılığında azalma, hassasiyet,  
kızarıklık ve/veya kanama/morarma ve kan basıncında bir düşüş veya bayılma (enjeksiyonla 
ilişkili ağrı ve/veya kaygının sonucu olabilir) olması ihtimali mevcuttur. 
 
Muhtemelen botulinum toksininin enjeksiyon bölgesinden uzaklara yayılmasına bağlı 
istenmeyen etkiler geliştiği bildirilmiştir; örn. kaslarda zayıflık, yutma güçlüğü ya da hava 
yollarına istenmeden yiyecek-içecek kaçması. Bu yan etkiler hafif ila şiddetli olabilir, tedavi 
gerektirebilir ve bazı durumlarda ölümcül olabilir. Özellikle bu belirtilere karşı hassas hale 
getiren altta yatan hastalığı olan hastalar için risk mevcuttur.  
 
Eğer çok sık ve yüksek doz BOTOX® tedavisi görürseniz, BOTOX®’un etkilerinde azalma 
olabilir. Bu riski sınırlandırmak için iki tedavi arasındaki süre, endikasyona bağlı olarak 2,5 ya 
da 3 aydan az olmamalıdır. 
 
İleri derecede ve/veya hemen ortaya çıkan alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir; bunların 
semptomları kurdeşen, yüzde veya boğazda şişlik, nefes darlığı, hırıltılı solunum ve baygınlık 
olabilir. Ateş, eklem ağrısı ve deri döküntüsü gibi semptomları olabilen gecikmiş alerjik 
reaksiyonlar da (serum hastalığı) bildirilmiştir.  
 
BOTOX® ile tedavi edilen hastalarda, bazen ölümle sonuçlanabilen kardiyovasküler sistemle 
(dolaşım sistemi) ilgili, düzensiz nabız ve kalp krizleri gibi yan etkiler de bildirilmiştir. Ancak bu 
hastaların bazılarının kardiyak (kalp ile ilgili) risk faktörü geçmişleri bulunmaktadır.  
  
BOTOX® ile tedavi edilen yetişkinlerde ve çocuklarda, çoğunlukla felçlere daha yatkın olan 
hastalarda felçler bildirilmiştir. BOTOX®’un bu felçlere neden olup olmadığı bilinmemektedir. 
Çocuklarda bildirilen felçler, çoğunlukla inatçı kas spazmları için tedavi edilen serebral palsi 
hastalarında görülmüştür. BOTOX® size çok sık veriliyorsa ya da doz çok yüksekse, toksin 
yayılmasıyla ilgili kas zayıflığı ve advers reaksiyonlar yaşayabilirsiniz ya da vücudunuz birtakım 
antikorlar üreterek BOTOX®’un etkisini azaltabilir. 
 
BOTOX®, bu kullanma talimatında listelenmeyen durumların tedavisi için kullanılırsa, özellikle 
halihazırda yutmada sorun yaşayan ya da ciddi bitkinliği olan hastalarda ciddi reaksiyonlara 
neden olabilir. 
   
BOTOX® tedavisi görmeden önce, eğer uzun süredir egzersiz yapmamışsanız, enjeksiyonlardan 
sonra bu türlü aktivitelere kademeli olarak başlanmalıdır. 
 
Çevredeki kaslar gerilme yetilerini kaybetmiş ise, bu ilacın eklem hareket aralığında düzelme 
sağlama olasılığı pek bulunmamaktadır. 
 
Eğer BOTOX® uygulaması sonucunda fonksiyonda (örn: yürüme) ya da belirtilerde (örn: ağrı) 
bir iyileşme sağlanması beklenmiyorsa veya BOTOX® uygulaması hastanın bakımına fayda 
sağlamayacaksa, inme geçirmiş yetişkin hastaların inme sonrasında ayak bileğinde inatçı kas 
spazmlarının tedavisinde kullanılmamalıdır. Eğer felç geçirmeniz üzerinden iki yıl geçmişse ya 
da ayak bileği spazmlarınız çok ciddi değilse, yürüme gibi ilgili aktivitelere bağlı gelişme sınırlı 
olabilir. Ek olarak, düşmesi daha muhtemel olan hastalar için bu tedavinin uygun olup 
olmadığına doktor karar verecektir. 
 6 
 BOTOX® inme geçirmiş hastaların ayak bileğindeki kas spazmları tedavisinde sadece inme 
geçirmiş hastaların rehabilitasyonu konusunda tecrübeli bir sağlık mesleği mensubu tarafından 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
BOTOX®, epizodik migren hastalarında, ayda 15 günden az meydana gelen baş ağrılarını 
önlemez. 
 
BOTOX® göz kapağındaki inatçı spazmların (kasılmalar) tedavisi için kullanıldığında, göz 
kapaklarınızı daha seyrek kırpmanıza neden olabilir ve bu durum gözünüzün yüzeyi için zararlı 
olabilir. Bunu önlemek için, göz damlaları, merhemleri, yumuşak kontakt lensler ya da koruyucu 
pansumanlar ile tedavi ihtiyacı duyabilirsiniz. Doktorunuz buna gerek olup olmadığını size 
söyleyecektir. 
 
Kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi, gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin 
tedavisi ve alın çizgilerinin tedavisi için BOTOX® uygulamasından sonra göz kapağınızda 
düşme meydana gelebilir. 
 
BOTOX® idrar kaçırmayı kontrol için kullanıldığında, doktorunuz tedaviden önce ve sonra idrar 
yolları enfeksiyonlarını engellemek için size antibiyotik verecektir.  
 
Eğer enjeksiyondan önce kateter (ince esnek özel bir tüp) kullanmıyorsanız, enjeksiyondan 
yaklaşık iki hafta kadar sonra doktorunuz sizi muayene etmek isteyecektir. İdrarınızı boşaltmanız 
istenecek, sonra da mesanenizde (idrar kesesi) kalan idrar hacmi ultrason kullanılarak 
ölçülecektir.  Doktorunuz aynı testin gelecek 12 haftada tekrar uygulanıp uygulanmayacağına 
karar verecektir. İdrarınızı yapamamanız halinde, doktorunuzla irtibata geçilmelidir, çünkü bu 
durum sizin kateter (ince esnek özel bir tüp) kullanmaya başlamanızı gerektirebilir. Omurilik 
hasarına veya multipl skleroza (beyin ve omuriliği etkileyen bir hastalık) bağlı mesane (idrar 
kesesi) sorunları kaynaklı idrar kaçırma tedavisinden önce kateter (ince esnek özel bir tüp) 
kullanmayan hastaların yaklaşık üçte birinin tedaviden sonra kateter kullanmaya başlaması 
gerekebilir. Aşırı aktif mesaneye bağlı idrar kaçırma tedavisinden sonra 100 hastadan 6’sının 
kateter (ince esnek özel bir tüp) kullanması gerekebilir. 
 
18 yaşından küçük kişilerde, BOTOX®’un kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisinde ve 
gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin tedavisinde kullanılması önerilmemektedir. 
 
65 yaşın üzerindeki hastalarda, kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi ve gözlerin kenarındaki 
yelpaze şeklindeki çizgilerin tedavisi konusunda BOTOX® ile deneyim kısıtlıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse doktorunuza 
danışınız. 
 
BOTOX®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Geçerli değildir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çok açık bir gereklilik olmadığı sürece, BOTOX®’un hamilelik sırasında ve doğum kontrolü 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Çok açık bir gereklilik olmadığı sürece, BOTOX®’un emzirme döneminde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BOTOX® baş dönmesine, uyku haline, yorgunluğa ve görme bozukluğuna neden olabilir. Sizde 
böyle bir durum var ise, araç sürmeyiniz ya da makine kullanmayınız. Eğer emin değilseniz, bu 
tür aktivitelerde bulunmadan önce doktorunuza danışılmalıdır. 
 
BOTOX®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün sulandırılmadan önce “şişe başına” 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva 
eder; yani aslında “sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer aşağıdaki durumların herhangi biri sizin için geçerliyse mutlaka doktorunuza 
belirtilmelidir: 
- Herhangi bir antibiyotik (enfeksiyon tedavisi için), antikolinesteraz ilaç ya da kas gevşetici 
bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaçların bazıları BOTOX®’un etkisini artırabilir. 
- Son zamanlarda botulinum toksini içeren başka bir ilaç size enjekte edildiyse. Bu 
BOTOX®’un etkisini aşırı ölçüde artırabilir. 
- Eğer kan pulcuklarının fonksiyonunu etkileyen (antitrombositik) herhangi bir ilaç (aspirin 
gibi ürünler) ve/veya kan sulandırıcılar (antikoagülanlar) kullanıyorsanız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BOTOX® nasıl kullanılır? 
 
BOTOX® sadece ilacın nasıl kullanılacağına dair bilgisi ve hususi becerisi olan doktorlar 
tarafından enjekte edilmelidir. 
 
BOTOX® size, kronik migreniniz sadece bu alanda uzman bir nörolog tarafından teşhis edildiyse 
reçetelenmelidir. BOTOX® bir nörolog gözetiminde uygulanmalıdır. BOTOX® akut migren ve 
kronik gerginlik tipi baş ağrıları veya aşırı ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı olan hastalar için 
kullanılmamaktadır. 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Her kas başına enjeksiyon sayısı ve doz, kullanım yerine ve hastalığa bağlı olarak değişmektedir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu, uygulama sıklığını ve enjeksiyon 
yapılacak kas(lar)ı belirleyecek ve size uygulayacaktır. Doktorunuzun en düşük etkili dozu 
kullanması tavsiye edilir. 
 
BOTOX®’un dozu ve etki süresi de tedavi gördüğünüz duruma göre değişiklik gösterir. 
Kullanıldığı duruma göre detaylar aşağıda verilmektedir. 
 
 8 
 Endikasyon Doz Etki Süresi Tedaviler Arasında 
Geçmesi Gereken Süre  
Serebral palsili 
çocukların 
bacaklarındaki 
inatçı kas 
spazmları 
(kasılmalar): Doktorunuz, etkilenen kasa 
birden fazla enjeksiyon 
yapabilir. Doz, çocuğunuzun 
ağırlığına bağlı olacaktır. Düzelme genellikle 
enjeksiyondan sonraki 2 
hafta içinde ortaya çıkar.   
 
 Etki azalmaya 
başladığında yeni bir 
tedavi mümkündür; 
ancak aradaki süre 3 
aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
 
Doktor, tedavi aralarının 
6 aya kadar çıkabileceği 
bir doz düzeyini 
belirleyebilir.  
Göz kapağı ve 
yüzde inatçı kas 
spazmları 
(kasılmalar): İlk tedavi seansı için 
maksimum doz, etkilenen 
alan başı 25 ünitedir (örneğin 
her göz başına). 
Takip eden tedavi 
seanslarında maksimum doz 
gerektiğinde 100 üniteye 
kadar çıkarılabilir. Genellikle enjeksiyondan 
sonraki 3 gün içinde bir 
düzelme görülür. En yüksek 
etki genellikle tedaviden 1 
ile 2 hafta sonra ortaya çıkar.  Etki azalmaya 
başladığında, ihtiyaca 
göre yeni bir tedavi 
uygulanabilir; ancak 
aradaki süre 3 aydan 
daha kısa olmamalıdır. 
Şaşılık 
(strabismus): Her bir kas başına önerilen 
maksimum doz 25 ünitedir. Genellikle enjeksiyondan 
sonra 1 ya da 2 gün içinde 
etki görülür. Düzelme 2 ile 6 
hafta sürer ve yaklaşık olarak 
benzer bir dönem içinde 
giderek azalır. Altı aydan 
uzun süren düzelmeler 
enderdir. 
 
Bazı hastalarda ilk 
enjeksiyondan sonra çeşitli 
nedenlere bağlı olarak yeterli 
etki elde edilemez ve ek 
dozların uygulanması 
gerekebilir. Bu nedenle 
doktorunuz sizi 1 - 2 hafta 
sonra yeniden muayene 
etmek isteyebilir.  İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
Boyun ve 
omuzlarda 
inatçı kas 
spazmları 
(kasılmalar): İlk tedavi için maksimum 
doz 200 ünitedir. Takip eden 
tedavi seanslarında 
maksimum doz 300 
üniteye kadar çıkarılabilir. Genellikle enjeksiyondan 
sonraki 2 hafta içinde bir 
düzelme görülür. En yüksek 
etki genellikle tedaviden 6 
hafta sonra ortaya çıkar.  Etki azalmaya 
başladığında, ihtiyaca 
göre yeni bir tedavi 
uygulanabilir; ancak 
aradaki süre 10 haftadan 
daha kısa olmamalıdır. 9 
 İnme geçirmiş 
hastaların el ve 
el bileklerinde 
inatçı kas 
spazmları 
(kasılmalar): Doktorunuz, etkilenen kasa 
birden fazla enjeksiyon 
yapabilir. Doz ve enjeksiyon 
sayısı, ihtiyaçlarınız, 
enjeksiyonun yapılacağı 
kaslar, kasların boyutu, 
kasılmaların şiddeti vb. 
dahil, birden fazla faktöre 
bağlı olarak değişebilir. Her 
bir el/bilek için toplam doz 
maksimum 240 ünitedir.  Genellikle enjeksiyondan 
sonraki 2 hafta içinde bir 
düzelme görülür. En yüksek 
etki genellikle tedaviden 4 
ile 6 hafta sonra ortaya çıkar.  Etki azalmaya 
başladığında, ihtiyaca 
göre yeni bir tedavi 
uygulanabilir; ancak 
aradaki süre 12 haftadan 
daha kısa olmamalıdır. 
İnme geçirmiş 
hastaların ayak 
bileklerinde 
inatçı kas 
spazmları: Doktorunuz, etkilenen kasa 
birden fazla enjeksiyon 
yapabilir. Toplam doz, her 
tedavi seansında 3 kasa 
bölünecek şekilde 300 
ünitedir.  Etki azalmaya başladığında, 
ihtiyaca göre yeniden tedavi 
uygulanabilir.  İki tedavi arasındaki 
süre 12 haftadan daha 
kısa olmamalıdır. 
Kronik migreni 
olan 
erişkinlerde baş 
ağrılarının 
önlenmesi: Doktorunuz, yüz, baş, boyun 
ve omuz bölgenizdeki 7 kas 
grubuna her enjeksiyon 
yerine 5 ünite olacak şekilde 
çok sayıda enjeksiyon (31 ila 
39 adet) yapacaktır. 
Enjeksiyonlar, alnınızdaki, 
başınızın yanlarındaki 
şakaklarınızdaki, başınızın 
arkasındaki, ensenizin üst 
bölgesindeki ve 
omuzlarınızdaki kaslara 
yapacaktır. Enjeksiyonlar, 
baş ve boynunuzun her iki 
tarafındaki kaslara ve 
kaşlarınızın arasındaki kasa 
yapılacaktır. 
 
Total doz, seans başına 155 
ünite ile 195 ünite 
arasındadır. Etki azalmaya başladığında, 
yeni bir tedavi mümkündür.  İki tedavi arasındaki 
süre 12 haftadan daha 
kısa olmamalıdır. 10 
 Aşırı aktif 
mesaneye (idrar 
kesesi) bağlı 
idrar kaçırma Doktorunuz mesane (idrar 
kesesi) duvarınıza birden çok 
enjeksiyon yapacaktır. 
Toplam doz maksimum 100 
ünitedir. Enjeksiyonlardan 
önce size lokal anestezi 
verilebilir (mesaneniz (idrar 
kesesi) anestezik çözelti ile 
doldurulur ve sonra 
boşaltılır). Size sedatif 
(sakinleştirici ilaç) 
verilebilir. Tedavinizden 
sonra idrarınızı yapıp 
yapamadığınızın görülmesi 
için 30 dakika 
bekleyebilirsiniz. Genelde enjeksiyondan sonra 
iki hafta içinde iyileşme 
görülür. Genellikle tedavinin 
etkisi enjeksiyondan sonra 6-
7 ay devam eder. 
 
Eğer herhangi bir zamanda 
idrarınızı yapamayacak 
olursanız doktorunuza haber 
vermelisiniz, çünkü kateter 
kullanmaya başlamanız 
gerekebilir. Klinik deneme 
çalışmalarında, tedavi 
öncesinde kateter 
kullanmayan 100 hastadan 
yaklaşık 6’sı, tedavi 
sonrasında kateter 
kullanmaya ihtiyaç 
duymuştur.  Tedavinin etkisi 
geçmeye başladığında, 
gerekirse tedaviyi 
yeniden yaptırabilirsiniz, 
ancak bu her 3 ayda 
birden daha sık 
olmamalıdır. 
Omurilik 
hasarına ya da 
multipl skleroza 
bağlı mesane 
(idrar kesesi) 
sorunları 
kaynaklı idrar 
kaçırma:  Doktorunuz, mesane (idrar 
kesesi) duvarınıza birden 
fazla enjeksiyon yapacaktır. 
Toplam doz 200 ünitedir. 
Enjeksiyonlardan önce size 
lokal ya da genel anestezi 
verilebilir. Size sedatif 
(sakinleştirici ilaç) 
verilebilir. Genelde enjeksiyondan sonra 
iki hafta içinde iyileşme 
görülmeye başlanır. Genelde 
tedavinin etkisi 
enjeksiyondan sonra 9-10 ay 
kadar devam eder.  
 
Enjeksiyondan sonra 
hastaneden ayrılmadan önce 
en az 30 dakika boyunca 
gözlem altında 
tutulacaksınız. Enjeksiyon 
sırasında, enjeksiyonun 
mesanenize uygulanma 
şeklinden ötürü, 
vücudunuzda kontrolsüz 
refleks reaksiyonları görme 
ihtimaliniz bulunmaktadır 
(örn. aşırı terleme, zonklayıcı 
baş ağrısı veya nabız 
sayısında artış). Tedavinin etkisi 
geçmeye başladığında, 
gerekirse tedaviyi 
yeniden yaptırabilirsiniz, 
ancak bu her 3 ayda 
birden daha sık 
olmamalıdır. 
 
Koltuk altında 
aşırı terleme: Doktorunuz, koltuk altınızın 
derisinin altına birden fazla 
noktaya enjeksiyon 
yapacaktır. Koltuk 
altı başına maksimum doz 50 
ünitedir. Genellikle enjeksiyondan 
sonraki ilk hafta içinde bir 
düzelme görülür. Ortalama 
olarak, etki genellikle ilk 
enjeksiyondan sonra 4-7 ay 
arasındadır; yaklaşık 4 
hastadan birinde ise 1 yıl 
sonrasında da halen daha 
kalıcıdır.  Etki azalmaya 
başladığında, ihtiyaca 
göre yeni bir tedavi 
uygulanabilir; ancak 
aradaki süreler 16 
haftadan daha kısa 
olmamalıdır. 11 
 Kaşlar 
maksimum 
derecede çatık 
iken kaşlar 
arasındaki 
dikey çizgilerin 
tedavisi: BOTOX®, doğrudan 
kaşların arasındaki etkilenen 
bölgeye, kas içine enjekte 
edilir. 
Olağan doz 20 ünitedir. Her 
5 enjeksiyon yerine, tavsiye 
edilen 0,1 ml (4 ünite) 
BOTOX® enjekte edilecektir.  Maksimum kaş çatma 
sırasında kaşlar arasındaki 
çizgilerin derinliğinde 
düzelme, genellikle 
tedaviden sonraki hafta 
içinde ortaya çıkar. En 
yüksek etki enjeksiyondan 5 
ile 6 hafta sonra gözlenir. 
Tedavi etkisinin 
enjeksiyondan sonra 4 aya 
kadar kalıcı olduğu 
gösterilmiştir. İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
 
Maksimum 
gülümsemede 
gözlerin 
kenarında 
görülen yelpaze 
şeklinde 
çizgiler:  BOTOX®, doğrudan gözlerin 
kenarındaki etkilenen 
bölgeye, kas içine enjekte 
edilir. 
Olağan doz 24 ünitedir. Her 
6 enjeksiyon yerine (her bir 
gözün kenarındaki 3 
enjeksiyon bölgesi), tavsiye 
edilen 0,1 ml (4 ünite) 
BOTOX® enjekte edilecektir.  
 Maksimum gülümsemede 
görülen gözlerin kenarındaki 
yelpaze şeklindeki çizgilerin 
derinliğinde düzelme, 
genellikle tedaviden sonraki 
hafta içinde ortaya çıkar. 
Tedavi etkisinin 
enjeksiyondan sonra 
ortalama 4 ay sürdüğü 
gösterilmiştir. İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
Maksimum kaş 
kaldırmada 
görülen alın 
çizgileri BOTOX®, doğrudan alın 
üzerinde etkilenen bölgenin 
kası içine enjekte edilir. 
Olağan doz 20 ünitedir. 5 
enjeksiyon yerinin her birine, 
tavsiye edilen hacim olan 0,1 
mililitre (ml) (4 ünite) 
BOTOX® enjekte edilir. 
 
Glabellar çizgiler (20 ünite) 
ile birlikte alın çizgilerinin 
(20 ünite) tedavisi için 
toplam doz 40 ünitedir.  Maksimum kaş kaldırma 
sırasında görünen alın 
çizgilerinin şiddetindeki 
düzelme genellikle tedaviden 
sonra bir hafta içinde 
meydana gelir. Tedavi 
etkisinin, enjeksiyondan 
sonra yaklaşık 4 ay olduğu 
gösterilmiştir.  
 İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 
Maksimum 
gülme sırasında 
gözlerin 
köşelerinde 
görünen 
yelpaze şekilli 
çizgiler, 
maksimum kaş 
çatma sırasında 
kaşlar arasında 
görünen dikey 
çizgiler ve 
maksimum kaş 
kaldırma 
sırasında Eğer bu 3 yüz bölgesine ait 
çizgilerin tamamı aynı anda 
tedavi ediliyorsa toplam doz 
64 ünitedir Tedavi etkisinin 
enjeksiyondan sonra 
ortalama 4 ay sürdüğü 
gösterilmiştir. İki tedavi arasındaki 
süre 3 aydan daha kısa 
olmamalıdır. 12 
 görünen alın 
çizgilerinin eş 
zamanlı 
tedavisi 
 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
BOTOX® kaslarınıza (kas içine), mesaneye (idrar kesesi) enjeksiyon yapmak için kullanılan özel 
bir alet (sistoskop) yardımıyla mesane duvarına  ya da cildinize enjekte edilecektir. Doğrudan 
vücudunuzun etkilenen bölgesine enjekte edilir. Doktorunuz BOTOX®’u genellikle , etkilenen 
bölge içerisinde birkaç farklı noktadan enjekte edecektir. 
 
BOTOX®, sulandırılarak hazırlandıktan sonra, her hastada yalnızca bir enjeksiyon uygulaması 
için kullanılmalıdır. Kalan kullanılmamış çözelti atılmalıdır. 
 
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
BOTOX®’un güvenlilik ve etkililiği, aşağıdaki tabloda belirtilen yaşların altında ve tedavilerde 
kanıtlanmamıştır: 
 
Pediyatrik serebral palsi ile ilişkili fokal 
spastisite  2 yaş 
Şaşılık  12 yaş 
Göz kapağı ve yüzdeki inatçı kas spazmları 12 yaş 
Boyun ve omuzlar  12 yaş 
Aşırı koltuk altı terlemesi 12 yaş  
(12 ile 17 yaş arasındaki ergenlerde kısıtlı 
deneyim bulunmaktadır) 
Kronik migren  18 yaş 
İnme geçirmiş hastaların el bileği, ayak 
bileği ve ellerindeki inatçı kas spazmları 18 yaş 
İdrar kaçırma 18 yaş 
 
BOTOX®’un 18 yaşından küçük çocuklarda, kaşlar arasındaki dikey çizgilerin, gözlerin 
kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin ve alın çizgilerinin tedavisinde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlılarda kullanılan dozlar, erişkinlerde kullanılan dozların aynısıdır. 
 
65 yaşın üzerindeki hastalarda, kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi, gözlerin kenarındaki 
yelpaze şeklindeki çizgilerin tedavisi ve alın çizgilerinin tedavisi konusunda BOTOX® ile 
deneyim kısıtlıdır.  
 13 
 Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer BOTOX®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanılması gerekenden daha fazla BOTOX® kullanıldığını düşünüyorsanız: 
Aşırı miktarda BOTOX®’un belirtileri, enjeksiyondan sonra birkaç gün boyunca ortaya 
çıkmayabilir. Kazara BOTOX® içilirse ya da enjekte edilirse, mutlaka doktorunuza 
başvurulmalıdır. Doktorunuz sizi birkaç hafta süreyle gözlem altında tutabilir. 
 
Eğer çok fazla BOTOX® almışsanız, aşağıdaki belirtilerden herhangi biri görülebilir ve derhal 
doktorunuza başvurulmalıdır. Doktorunuz hastaneye yatmanıza gerek olup olmadığına karar 
verecektir. 
- Enjeksiyon yerinde ya da enjeksiyon yerinden uzakta kas zayıflığı, 
- Kas felci nedeniyle soluma, yutma ya da konuşmada güçlük, 
- Kas felci nedeniyle yiyeceklerin ya da sıvıların soluk borusundan akciğerlerinize kaçması. Bu 
durumda akciğer iltihabı (zatürre/pnömoni) ortaya çıkabilir. 
- Göz kapağında sarkma, çift görme, 
- Genel bir halsizlik.  
 
BOTOX®’tan kullanılması gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BOTOX® kullanmayı unutursanız: 
BOTOX® doktor tarafından uygulanacağı için geçerli değildir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BOTOX® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Hekiminiz buna karar vereceği için geçerli değildir. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorulmalıdır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BOTOX®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar ilacı kullanan her hastada ortaya çıkmaz. 
 
Yan etkiler genel olarak, enjeksiyonu izleyen ilk birkaç gün içinde ortaya çıkar. Genellikle kısa 
sürerler, ancak birkaç ay kalıcı olabilirler ve ender durumlarda daha uzun sürebilirler. 
 
Asağıdakilerden biri olursa, BOTOX®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
BOTOX® enjeksiyonundan sonra soluma, yutma ya da konuşma güçlüğü oluşursa, derhal 
doktorunuza başvurunuz. 
Kurdeşen, şişme (yüz ve boğazda şişme dahil), hırıltılı soluma, baygınlık hissi ve nefes 
darlığı ortaya çıkarsa, derhal doktorunuza başvurunuz. 
 14 
 Bunların hepsi cok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BOTOX®’a karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler sıklıklarına göre şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:        10.000 hastanın birinden az 
                               görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor 
Gözlenen yan etkiler, BOTOX®’un enjekte edildiği bölgeye göre değişmektedir.  
 
Serebral palsili çocuklarda bacaklara yapılan enjeksiyonlar 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler: 
- Viral enfeksiyon 
- Kulak enfeksiyonu 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
- Uyku hali 
- Yürümede zorluk 
- Hissizlik  
- Döküntü 
- Kas ağrısı 
- Kas zayıflığı 
- Elde ve parmaklarda ağrı 
- İdrar kaçırma 
- Kendini genel olarak iyi hissetmeme 
- Enjeksiyon yapılan yerde ağrı 
- Halsizlik hissi 
- Düşme 
 
Ağır serebral palsili çocuklarda BOTOX® ile tedaviden sonra seyrek olarak aspirasyon 
pnömonisi ile ilişkilendirilen ölümler bildirilmiştir. İnme geçirmiş yetişkin hastalarda el ve el 
bileğine yapılan enjeksiyonlar 
 
Yaygın: 
- Kas gerginliğinde artış 
- Deri altında morarma ve kanama sonucunda oluşan kırmızı  lekeler (ekimoz (çürük) veya 
purpura (döküntü)) 
- Elde ve parmaklarda ağrı 
- Kas zayıflığı 
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
- Ateş 
- Grip benzeri belirtiler  
- Enjeksiyon yapılan yerde kanama ya da yanma 
 
 15 
 Yaygın olmayan: 
- Ruhsal çöküntü hali 
- Uykuya dalmada güçlük 
- Derinin duyu yetisinde azalma 
- Baş ağrısı 
- Hissizlik  
- Hareketler arasında uyum olmayışı (koordinasyon eksikliği) 
- Hafıza kaybı 
- Baş dönmesi ya da kişinin kendisinin veya çevresinin döndüğünü hissetmesi (vertigo) 
- Ayağa kalkıldığında kan basıncının aşırı düşmesi sonucunda baş dönmesi, sersemlik hissi ya 
da baygınlık 
-  Bulantı 
- Ağız çevresinde uyuşukluk 
- Deri iltihabı (dermatit) 
- Kaşıntı 
- Döküntü 
- Eklemlerde ağrı ya da iltihap 
- Genel halsizlik hissi 
- Ağrı 
- Enjeksiyon yapılan yerde duyarlılık artışı 
- Kendini genel olarak iyi hissetmeme 
- El ve ayaklarda şişlik 
 
Yaygın olmayan bu yan etkilerin bazıları, altta yatan hastalığınıza da bağlı olabilir. 
 
İnme geçirmiş hastalarda ayak ve ayak bileğine yapılan enjeksiyonlar 
 
Yaygın: 
- Döküntü 
- Eklemlerde ağrı ya da iltihap 
- Kaslarda katılaşma ya da ağrı 
- Kas zayıflığı 
- El ve ayaklar gibi vücut uzantılarında şişlik 
- Düşme 
 
Göz kapağı ve yüze yapılan enjeksiyonlar 
 
Çok yaygın: 
- Göz kapağında sarkma 
 
Yaygın: 
- Korneada (gözün önünü kaplayan şeffaf yüzey) iğne ucu büyüklüğünde hasar 
- Gözün tamamen kapatılmasında güçlük 
- Göz kuruluğu 
- Işıktan rahatsız olma 
- Göz tahrişi  
- Gözyaşı artışı 
- Deri altında morarma 
- Deride tahriş 
- Yüzde şişme 
 16 
 Yaygın olmayan: 
- Baş dönmesi 
- Yüz kaslarında zayıflık 
- Yüzün bir tarafındaki kaslarda sarkma 
- Korneada (gözün önünü kaplayan şeffaf yüzey) iltihap 
- Göz kapaklarının dış ya da iç tarafa doğru anormal ölçüde dönmesi 
- Çift görme 
- Net görmede güçlük çekme 
- Bulanık görme 
- Döküntü 
- Yorgunluk 
 
Seyrek: 
- Göz kapağında şişme 
 
Çok seyrek: 
- Korneada (gözün önünü kaplayan şeffaf yüzey) yara (ülser), harabiyet 
 
Boyun ve omuza yapılan enjeksiyonlar 
 
Çok yaygın: 
- Yutma güçlüğü 
- Kas zayıflığı 
- Ağrı 
 
Yaygın: 
- Burun içinde şişme ve tahriş (burun iltihabı) 
- Burun tıkanması veya akması 
- Öksürük 
- Boğaz ağrısı 
- Boğazda gıcıklanma veya tahriş 
- Baş dönmesi 
- Kas krampları 
- Derinin duyu yetisinde azalma 
- Uykulu hal 
- Baş ağrısı 
- Ağız kuruluğu 
- Bulantı 
- Kaslarda sertlik ya da ağrı 
- Halsizlik hissi 
- Grip benzeri belirtiler 
- Kendini iyi hissetmeme 
 
Yaygın olmayan: 
- Çift görme 
- Ateş 
- Göz kapağında sarkma 
- Nefes darlığı 
- Seste değişiklik 
 17 
 Kronik migreni olan hastalarda baş ağrılarının önlenmesi amacıyla baş ve boyuna yapılan 
enjeksiyonlar 
 
Yaygın: 
- Baş ağrısında artış 
- Migren ve migrenin kötüleşmesi 
- Yüz kaslarında zayıflık 
- Göz kapağında sarkma 
- Döküntü 
- Kaşıntı 
- Boyun ağrısı 
- Kas ağrısı 
- Kas krampları 
- Kaslarda katılık 
- Kaslarda gerginlik 
- Kas zayıflığı 
- Enjeksiyon yapılan yerde ağrı 
 
Yaygın olmayan: 
- Yutma güçlüğü 
- Ciltte ağrı 
- Çene ağrısı 
-   Göz kapağında şişlik 
 
Aşırı aktif mesaneyle (idrar kesesi) ilişkili idrar kaçırma için mesane duvarına enjeksiyon 
 
Çok yaygın: 
- İdrar yolu enfeksiyonu 
- Enjeksiyondan sonra idrara çıkarken acı* 
 
Yaygın: 
- İdrarda bakteri 
- Mesaneyi (idrar kesesi) boşaltamamak (üriner retansiyon) 
- Mesaneyi (idrar kesesi) tam boşaltamamak 
- Gündüz sık idrara çıkma 
- İdrarda beyaz kan hücreleri 
- Enjeksiyondan sonra idrarda kan** 
 
* Bu yan etki enjeksiyon işlemine bağlı olabilir. 
** Bu yan etki sadece enjeksiyon işlemine bağlıdır. 
 
Omurilik hasarı ya da multipl skleroza bağlı mesane (idrar kesesi) sorunları kaynaklı idrar 
kaçırmada mesane duvarına enjeksiyon 
 
Çok yaygın: 
-     İdrar yolu enfeksiyonu (hastaların yaklaşık yarısında) 
-     Mesaneyi (idrar kesesi) boşaltamamak (üriner retansiyon) 
 
Yaygın: 
-  Uykuya dalmada güçlük (insomni) 
-   Kabızlık 18 
 -   Kas zayıflığı 
-   Kas spazmı (kasılması) 
-   Enjeksiyondan sonra idrarda kan* 
-   Enjeksiyondan sonra idrara çıkarken acı* 
-   Mesane (idrar kesesi) duvarında şişkinlik (mesane divertikülü) 
-   Yorgunluk  
-   Yürümede sorunlar (duruş bozukluğu) 
-    Enjeksiyon zamanı yakınlarında vücudun muhtemel kontrolsüz refleks hareketleri (örn:  aşırı 
terleme, zonklama şeklinde baş ağrısı ya da nabızda artış) (otonomik disrefleksi)* 
-    Düşme 
 
*Bu çeşit bazı yaygın yan etkiler enjeksiyon işlemine de bağlı olabilir. 
 
Koltuk altının aşırı terlemesi için yapılan enjeksiyonlar 
 
Çok yaygın: 
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı 
 
Yaygın: 
- Baş ağrısı 
- Hissizlik  
- Sıcak basmaları 
- Koltuk altından başka bölgelerde aşırı terleme 
- Cildin anormal kokması   
- Kaşıntı 
- Deri altında şişlik 
- Saç dökülmesi 
- El ve parmaklar gibi vücut uzantılarında ağrı 
- Enjeksiyon yapılan yerde ağrı, reaksiyonlar ve şişme, kanama ya da yanma ve duyarlılık artışı 
- Genel halsizlik 
 
Yaygın olmayan: 
- Bulantı 
- Kas zayıflığı 
- Halsizlik hissi 
- Kas ağrısı 
- Eklem sorunları 
 
Kaşlar arasındaki dikey çizgilerin tedavisi için yapılan enjeksiyonlar 
 
Kaşlar arasındaki çizgilerin tedavisi için yapılan BOTOX® enjeksiyonlarından sonra, yaklaşık 
her 4 hastadan birinde yan etkiler görülebilir. Bu reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya 
da her ikisine birden bağlı olabilir. 
 
Bildirilen yan etkilerin çoğunluğu hafif ile orta şiddette olmuştur. 
 
Yaygın: 
- Baş ağrısı 
- Hissizlik 
- Göz kapağında sarkma 
- Ciltte kızarıklık 19 
 - Lokal kas zayıflığı 
- Yüzde ağrı 
- Enjeksiyon yerinde şişlik 
-    Ciltte morluk 
- Enjeksiyon yerinde ağrı 
- Enjeksiyon yeri tahrişi 
 
Yaygın olmayan: 
- Enfeksiyon 
- Endişe hali 
- Baş dönmesi 
- Göz kapağında iltihap 
- Göz ağrısı 
- Görme bozukluğu 
- Ağız kuruluğu 
- Şişme (yüz, göz kapağı, göz çevresi) 
- Işıktan rahatsız olma 
- Kaşıntı 
- Cilt kuruluğu 
- Kaslarda seyirme 
- Grip benzeri belirtiler 
- Kuvvet kaybı 
- Ateş 
-   Bulantı (hasta hissetme) 
-   Ciltte gerginlik 
 
Gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin tekbaşına veya kaşlar arasındaki dikey 
çizgiler (glabellar çizgiler) ile eş zamanlı tedavisi 
 
Gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde çizgilerin tek başına veya kaşlar arasındaki dikey 
çizgilerle eş zamanlı tedavisi için yapılan BOTOX® enjeksiyonlarından sonra, hastaların yaklaşık 
%8’inde yan etkiler görülebilir. Bu reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine 
birden bağlı olabilir.  
 
Yaygın: 
- Enjeksiyon yerinde morluk* 
Yaygın olmayan: 
-   Göz kapağında şişlik 
- Enjeksiyon yerinde kanama* 
- Enjeksiyon yerinde ağrı* 
- Enjeksiyon yerinde karıncalanma veya uyuşma 
 
* Bu istenmeyen etkilerin bazıları enjeksiyon işlemi ile de ilgili olabilir. 
 
Alın çizgileri ile kaşlar arasındaki dikey çizgilerin; gözlerin kenarındaki yelpaze şeklinde 
çizgiler ile birlikte veya yelpaze şeklinde çizgiler olmadan tedavisi 
 
Alın çizgilerinin, kaşlar arasındaki dikey çizgilerle eş zamanlı tedavisi için yapılan BOTOX® 
enjeksiyonlarından sonra, hastaların yaklaşık %20’sinde yan etkiler görülebilir.  
Alın çizgilerinin kaşlar arasındaki dikey çizgilerle eş zamanlı tedavisi, gözlerin kenarındaki 
yelpaze şeklinde çizgilerin tedavisi ile birleştirildiğinde, hastaların yaklaşık %14’ünde yan 20 
 etkiler görülebilir. Bu reaksiyonlar tedaviye, enjeksiyon tekniğine ya da her ikisine birden bağlı 
olabilir. 
 
Yaygın: 
-  Baş ağrısı 
-  Göz kapağında düşme1 
-  Ciltte gerginlik 
-  Enjeksiyon yerinde morluk* 
 
Yaygın olmayan: 
- Kaşta düşme2 
- Enjeksiyon yerinde ağrı* 
 
1Göz kapağında düşmenin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 9 gündür 
2Kaşta düşmenin başlamasının ortalama süresi tedaviden sonraki 5 gündür 
*Uygulamaya bağlı istenmeyen etkiler 
 
Pazara verildikten bu yana, kullanıldığı herhangi bir endikasyonda BOTOX® ile ilave olarak 
bildirilen yan etkiler  aşağıdaki listede verilmektedir: 
 
- Enjekte edilen proteinlere ya da seruma karşı olanlar dahil olmak üzere, alerjik reaksiyon 
- Cildin alt tabakalarında şişlik 
- Kurdeşen 
- Yeme bozuklukları, iştah kaybı 
- Sinir hasarı (brakiyal pleksopati) 
- Seste ve konuşmada problemler 
- Yüzün bir tarafındaki kaslarda sarkma 
- Yüz kaslarında zayıflık 
- Derinin duyu yetisinde azalma 
-  Kaslarda zayıflık 
- Kasları etkileyen kronik hastalık (myastenia gravis) 
- Kol ve omuz hareketlerinde güçlük 
- Hissizlik 
- Omurgadan başlayan ağrı, uyuşukluk ya da zayıflık 
- Nöbet ve baygınlık 
- Göz basıncında artış 
- Göz kapağında düşme 
- Şaşılık 
- Bulanık görme 
- Net görmede güçlük çekme 
-   Göz kapaklarındaki bir problem nedeniyle gözün tamamen kapanmaması (lagoftalmi) 
- İşitme yetisinde azalma 
- Kulakta gürültüler 
- Baş dönmesi ya da kişinin kendisinin veya çevresinin döndüğünü hissetmesi (vertigo) 
- Kalp krizi dahil kalp problemleri 
- Yiyecek, içecek, tükürük veya kusmuğun yanlışlıkla yutulması sonucu akciğerde enflamasyon 
(Aspirasyon pnömonisi)  
- Solunum problemleri, solunumun azalması ve/veya solunum hastalıkları 
- Karın ağrısı 
- İshal, kabızlık 
- Ağızda kuruluk 21 
 - Yutmada zorluk 
- Bulantı, kusma 
- Saç dökülmesi 
- Kaşıntı 
- Değişik türlerde kırmızı, kabarık deri döküntüleri 
- Aşırı terleme 
- Kirpik/kaş dökülmesi 
- Kas ağrısı, enjeksiyon yapılan kasta sinir tedariği kaybı ya da küçülme 
- Kendini genel olarak iyi hissetmeme 
- Ateş 
- Göz kuruluğu (göz çevresine yapılan enjeksiyonlar ile ilgili olarak) 
- Lokal kas çekilmesi/istemsiz kas kasılmaları 
- Göz kapağında şişlik 
- Halsizlik 
- Deride sedef hastalığı benzeri lekeler (kırmızı, kalın, kuru ve pullu) 
 
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse ya da bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir yan etki 
fark ederseniz doktorunuza ya da eczacınıza bildirilmelidir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. BOTOX®’un saklanması 
 
BOTOX®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında (2°C - 8°C) veya dondurucuda (-5°C veya daha altında) saklanmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, hemen kullanılması önerilir; ancak sulandırıldıktan sonra 2°C ila 
8°C arasında buzdolabında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BOTOX®’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BOTOX®’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş. 
Barbaros Mah. Begonya Sk.  22 
 Nidakule Ataşehir Batı Blok No:1  
İç Kapı No:41 Ataşehir/İstanbul  
 
Tel:   (0 216) 512 22 00   
Faks: (0 216) 425 96 10 
 
Üretim Yeri: 
Allergan Pharmaceuticals Ireland 
Castlebar Road 
Westport/Co. Mayo/İrlanda 
 
Bu kullanma talimatı 22.12.2022 tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
  23 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
 
BOTOX® hakkında daha ayrıntılı bilgi için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne başvurunuz. 
 
Botulinum toksini üniteleri farklı bir üründen diğerine çevrilemez. Allergan ünitesi olarak 
önerilen dozlar, başka botulinum toksini preparatlarından farklıdır. 
 
BOTOX®, sadece tedavide ve gerekli ekipmanın kullanılmasında uygun yeterliliklere ve 
uzmanlığa sahip hekimler tarafından verilmelidir.  
Kronik migren, kronik migren tedavisinde uzman nörologlar tarafından teşhis edilmelidir ve 
BOTOX® sadece bu nörologların gözetiminde uygulanmalıdır. 
 
BOTOX®, aşağıdaki tabloların tedavisi için endikedir: 
- İki yaş ve üzerindeki ambulatuar pediyatrik serebral palsi hastalarında, spastisiteye bağlı 
dinamik equinus ayak deformitesi ile ilişkili fokal spastisite, 
- On iki yaş ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde blefarospazm, hemifasyal spazm ve ilişkili fokal 
distoniler ve strabismus, 
- Erişkinlerde servikal distoni (spazmodik tortikolis), 
- Erişkin hastalarda inme sonrası el ve el bileğinde ortaya çıkan fokal spastisite, 
- Erişkin hastalarda inme sonrası ayak bileğinde ortaya çıkan fokal spastisite, 
- Kronik migreni (her ay en az 8 günü migren şeklinde olan, en az 15 gün süreyle baş ağrıları) 
olan erişkinlerde baş ağrılarının profilaksisi, 
Kronik migren yanı sıra aşırı ilaç kullanımı baş ağrısı olan hastalarda en az iki ay süre ile 
profilaksisiz ve profilaksili tedavi dönemine rağmen (kötü ilaç kullanımının bırakılması ve 
medikal tedavi) baş ağrılarının geçmediği hastalarda baş ağrılarının profilaksisi, 
- Antikolinerjik ilaçlarla yeterli yanıt alınamayan veya bu ilaçları tolere edemeyen erişkinlerde, 
sıkışma tipi üriner inkontinans, sıkışma ve sık idrar semptomları olan idiyopatik aşırı aktif 
mesane, 
- Kronik dönemde (spinal şok sonrası dönem) subservikal omurilik hasarı veya multiple 
skleroza bağlı nörojenik detrusor aşırı aktivitesi olan erişkinlerde üriner inkontinans, 
- Erişkinlerde aksillada günlük yaşam aktivitelerini etkileyen ve topikal tedaviye dirençli olan, 
inatçı şiddetli primer hiperhidroz, 
- Erişkin hastalarda, aşağıdaki yüz çizgileri hastanın psikolojisini önemli oranda etkiliyorsa, bu 
görünümlerin geçici olarak tedavisinde endikedir: 
• Kaşlar maksimum derecede çatık iken, kaşlar arasındaki orta ile ileri derecede vertikal 
çizgiler ve/veya 
• Maksimum gülümseme sırasında görülen orta ile ileri derecede lateral kantal çizgiler (kaz 
ayağı çizgileri) ve/veya 
• Maksimum kaş kaldırma sırasında görülen alın çizgileri. 
 
BOTOX®’un güvenlilik ve etkililiği, çocuk ve ergenlerde aşağıda belirtilen yaş gruplarının 
altındaki bireylerde saptanmamıştır. Veri mevcut değildir. 
 
Pediyatrik serebral palsi ile ilişkili fokal spastisite 2 yaş 
Şaşılık 12 yaş 
Göz kapağı ve yüzdeki inatçı kas spazmları 12 yaş 
Boyun ve omuzlar  12 yaş 
Aşırı koltuk altı terlemesi 12 yaş  
(12 ile 17 yaş arasındaki ergenlerde 
kısıtlı deneyim bulunmaktadır) 
Kronik migren  18 yaş 24 
 İnme geçirmiş hastaların el bileği, ayak bileği ve 
ellerindeki inatçı kas spazmları 18 yaş 
İdrar kaçırma 18 yaş 
Glabellar çizgiler  18 yaş 
Kaz ayağı çizgileri  18 yaş 
Alın çizgileri 18 yaş 
 
Glabellar çizgiler, kaz ayağı çizgileri ya da alın çizgileri için, 18 yaşın altındaki bireylerde 
BOTOX® kullanımı önerilmemektedir. 
 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Genel olarak, aşırı aktif mesane 
dışında geriyatrik dozlama üzerinde yeterli çalışma yürütülmemiştir. Başlangıç dozu olarak, her 
bir endikasyon için önerilen en düşük doz seçilerek başlanmalıdır. Tekrarlayan dozlar içinse, 
etkili en düşük dozun uygulanması ve enjeksiyonlar arasında klinik olarak endike en uzun 
sürenin bırakılması önerilmektedir. Tıbbi geçmişleri anlamlı olan ve aynı zamanda başka ilaçlar 
almakta olan yaşlı hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. 
 
Bütün endikasyonlar için genel olarak geçerli optimum doz düzeyleri ve kas başına enjeksiyon 
bölgelerinin sayısı belirlenmemiştir. Dolayısıyla bu gibi durumlarda, doktor tarafından bireysel 
tedavi rejimleri planlanmalıdır. Optimum doz düzeyleri titrasyon yoluyla belirlenmeli, ancak 
önerilen maksimum doz aşılmamalıdır. Herhangi bir ilaç tedavisinde olduğu gibi, ilacı ilk kez 
kullanacak olan bir hastada başlangıç doz uygulaması, etkili en düşük doz ile başlatılmalıdır. 
 
Pozoloji ve uygulama yöntemi (ayrıntılı bilgi için lütfen KÜB’ün 4.2 ve 4.4’üncü 
bölümlerine bakılmalıdır): 
 
Pediyatrik serebral palsi ile ilişkili fokal spastisite 
Kaslar  Doz seçimi  
Tutulan gastrocnemius  kasının medial  ve 
lateral başları Hemipleji: Tutulan bacakta 4 ünite/kg. 
Dipleji: 6 ünite/kg, tutulan bacaklar arasında 
paylaştırılır. 
Toplam doz 200 üniteyi  geçmemelidir.  
 
Blefarospazm/hemifasyal spazm  
Kaslar  Doz seçimi  
Üst göz kapağında medial  ve lateral 
orbicularis oculi  ve alt göz kapağında 
lateral orbicularis oculi. 
Kaş alanındaki ek bölgeler olan lateral 
orbicularis  ve yüzün üst bölgesine de, 
eğer bu bölgelerdeki spazmlar görmeyi 
etkiliyor ise, enjeksiyon yapılabilir. 
Hemifasiyal spazm veya 7. sinir 
rahatsızlıkları olan hastalar, gerektiğince 
diğer etkilenen yüz kaslarına (örn. 
zygomaticus major , orbicularis oris ) 
enjeksiyon yapılarak, unilateral 
blefarospazm için olduğu gibi tedavi 
edilmelidir.  Üst göz kapağında medial  ve lateral orbicularis  
oculi’ye ve alt göz kapağında lateral orbicularis 
oculi ’ye 1,25-2,5 ünite enjekte edilir. 
Başlangıç dozu bir göz için 25 ünite'yi 
aşmamalıdır. 
Toplam doz 12 haftada bir 100 ünite'yi 
aşmamalıdır. 
 25 
 Orbicularis  oculi kası içine botulinum toksini enjeksiyonundan sonra göz kırpma hareketleri 
azalabilir ve bu durum korneal patoloji ile sonuçlanabilir. Önceden opere edilmiş gözlerde 
dikkatli bir kornea hassasiyeti incelemesi yapılmalı, ektropiondan kaçınmak için alt göz kapağı 
alanına enjeksiyondan sakınılmalı ve herhangi bir epitel defekti yoğun bir şekilde tedavi 
edilmelidir. Bu süreç koruyucu damlalar, merhemler ve terapötik yumuşak kontakt lensler 
kullanılmasını ya da gözün patching ya da başka yöntemlerle kapatılmasını gerektirebilir. 
 
Botulinum toksini enjeksiyonundan sonra çok seyrek olarak anafilaktik reaksiyon oluşabilir. Bu 
nedenle, epinefrin (adrenalin) ve anafilaksiye karşı diğer önlemler hazır bulundurulmalıdır. 
 
Strabismus  
 
Kaslar  Doz seçimi  
Ekstra-oküler kaslar Başlangıç dozları: Hafif sapmaların tedavisi için en düşük dozlar, 
daha belirgin sapmalarda ise daha yüksek dozlar kullanılır. 
Vertikal kaslar için ve 20 prizm diyoptriden düşük horizontal 
strabismus için: Herhangi bir kas tipinde 1,25 - 2,5 ünite (0,05 ile 
0,1 ml). 
20 ile 50 prizm diyoptri arası horizontal strabismus için: Herhangi 
bir kas tipinde 2,5 ile 5 ünite (0,1 ile 0,2 ml). 
Bir ay ya da daha uzun süren inatçı eksternal okülomotor sinir 
felci için: Medial rectus  kasına 1,25 ile 2,5 ünite (0,05 ile 0,1 ml). 
Başlangıç dozları genellikle, enjekte edilen kaslarda enjeksiyondan 
sonra 1 ya da 2 gün içinde paralizi oluşturur. Paralizi 2 ile 6 hafta 
sürer. 
Herhangi bir kas için önerilen maksimum tek enjeksiyon dozu 25 
ünite’dir. Strabismus tedavisi için enjekte edilmesi önerilen 
BOTOX® hacmi, kas başına 0,05 m l ile 0,15 m l’dir. 
 
Ekstra-oküler kaslar içine enjeksiyonda elektromiyografi rehberliği gereklidir. 
 
Servikal distoni 
 
Kaslar  Doz seçimi  
Sternocleidomastoid, 
levator scapulae, 
scalene, splenius capitis, 
semispinalis, longissimus  
ve/veya trapezius kasları Herhangi bir bölgeye 50 ünite’den fazlası verilmemelidir. 
Sternocleidomastoid ’e 100 ünite’den fazlası verilmemelidir. 
İlk tedavi küründe toplam 200 ünite’den fazlası enjekte edilmemeli 
ve daha sonraki kürlerde başlangıç yanıtına göre uyarlamalar 
yapılmalıdır. 
Herhangi bir seansta toplam 300 ünite ’lik doz aşılmamalıdır. 
 
Bu kas listesi tam bir liste değildir, çünkü baş pozisyonunun kontrol edilmesinden sorumlu 
kaslardan herhangi biri tutulabilir ve dolayısıyla tedavi gerektirebilir.  
 
İnmeye bağlı fokal üst ve alt uzuv spastisitesi  
 
BOTOX® fokal spastisite tedavisinde sadece olağan standart bakım rejimleriyle birlikte 
incelenmiştir ve bu tedavi modalitelerinin yerine kullanılması düşünülmemiştir. Sabit kontraktür 
bulunan bir eklemde BOTOX®’un hareket aralığını düzeltmede etkili olması olası değildir. 
 
 26 
 İnmeye bağlı fokal üst uzuv spastisitesi  
  
Kaslar  Doz seçimi; Bölge sayısı  
Flexor digitorum profundus  15 – 50 ünite ; 1-2 bölge  
Flexor digitorum sublimis  15 – 50 ünite ; 1-2 bölge  
Flexor carpi radialis  15 – 60 ünite ; 1-2 bölge  
Flexor carpi ulnaris  10 – 50 ünite ; 1-2 bölge  
Adductor Pollicis  20 ünite ; 1-2 bölge  
Flexor Pollicis Longus  20 ünite ; 1-2 bölge  
 
Doğru dozaj ve enjeksiyon bölgelerinin sayısı; tutulan kasların büyüklük, sayı ve lokasyonu, 
spastisitenin şiddeti, lokal kas zayıflığı bulunması ve hastanın önceki tedaviye verdiği yanıt 
temelinde, bireye göre belirlenmelidir. 
 
İnmeye bağlı fokal alt uzuv spastisitesi  
 
Kaslar Tavsiye edilen total doz; Bölge sayısı 
Gastrocnemius   
     Medial baş  
     Lateral baş  
75 ünite; 3 bölge  
75 ünite; 3 bölge  
Soleus  75 ünite; 3 bölge  
Tibialis Posterior 75 ünite; 3 bölge  
 
 
Bilekle ilişkili erişkin alt uzuv spastisitenin tedavisi için tavsiye edilen doz, 3 kas arasında 
bölünecek şekilde 300 ünitedir. 
 
Kronik Migren 
 
 Önerilen doz 
Baş/Boyun Alanı Toplam doz (bölge sayısıa) 
Frontalisb 20 ünite  (4 bölge)  
Corrugatorb 10 ünite  (2 bölge)  
Procerusb 5 ünite (1 bölge)  
Occipitalisb 30 ünite  (6 bölge) , 40 ünite ye kadar (8 bölgeye kadar)  
Temporalisb 40 ünite  (8 bölge) , 50 ünite ye kadar (10 bölgeye kadar)  
Trapeziusb 30 ünite  (6 bölge) , 50 ünite ye kadar (10 bölgeye kadar)  
Servikal Paraspinal Kas 
Grubu  20 ünite (4 bölge) 
 
Toplam Doz Aralığı: 155 ünite ile 195 ünite 
31 ile 39 bölge  
a1IM enjeksiyon bölgesi = 0,1 ml = 5 ünite BOTOX®  
bDoz bilateral olarak dağıtılır. 
 
Kronik migren tedavisi için önerilen seyreltilmiş BOTOX® dozu, 30-gauge, 1,27 cm (0,5 inç) 
iğne kullanılarak intramüsküler yoldan (IM) uygulanan 155 ünite ile 195 ünitedir. Enjeksiyonlar 
31 ya da en fazla 39 bölgeye 0,1 ml (5 ünite) verilecek şekilde uygulanır. Enjeksiyonlar 7 
spesifik baş/boyun kas alanı arasında bölünmelidir.  
 
 27 
 Aşırı aktif mesaneye bağlı üriner inkontinans 
 
Önerilen doz detrusora, trigon ve taban dışlanarak 20 bölgeye yapılacak 0,5 ml (5 ünite) 
enjeksiyonlar şeklinde 100 ünite BOTOX®’tur. 
 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinans 
 
Önerilen doz detrusora, trigon dışlanarak 30 bölgeye yapılacak 1 ml (~6,7 ünite) enjeksiyonlar 
şeklinde 200 ünite BOTOX®’tur.  
 
Primer aksiller hiperhidroz  
 
Enjeksiyon bölgeleri  Doz seçimi  
Her aksillanın, hiperhidrotik alan 
içerisinde yaklaşık 1-2 cm aralıklı çok 
sayıda bölge Aksilla başına 50 ünite’nin dışındaki dozlar 
incelenmemiştir ve bu nedenle önerilemez. 
 
Potansiyel sekonder hiperhidroz nedenlerinin (örn. hipertiroidizm, feokromasitoma) elimine 
edilmesi için, tıbbi geçmiş ve fizik muayenenin yanı sıra, gerekli spesifik ek incelemeler de 
yapılmalıdır. Bu işlemler, altta yatan hastalık tanı ve/veya tedavisiz kalırken, semptomatik 
hiperhidroz tedavisi uygulamasından sakınılmasını sağlayacaktır. 
 
Glabellar çizgiler 
 
BOTOX® intramüsküler kullanım içindir (kas içine enjekte edilir). 
 
Olağan doz 20 ünite’dir. Beş enjeksiyon bölgesinin her birine 0,1 ml (4 ünite) uygulanması 
önerilmektedir. 
 
Orbital rimden aşağıya ekstravazasyonu önlemek amacıyla, enjeksiyondan önce baş parmak ya 
da işaret parmağı ile orbital rimin altına sıkıca bastırılmalıdır. Enjeksiyon esnasında iğne 
yukarıya ve mediale doğru yönlendirilmelidir. Pitozis riskini azaltmak için, her enjeksiyon yeri 
için maksimum doz olan 4 ünite ve maksimum enjeksiyon sayısı aşılmamalıdır. Ek olarak, 
özellikle “brow-depressor complex” ( depressor supercilii ) aktivitesi yüksek hastalarda, levator 
palpebrae superioris  kasının yakınına enjeksiyon yapmaktan kaçınılmalıdır. Corrugator  kasında 
enjeksiyonlar merkezi bölgeden, kaş yayının en az 1 cm üstünde olacak şekilde yapılmalıdır.  
 
Kaz ayağı çizgileri 
 
BOTOX® intramüsküler kullanım içindir (kas içine enjekte edilir). 
 
Olağan doz 24 ünitedir. Her 6 enjeksiyon yerine (her bir gözün kenarındaki 3 enjeksiyon 
bölgesi), 0,1 ml (4 ünite) uygulama önerilmektedir. 
 
Enjeksiyonlar, iğne ucu üst eğik olacak şekilde, gözden uzak olacak şekilde yapılmalıdır. 
 
Göz kapağı pitozis riskini azaltmak için, her bir enjeksiyon bölgesi için 4 ünite’lik maksimum 
doz ve maksimum enjeksiyon bölgesi sayısı aşılmamalıdır. Ek olarak enjeksiyonlar, göz 
kapağının kaldırılmasını sağlayan kasa yeterli mesafe bırakılarak, orbital rime temporal olarak 
yapılmalıdır.  
 28 
 Kaz ayağı çizgileri ve glabellar çizgilerin eş zamanlı tedavisi 
 
Maksimum kaş çatılmasında görülen glabellar çizgilerle maksimum gülümseme sırasında 
görülen kaz ayağı çizgilerin eş zamanlı tedavisi için doz, 1,1 ml’lik toplam hacimde toplam 44 
ünite olacak şekilde, kaz ayağı için 24 ünite ve glabellar çizgiler için 20 ünitedir.  
 
Alın çizgileri ve glabellar çizgilerin eş zamanlı tedavisi 
 
Glabellar çizgiler (20 ünite) ile birlikte alın çizgilerinin (20 ünite) tedavisi için toplam doz 40 
ünite/1 ml'dir. Frontalis kasındaki uygun enjeksiyon yerlerinin konumu belirlenirken, uygulama 
yapılan hastanın alnının boyutu ile frontalis kası aktivitesinin dağılımı arasındaki genel ilişki 
değerlendirilir. 
 
Tüm endikasyonlar için 
 
Toksinin uygulama bölgesinden uzaklara yayılmasına bağlı yan etkiler bildirilmiştir; bunlar bazı 
olgularda disfaji, pnömoni ve/veya belirgin özürlülük ile ilişkilendirilen ölümlerle 
sonuçlanmıştır. Semptomlar, botulinum toksinin etki mekanizmasıyla tutarlıdır ve enjeksiyondan 
sonra saatler ila haftalar içinde bildirilmiştir. Spastisite için tedavi edilen çocuklar ve yetişkinler 
dahil olmak üzere, onları bu semptomlara yatkın kılacak altta yatan rahatsızlıkları ve 
komorbiditeleri olan ve yüksek dozlarla tedavi edilen hastalar, semptomlara yönelik en yüksek 
riske sahip hastalardır. 
 
Terapötik dozlar ile tedavi edilen hastalarda aşırı kas zayıflığı ortaya çıkabilir. Göğüs kafesi 
yakınındaki BOTOX® uygulamasından sonra enjeksiyon prosedürü ile ilişkili pnömotoraks 
bildirilmiştir. Akciğere, özellikle apeksler veya diğer hassas anatomik yapılara yakın enjeksiyon 
yapılırken dikkatli olunmalıdır. 
Endikasyon dışı kullanımı olarak doğrudan tükürük bezlerine, oro-lingual-faringeal bölge, 
özofagus ve mideye doğrudan BOTOX enjeksiyonu uygulanan hastalarda ölümcül 
sonuçlananlar da dahil ciddi istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bazı hastalarda önceden disfaji ve 
ciddi halsizlik mevcuttu.  
 
Endikasyon dışı kullanım (örn. boyun bölgesi) dahil botulinum toksini tedavisi sonrası ciddi 
serebral palsili çocuklarda, bazen aspirasyon pnömonisi ile ilişkilendirilen ani ölümler seyrek 
olarak bildirilmiştir. Ciddi nörolojik halsizliği, disfajisi olan veya yakın geçmişinde aspirasyon 
pnömonisi veya akciğer hastalığı geçmişi olan pediyatrik hastalar tedavi edilirken çok dikkatli 
olunmalıdır. Zayıf altta yatan sağlık durumu olan hastalar, sadece potansiyel yarar, riske baskın 
geldiğinde tedavi edilmelidir.  
 
Botulinum toksini enjeksiyonundan sonra çok seyrek olarak anafilaktik reaksiyon oluşabilir. Bu 
nedenle, epinefrin (adrenalin) ve anafilaksiye karşı diğer önlemler hazır bulundurulmalıdır. 
BOTOX®’a ilişkin tüm bilgiler için Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
İlk tedavi seansından sonra tedavi başarısızlığı halinde, başka bir ifadeyle enjeksiyondan bir ay 
sonra, başlangıca göre anlamlı klinik düzelme olmadığında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır: 
- Klinik doğrulama; bu süreçte toksinin enjekte edilen kas ya da kaslar üzerinde gösterdiği 
aktivitenin uzmanlar tarafından yapılacak elektromiyografik muayenesi de yer alabilir; 
-  Başarısızlık nedenlerinin analizi, örn. enjekte edilecek kasların iyi seçilmemesi, yetersiz doz, 
kötü enjeksiyon tekniği, sabit kontraktür görünümü, antagonist kasların çok zayıf oluşu, 
toksin-nötralizan antikorların oluşması;  
- OnabotulinumtoksinA tedavisinin uygun olup olmadığının yeniden değerlendirilmesi;  29 
 - İlk tedavi seansından sonra herhangi bir istenmeyen etki ortaya çıkmamış ise, aşağıdaki gibi 
bir ikinci tedavi seansı düzenlenmelidir: i) Önceki tedavi başarısızlığının analizini dikkate 
alarak doz uyarlaması yapılmalıdır; ii) EMG kullanılmalıdır; ve iii) İki tedavi seansı arasında 
üç aylık bir süre bırakılmalıdır. 
Tekrar enjeksiyonlarını izleyen tedavi başarısızlığı ya da etki azalması durumunda alternatif 
tedavi yöntemleri kullanılmalıdır. 
 
Ürünün seyreltilerek hazırlanması: 
 
Bir enjeksiyon prosedürü için farklı dozda BOTOX® kullanılacaksa, seyreltme sırasında 
0,1 ml başına belirli ünite oluşturmak için doğru miktarda seyreltici kullanılmasına özen 
gösterilmelidir. Seyreltici miktarı BOTOX® 50U, BOTOX® 100U ve BOTOX® 200U 
arasında değişkenlik göstermektedir. Her şırınga uygun bir şekilde etiketlenmelidir. 
 
Herhangi bir dökülmeye karşı önlem olarak, flakonun sulandırılması ve enjektörün hazırlanması, 
plastik astarlı bir kâğıt havlu üzerinde yapılmalıdır. BOTOX®, yalnızca steril koruyucu 
içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi) ile sulandırılmalıdır. 
Enjektöre uygun miktarda (aşağıdaki sulandırma tablosuna bakınız) seyreltici çekilmelidir. 
 
Aşırı aktif mesane kaynaklı üriner inkontinans için seyreltme talimatı: 
 
200 ünite BOTOX®, 8 ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0,9 
sodyum klorür) ile seyreltip hafifçe karıştırılmalıdır. 10 ml’lik şırıngaya bu flakondan 4 ml 
çekilmelidir. Seyreltme işlemini 10 ml’lik şırıngaya 6 ml steril, koruyucu içermeyen serum 
fizyolojik (enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi) ekleyerek tamamlanmalıdır. Bu işlem 
sonucunda toplam 100 ünite seyreltilmiş BOTOX® içeren 10 ml şırınga elde edilmiş olacaktır. 
Şırıngada seyreltme işleminin ardından bekletmeden ürün kullanılmalıdır. Kullanılmamış serum 
fizyolojik çözeltisi atılmalıdır.  
 
Bu ürün yalnızca tek kullanım içindir ve kullanılmayan seyreltilmiş çözelti atılmalıdır. 
 
Nörojenik detrusor aşırı aktivitesi kaynaklı üriner inkontinans için seyreltme tablosu: 
 
200 ünite BOTOX® flakonu, 6 ml steril koruyucu içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi) ile seyreltilip hafifçe karıştırılmalıdır. 10 ml’lik 3 adet şırınganın 
her birine 2’şer ml çekilmelidir. Her 10 ml’lik şırıngaya 8’er ml steril koruyucu içermeyen serum 
fizyolojik (enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi) ilave edip hafifçe karıştırarak seyreltme 
tamamlanmalıdır. Bu işlem sonucunda toplam 200 ünite seyreltilmiş BOTOX® içeren 3 adet 10 
ml’lik şırınga elde edilmiş olacaktır. Şırınga içinde seyreltme işlemi bitince vakit kaybetmeden 
kullanılmalıdır. Kullanılmamış serum fizyolojik çözeltisi atılmalıdır.  
 
Diğer bütün endikasyonlar için BOTOX® flakon 200 Allergan ünitesi seyreltme tablosu: 
 
 200 ünite flakon 
Oluşan doz  
(0,1 ml başına ünite) 200 ünitelik flakona eklenen seyreltici miktarı (steril, koruyucu 
içermeyen serum fizyolojik (enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür 
çözeltisi)) 
20 ünite  1 ml 
10 ünite  2 ml 
5 ünite  4 ml 30 
 4 ünite  5 ml 
2,5 ünite  8 ml 
 
Bu ürün yalnızca tek kullanım içindir ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. 
 
BOTOX® kabarcıklanma ya da benzeri bir kuvvetli çalkalama ile denatüre olduğundan, seyreltici 
flakon içine yavaşça enjekte edilmelidir. Eğer vakum seyrelticiyi flakon içine çekmiyor ise, 
flakon atılmalıdır. Sulandırılarak hazırlanmış BOTOX® berrak, renksiz ile hafif sarı renkte, 
taneciksiz bir çözeltidir. Seyreltilmiş çözelti kullanılmadan önce, berraklık ve tanecik 
içermemesi bakımından görsel olarak incelenmelidir. BOTOX® flakonda seyreltildiğinde, 
kullanım öncesinde 24 saate kadar buzdolabında (2-8°C) saklanabilir. Eğer BOTOX®, 
intradetrusor enjeksiyon için enjektörde sulandırılırsa hemen kullanılmalıdır.  
 
Potens çalışmalarında, ürünün sulandırılarak hazırlandıktan sonra 2-8ºC’de 5 güne kadar 
saklanabileceği gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığında, sulandırma /seyreltme (vs) kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
gerçekleştirilmediği sürece kullanım sırası saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar, 
kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak, 2°C – 8°C’de 24 saaten daha uzun 
olmamalıdır. Sulandırarak hazırlama işleminin tarih ve saati, etiket üzerindeki boşluğa 
kaydedilmelidir. 
 
Flakonlar, enjektörler ve kullanılan materyallerin güvenli bir şekilde elden çıkarılma 
prosedürü: 
 
İlaçlar atık su içine ya da ev çöpüne atılmamalıdır. Güvenlik açısından, kullanılmayan flakonlar 
atılmadan önce az miktarda su ile sulandırılmalı ve daha sonra otoklavlanmalıdır. Kullanılmış 
flakonlar, enjektörler ve dökülmüş solüsyon vb. otoklavlanmalı ya da kalan BOTOX® 5 dakika 
süreyle dilüe hipoklorür çözeltisi (%0,5) kullanılarak inaktive edilmelidir. Artık gerekli olmayan 
ilaçları nasıl elden çıkaracağınız eczacınıza sorulmalıdır. Bu önlemler çevrenin korunmasına 
yardımcı olacaktır. 
 
Botulinum toksini kullanımı sırasında herhangi bir kaza durumunda öneriler: 
 
Ürün kullanılırken bir kaza oluşması durumunda, gerek vakumla kurutulmuş ürün halinde, 
gerekse sulandırılmış halde iken, derhal aşağıda açıklanan uygun önlemler alınmalıdır. 
 
- Herhangi bir döküntü silinmelidir. Vakumla kurutulmuş ürün için sodyum hipoklorür (Javel 
solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir materyal, sulandırılarak hazırlanmış ürün için kuru bir emici 
materyal kullanılır. 
 
- Kontamine olmuş yüzeyler sodyum hipoklorür (Javel solüsyonu) ile ıslatılmış emici bir 
materyal ile temizlenmeli ve daha sonra kurutulmalıdır. 
 
- Flakon kırılırsa, cildin yaralanmasından sakınılarak, cam parçaları dikkatle toplanmalı ve ürün 
yukarıda belirtildiği şekilde silinmelidir. 
 
- Eğer cilde sıçrarsa, önce sodyum hipoklorür (Javel solüsyonu) ve daha sonra bol su ile iyice 
yıkanmalıdır. 
 
- Eğer göze sıçrarsa, gözleri bol su ile ya da bir oftalmik göz yıkama çözeltisi ile iyice 
yıkanmalıdır. 31 
 - Eğer enjeksiyonları yapan kişi kendini yaralarsa (kesme, batma), yukarıda belirtilenler 
uygulanmalıdır ve enjekte edilen doza göre uygun tıbbi adımlar atılmalıdır. 
 
Bu kullanım, işleme ve elden çıkarma talimatlarına titizlikle uyulmalıdır. 
 
Ürünün tanınması: 
 
Allergan’dan gerçek bir BOTOX® ürünü aldığınızı doğrulamak için, kutunun alt ve üst 
kapakçığında bulunan ve üzerinde şeffaf gümüş Allergan logosu olan kurcalamaya karşı 
yapışkan etikete ve flakon etiketi üzerindeki holografik filme bakılmalıdır. Bu filmi görebilmek 
için, flakon bir masa lambasının ya da bir floresan ışık kaynağının altında incelenmelidir. 
Flakonu parmaklarınızın arasında öne-arkaya doğru döndürürken, etiket üzerinde gökkuşağı 
rengindeki yatay çizgileri ve gökkuşağı çizgileri içinde “Allergan” ismini göreceksiniz.  
 
Eğer aşağıdakilerden birini fark edersiniz, ürün kullanılmamalı ve yerel Allergan ofisi 
aranmalıdır: 
 Flakon etiketi üzerinde gökkuşağı rengindeki yatay çizgiler veya “Allergan” ismi mevcut 
değilse 
 Kurcalanmaya karşı açık mühür sağlam ve kutunun her iki ucunda da mevcut değilse 
 Şeffaf gümüş Allergan logosu açıkça görülemiyorsa ya da üzerinde içinden çapraz bir 
çizginin geçtiği siyah bir daire mevcutsa  
 
Ayrıca Allergan, flakon etiketine, üzerinde seri numarası ve son kullanma tarihi bulunan 
çıkarılabilen bir bölüm eklemiştir. Bu bölüm koparılarak takip amaçlı olarak hastanızın 
dosyasına yapıştırılabilir. Etiketin bu bölümü koparıldıktan sonra “KULLANILMIŞTIR” yazısı 
meydana çıkacaktır, bu da Allergan tarafından üretilmiş olan orijinal bir BOTOX® 
kullandığınıza dair ilave bir güvencedir. 
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Allergan telefon numarası: 0216 512 22 00  
 