1 / 7 
 KULLANMA TAL İMATI 
 PRATİN 1 mg film kapl ı tablet  
Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde: 1 mg pitavastatine e şdeğer 1,045 mg pitavastatin  kalsiyum içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı), L-hidroksi propil selüloz LH-
11, magnezyum aluminometasilikat tip 1B, hi droksi propil metil se lüloz 603w, magnezyum 
stearat, opadry 03O580007 white (hidroksi propil me til selüloz, titanyum di oksit, trietil sitrat, 
kolloidal susuz silika)  
 
Bu Kullanma Tal ൴mat ında: 
1. PRATİN ned ir ve ne için kullan ılır? 
2. PRATİN kullanmadan önce d ikkat ed ilmes i gerekenler 
3. PRATİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etk iler nelerd ir? 
5. PRATİN’ in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. PRATİN nedir ve ne için kullan ılır? 
 PRATİN, pitavastatin adl ı ilac ı içermektedir. ‘Statinler’ ad ı verilen bir gruba aittir. PRAT İN 
yetişkinler ve 6 ya ş ve üzeri çocuklarda kandaki ya ğ (lipit) seviyelerini düzeltmek için 
kullan ılır. PRATİN, total kolesterol (TC), LDL-C ve trigliserid oranlar ını düşürmek ve HDL- 
C oran ını yükseltmek için kullan ıl
ır. Kardiyovasküler olay riskinin yüksek oldu ğu düşünülen 
hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunma sa ğlar. Yağlar ınızdaki bir dengesizlik, 
özellikle kolesterol, kalp krizine veya inmeye yol açabilir.  Yağlar ınızda dengesizlik oldu ğu ve diyetinizi de ğiştirip yaşam tarz ınızda değişiklikler 
yapmak
 bu durumu  düzeltmek  için yeterli  olmad ığından size PRATİN verilmektedir. 
 PRATİN
 alırken kolesterol  düşürücü diyetinizi  ve yaşam tarz ınızdaki değişiklikleri 
sürdürmelisiniz.  
 
PRATİN, beyaz, yuvarlak, bombel ൴ f൴lm kapl ı tabletler, 30 f ൴lm kapl ı tablet ൴çeren kutularda 
sunulmaktad ır. 
 2. PRATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek ve ya düşük doz kullanma yınız. 2 / 7 
  
PRATİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Pitavastatine veya ba şka bir statine veya PRAT İN’in içindeki di ğer maddelere kar şı 
alerjik (hipersensitif) iseniz  
 Gebe iseniz veya bebek emziriyorsan ız 
 Çocuk do ğurma çağındaki bir kad ınsan ız ve güvenli  bir doğum kontrol yöntemi 
kullanm ıyorsan ız (‘Hamilelik ve emzirme’ bölümüne bak ınız) 
 Karaciğer problemleriniz varsa  
 Siklosporin (organ transplantasyonu (nakli) sonras ı kullan ılan bir ilaç) kullan ıyorsan ız 
 Tekrarlayan veya aç ıklanamayan kas a ğrılar ınız veya s ızılar ınız varsa  
 
PRATİN’൴ kullanmay ınız. 
 PRATİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Ciddi solunum yetmezli ğiniz var ise (nefes almada ciddi problem ya şıyorsan ız) 
 Daha önce böbreklerinizle sorun ya şadıysan ız 
 Daha önce karaci ğerinizde sorun ya şadıysan ız. “Statinler” az say ıda kişide karaci ğeri 
etkileyebilir. Gene llikle doktorunuz PRAT İN tedavisi öncesinde ve s ıras ında kan testi 
(karaciğer fonksiyon testi) yapacakt ır. 
 Daha önce tiroit bezinizle sorun ya şadıysan ız 
 Sizde veya ailenizde kas problemi hikayesi varsa  
 Daha önce di ğer kolesterol dü şürücü ilaçlar ı (statinler veya fibratlar gibi) al ırken kas 
problemleri ya şadıysan ız 
 Aşırı miktarda alkol tüketiyorsan ız 
 Ağız yoluyla ya da enjeksiyon ile fusidik asit (bakteri kaynakl ı enfeksiyonlarda kullan ılan 
bir ilaç) isimli ilac ı kullan ıyorsan ız veya son 7 gün içinde kulland ıysan ız doktorunuza bu konu 
hakk ında bilgi veriniz. PRAT İN ile birlikte fusidik asidin bir arada kullan ımı ciddi kas 
problemlerine (rabdomiyo liz) neden olabilir.  
 Fusidik asit, eritromisin veya di ğer makrolid grubu antibiyo tikler ile birlikte PRAT İN 
kullanman ız gerektiğinde, bu ilaçlar ın kullan ımı süresince PRAT İN’e ara verilmesi önerilir.  
 PRATİN, miyopati yapt ığı bilinen ba şka ilaçlar (ör. lipid düzenleyici ba şka bir ilaç grubu 
olan fibratlar veya niasin (vitamin B 3)) ile birlikte dikkat li bir biçimde kullan ılmal ıdır. 
 Statinler ile tedavi edilen hastalarda kan şeker seviyelerinde art ışlar gözlenmi ş; diyabet 
açısından risk faktörleri ta şıyan hastalarda statinler ile diyabet s ıklığında art ış bildirilmi ştir. 
Bu ilac ı kullan ırken; diyabetiniz varsa veya diyabet geli ştirme olas ılığınız varsa (e ğer kanda 
şeker ve ya ğ seviyeleriniz yüksekse, a şırı kiloluysan ız ve kan bas ıncınız yüksekse) 
doktorunuz, durumunuzu takip edecektir.  
 Diğer statinlerde oldu ğu üzere, PRAT İN uygulanmas ı ile miyopati ve nadiren 
rabdomiyoliz gibi ciddi kas problemlerinin geli şme ihtimali vard ır. Sürekli devam eden kas 
güçsüzlüğü probleminiz varsa doktorunuza bu konu hakk ında bilgi veriniz. Bu durumun tespit 
ve tedavi edilmesi için size ilav e testler ve ilaçlar uygulanabilir.  
 Miyasteni (baz ı durumlarda nefes al ırken kullan ılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastal ık) veya oküler miyas teni (göz kaslar ında güçsüzlü ğe neden 
olan bir hastal ık) geçirmekteyseniz veya geçird i iseniz, statinler bazen durumu a ğırlaştırabilir 
ya da miyasteni olu şumuna yol açabilir (bkz. Bölüm 4).  
 Çocuklar ve ergen hastalar 3 / 7 
 PRATİN 6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. Ergen k ız hastalar PRAT İN 
kullanmadan önce do ğum kontrolü hakk ında rehberlik ve dan ışmanl ık almal ıdır. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 PRATİN’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PRATİN aç veya tok karn ına al ınabilir. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz PRAT İN kullanmay ınız. 
Hamile kalmay ı planl ıyorsan ız PRATİN kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. Eğer 
hamilelik planl ıyorsan ı
z, hamile kalmadan en az 1 ay  önce tedavi kesilmelidir. E ğer PRATİN 
kullan ımı sıras ında hamile kal ırsan ız tedavi hemen kesilmeli ve doktora ba şvurulmal ıdır. 
Çocuk do ğurma çağında iseniz, PRAT İN al ırken güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmal ısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız PRATİN kullanmay ınız. 
 Araç ve makine kullan ımı 
PRATİN’in araç veya makine kullanma beceri nizi etkilemesi beklenmemektedir. 
Ancak PRAT İN al ırken e
ğer başınız dönerse veya uykunuz gelirse araç veya makine 
kullanmay ınız. 
 PRATİN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
PRATİN her dozda 60,58 mg laktoz monoh ൴drat (b൴r tür şeker) ൴çer൴r. Eğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı ൴ntolerans ınız olduğu söylenm ൴şse bu t ıbb൴ ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geç ൴n൴z. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer başka bir ilaç al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ba şka ilaç kulland ıysan ız lütfen 
doktorunuza veya eczac ınıza bu durumu bildirin. Kulland ığ
ınız reçetesiz ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar ı da belirtmelisiniz. Baz ı ilaçlar birbirlerinin uygun biçimde etki göstermesini 
engelleyebilir.  Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz: 
 Siklosporin (organ nakillerinden sonr a organ reddini önlemek için kullan ılan bir ilaç) 
 ‘Fibratlar’ (lipid düzenleyici ba şka bir ilaç grubu) ad ı verilen ilaçlar (gemfibrozil ve 
fenofibrat gibi)  
 Eritromisin veya rifampisin – enfeksiyonlar için kullan ılan antibiyotikler  
 Varfarin veya kan ı inceltmek için kullan ılan başka herhangi bir ilaç  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan ‘Proteaz inhibitörü’ (ritona vir, lopinavir, darunavir, 
atazanavir gibi) ve ‘Non-nükleozid revers transk riptaz inhibitörü’ (efavirenz gibi) ilaçlar  
 Niasin (Vitamin B 3) 
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisi  için fusidik asit kullanman ız gerekiyorsa, PRAT İN 4 / 7 
 kullanmaya ara vermeniz ge rekebilir. Doktorunuz PRAT İN’e güvenli bir şekilde yeniden ne 
zaman ba şlaman ız gerekti ğini size söyleyecektir. PRAT İN’in fusidik asit ile birlikte 
kullan ılmas ı ile seyrek olarak kas güçsüzlü ğü, kaslarda hassasiyet ve a ğrı (rabdomiyoliz) 
meydana gelebilir.  
 Hepatit C tedavisi için glekaprevir ve pibrentasvir içeren ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
doktorunuzun PRAT İN dozunuzu de ğiştirmesi gerekebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. PRATİN nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
PRATİN’i her zaman doktorunuzun söyledi ği gibi kullan ınız. Eğer emin de ğilseniz 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hastaneye
 gittiğinizde  veya başka bir hastal ık için tedavi  gördüğünüzde,  PRATİN 
kullanmakta oldu ğunuzu sağlık personeline mutlaka söyleyin. 
Doktorunuz düzenli kolester ol kontrolleri yapabilir. 
 Normal ba şlang ıç dozu günde 1 mg’d ır. Birkaç hafta içi nde doktorunuz dozunuzu artt ırabilir. 
Yetişkinler ve 10 ya şın üzerindeki çocuklar için  maksimum günlük doz 4 mg’d ır. 
10 yaşın alt ındaki çocuklarda maks imum günlük doz 2 mg’d ır.  
 Karaciğerinizde problem varsa günde 2 mg’ ı aşmamal ısınız. 
 Uygulama yolu ve metodu: Tableti aç veya tok karn ına bütün olarak suyla birlikte yutunuz. 
Günün herhangi bir zaman ında alabilirsiniz. Ancak tabletinizi her gün ayn ı saatte almaya 
gayret ediniz. Statin te davisi lipid metabolizmas ının 24 saatlik biyoloji k döngüsü sebebiyle, 
geceleri uyguland ığında daha etkilidir. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Eğer gerekirse tabletler bir bardak  suyun içinde çözünmeli ve sonras ında hemen içilmelidir. 
Doğru miktarda ilac ın al ınmas ı
 için, barda ğın su ile tekrar doldurulup y ıkanmas ı sağlanmal ı ve 
bu su derhal yutulmal ıdır. Tabletler asitli meyve sular ı veya süt içinde  çözünmemelidir. 
PRATİN’in 6 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 10 ya şın alt ındaki 
çocuklarda maksim um günlük doz 2 mg’d ır. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek Yetmezli ği: 
Hafif dereceli böbrek yetmezli ğinde doz ayarlamas ı gerekmemektedir ancak PRAT İN 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ğinin derecesi ne olursa ol sun, 4 mg doz, sadece dozun a şamal ı bir şekilde 
artt ırılmas ını takiben, doktorun yak ın gözetimi alt ında kullan ılabilir. 
Ağı
r böbrek yetmezli ğinde, 4 mg doz önerilmemektedir. 
 5 / 7 
 Karaciğer Yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğinde 4 mg doz önerilmemektedir. 
Doktor takibinde günde maksimum  2 mg dozla tedavi önerilir. 
 Eğer PRAT İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla PRAT İN kulland ıysan ız: 
PRATİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
PRATİN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktorla konu şunuz veya 
hemen hastaneye gidiniz; ilaç kutusunu da yan ınıza al ın. 
 PRATİN kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Endişelenmeyin ve sonraki dozunuzu do ğru zamanda al ı
nız. 
 
PRATİN ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuza dan ışmadan PRAT İN almay ı kesmeyin. Aksi takdirde kolesterol seviyeleriniz 
artabilir. Eğer ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorunuz varsa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi PRAT İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, PRAT İN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyon –nefes alma güçlü ğü, yüzün, dudaklar ın, dilin veya bo ğazın şişmesi, 
yutma güçlü ğü, ciltte şiddetli kaşıntı (kabar ık şişlikler ile birlikte) gibi bulgular ı içerebilir.  
 Aç ıklanamayan kas a ğrısı veya zay ıflığı; özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsan ız, ateşiniz 
varsa veya idrar ınızın rengi k ırm ızıms ı kahverengi ise; PRAT İN seyrek olarak (1.000 hastan ın 
birinden az) istenmeyen kas etk ilerine yol açabilir. Bunlar ara ştırılmazsa böbrek problemlerine 
yol açabilen anormal kas parçalanmas ı (rabdomiyoliz) gibi ciddi pr oblemlere neden olabilir.  
 İnatç ı öksürük ve/veya nefes darl ığı veya ateş ile birlikte nefes alma problemleri  
 Cilt ve gözlerin sararmas ına neden olabilecek karaci ğer problemleri (sar ılık) 
 Pankreatit (kar ın ve s ırtta oluşan ciddi a ğrı) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRAT İN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Görülebilecek yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 6 / 7 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Yayg ın 
 Eklem ağrısı, kas ağrısı 
 Kab ızlık, ishal, haz ıms ızlık, kötü hissetme, bulant ı 
 Baş ağrısı 
 
Yayg ın olmayan 
 Kas spazmlar ı 
 Halsiz, bitkin veya kötü hissetme  
 Ayak bileklerinin, ayaklar ın veya parmaklar ın şişmesi 
 Kar ın ağrısı, ağız kuruluğu, kusma, i ştah kayb ı, tat alma duyusunda de ğişiklik,  
 Cildin solgun olmas ı ve halsiz hissetme veya solu ğun kesilmesi (anemi)  
 Kaşıntı veya döküntü  
 Kulak ç ınlamas ı 
 Baş dönmesi veya uykulu hissetme, insomnia (kabus içeren di ğer uyku rahats ızlıklar ı) 
 Karaciğer enzimlerinde art ış 
 Tuvalete gitme s ıklığının artmas ı (üriner s ıklık) 
 El, ayak parmaklar ında, bacaklarda ve yüzde uyu şukluk ve his azalmas ı 
 Seyrek 
 Ciltte k ızar ıklık, k ızar ık, kabar ık ve kaşıntılı cilt 
 Görüş gücünde azalma  
 Dilde ağrı 
 Huzursuzluk hissi veya midede rahats ızlık 
 Derinin sar ı renk almas ı 
 Erkekte meme büyümesi (jinekomasti)  
 Bilinmiyor: 
 Kal ıcı kas zay ıflığı (immün arac ılı nekrotizan miyopati)  
 Lupus-benzeri sendrom (döküntü, eklem bozukluklar ı ve kan hücreleri üzerinde etkiler)  
 Myastenia gravis (baz ı durumlarda nefes al ırken kullan ılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlü ğüne neden olan bir hastal ık). Oküler miyasteni (göz kaslar ında güçsüzlü ğe neden 
olan bir hastal ık). Kol veya bacaklar ınızda hareket sonras ı kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlü ğü, 
nefes darl ığı, göz kapaklar ınızın düşmesi veya çift görme ya şarsan ız doktorunuza dan ışınız. 
 Diğer olas ı yan etkiler 
 Haf ıza kayb ı 
 Cinsel zorluklar 
 Depresyon 
 Diyabet. Bu etki büyük olas ılıkla kan ınızdaki yağ ve şeker oran ı yüksek ise, a şırı kilolu 
iseniz ve kan bas ıncınız (tansiyonunuz) yüksek ise görülür. 
 Bunlar PRAT İN’in hafif yan etkileridir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. PRATİN’in saklanmas ı 
 PRATİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Ürünü kutusunda ve 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Kutusunda ve blisterde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PRAT İN’i kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz PRAT İN’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ını
z! Çevre, Şeh൴rc൴l൴k ve 
İkl൴m Değ൴ş൴kl൴ğ൴ Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 Üretim Yeri: NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Merkez 81100 Düzce  
 Bu kullanma talimat ı --/--/ ------ tarihinde onaylanm ıştır. 