KULLANMA TALIMATI 
RIPAZOL 15 mg agizda dagilan tablet 
Agizdan 
•Etkin madde: Her bir agizda dagilan tablet 15 mg aripiprazol icerir. 
•Yardima maddeler: Mannitol, mikrokristalin seltiloz, asesillfam potasyum, aspartam, 
kroskarmelloz sodyum, krospovidon, krem vanilya, koloidal silikon dioksit, tartarik asit, kirmizi 
demir oksit ye magnezyum stearat. 
Bu ilact kullanmaya baslamadan once bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice 
okuyunuz, cilnkii sizin icin tinemli bilgiler icermektedir. 
• 	• Bu kullanma talimatim saklayiniz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz. 
•Eger ilave sorulariniz olursa, lutfen doktorunuza veya eczaciniza danistruz. 
•Bu ilac kisisel olarak sizin icin recete edilmistir, baskalarma vermeyiniz. 
•Bu ilacin kullanimi sirasinda, doktora veya hastaneye gittig inizde doktorunuza bu ilact 
kullandaganaza soyleyiniz. 
•Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. Ilac hakkinda size onerilen dozun disinda 
yiiksek veya dijAk doz kullanmayina. 
Bu Kullanma Talimatmda:  
1.RIPAZOL nedir ye ne icin kullanchr? 
2.RiPAZOL'ii kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3.RIPAZOL mud kullanihr? 
4.Olasi yan etkiler nelerdir? 
•5. RiPAZOL'hn saklanmast 
Bashklan yer almaktadir. 
1. RIPAZOL nedir ye ne icin kullanthr? 
RIPAZOL antipsikotikler olarak adlandinlan bir ilay grubuna dahildir. 
RIPAZOL, pembe renkli, yuvarlak, kenarlan egimli, hafif benekli tabletler Seklindedir ve 28 ve 
56 tabletlik formlan ile blister ambalajlarda kullanima sunulmaktadir. 
RIPAZOL, yeti§kin ye ergenlerde (15 ya§ ye tizeri), olmayan Seyleri duyma, Orme veya 
hissetme, diiOnceler, tutarsiz konumalar, davranOar ye duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile karakterize bir hastaligin tedavisi iyin kullanihr. Bu durumdaki 
hastalar ayni zamanda ruhsal yokkunliik iyinde olabilir veya kendilerini suclu, endi*eli ya da 
gergin hissedebilirler. 
1 / 8 RIPAZOL, olagan disc ye siirekli, ta*In ya da sinirli bir donemin olmasi, a iri derecede 
enerjinin olmasi, her zamankinden daha az uykuya ihtiyac duyulmasi, dii§iince iceriginde 
hfzlanma ile birlikte ve bazen awf derecede tepkisel bir Sekilde cok hizh konu§ma durumundaki 
yeti*inlerin tedavisinde ye bu durumun tekrarlamasinin engellenmesinde kullanflir. 
2. RiPAZOL'fi kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
RIPAZOL'il asagidaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Aripiprazol veya RIPAZOL'iin icerdiklerinden herhangi birine kar*1 alerjiniz (wn duyarlilik) 
var ise kullanmaymiz. 
RIPAZOL'il asagidaki durumlarda DIKKATLI KULLANINIZ: 
Ap.gidakilerden biri sizin kin gecerli ise RIPAZOL tedavisinden once doktorunuza soyleyiniz. 
Eger, 
•Kan Sekeriniz yOksekse veya ailenizde Seker hastaligi varsa, 
•Nobet gecirdiyseniz, 
•Ozellikle yilzde istemsiz ye tekrarlayan kas hareketleriniz varsa, 
•Sizde veya ailenizde kalp-damar hastaligi, felc, mini-felc, anormal kan basinci hikayesi varsa, 
•Antipsikotik kullammf kan pihti olu§umu ile 	 sizde veya ailenizde kan 
pfhtflavnasf durumu varsa, 
•A iri kumar oynama gecrni deneyiminiz varsa. 
Kilo aldiginizi fark ediyorsaniz, yutmada herhangi bir giicliigtin ya da alerjik belirtilerin olmasi 
durumunda liitfen doktorunuza soyleyiniz. 
Bunamasi (hafiza ya da diger mental becerilerde kayip) olan ya*lf bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kii/alcrabaniz gecfnite herhangi bir felc ya da mini-felc gecirip gecirmediginizi 
doktorunuza soylemelidir. 
Kendinize zarar verme diisunceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza soyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasinda intihar 	 ye davranflan 
Kaslannfzda sertlik ya da yiiksek atqle birlikte katilik durumu, terleme, mental durumda 
veya cok hizh ya da dOzensiz kalp atif durumu varsa derhal doktorunuz soyleyiniz. 
Bu uyarilar gecm4teki herhangi bir donemde dahi olsa, sizin icin gecerliyse 'Offen doktorunuza 
darninfz. 
RiPAZOL'iin yiyecek ye icecek ile kullanilmasi 
RIPAZOL' yemeklerden bagimsiz olarak alabilirsiniz. 
2 / 8 RIPAZOL kullanirken alkol almayiniz. 
Hamilelik 
Pact kullanmadan Once doktorunuza veya eczaciniza dantsiniz. 
RIPAZOL, gerekli olmadikca hamilelik doneminde 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldugunu dii*iintiyorsaniz doktorunuza derhal 
soylediginizden emin olunuz. 
Hamileligin son tic ayinda antipsikotik ilaclara maruz kalan yeni doganlar, dogumu takiben 
Siddeti degiwbilen, anormal kas hareketleri ye / veya ilay kesilme belirtileri acisindan risk 
altmdadirlar. Bu belirtiler hakkinda detayli bilgi iyin doktorunuza dam5iniz. 
Tedaviniz strasinda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza damstmz. 
Emzirme 
Pact kullanmadan Once doktorunuza veya eczactniza danistruz. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagina ya da RIPAZOL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacagma ili kin karar verilirken, emzirmenin yocuk acisindan faydasi ve RIPAZOL 
tedavisinin emziren anne acisindan faydasi dikkate almmalidir. 
Arac ye makine kullanimi 
RIPAZOU tin sizi olumsuz etkilemediginden emin olana kadar motorlu araclar da dahil tehlikeli 
makinalari kullanmayiniz. 
RiPAZOL'iin iceriginde bulunan bazi yardimci maddeler hakkinda onemli bilgiler 
RIPAZOL her bir dozunda 23 mg (1 mmol)'dan daha az sodyum icermektedir. Uygulama yolu 
ye dozu nedeniyle sodyuma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir 
RIPAZOL her bir dozunda 39 mg (1 mmol) dan daha az potasyum icermektedir. Uygulama yolu 
ve dozu nedeniyle potasyuma bagli herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Aspartam icerdiginden fenilalanin iyin bir kaynak icermektedir. Fenilketontirisi olan insanlar icin 
zararli olabilir. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletler mannitol icermektedir. Bu dozda mannitole bagh herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir. 
Diger ilaclar ile birlikte kullammi: 
Eger, 
Tansiyonunuzu dilOren ilaylar aliyorsaniz: RIPAZOL tansiyon diisiirucii ilaylarin etkisini 
3 / 8 artirabilir. Tansiyonunuzun kontrol altmda tutulmasi icin Hag aldigmizi doktorunuza soyleyiniz. 
RIPAZOL'iln bazi ilaclarla birlikte kullammi RIPAZOL dozunuzun degitirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza ozellikle a§agidaki ilaclan belirtmeniz oldukca onemlidir: 
•Ka1p ati mizi duzenleyen ilaclar 
•Ruhsal cokkiinliik hali (depresyon) ya da endi§e (anksiyete) tedavisi icin depresyona kar§i 
etkili Hay ya da bitkisel tedaviler 
•Mantar ilaclan 
•HIV enfeksiyonu tedavisinde kullamlan bazi ilaclar 
•Sara (epilepsi) tedavisinde kullamlan antikonvillsan ilaclar 
Eger receteli ya da recetesiz herhangi bir ilaci u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
• 	kullandinizsa Wen doktorunuza veya eczaciniza bunlar hakkinda bilgi veriniz. 
3. RIPAZOL nasil kullanihr? 
Uygun kullanim ye doz/uygulama sikligi kin talimatlar: 
RIPAZOL'il her zaman doktorunuzun soyledigi 	 kullammz. Eger emin degilseniz 
doktorunuza veya eczaciniza muhakkak dam§malismiz. 
RiPAZOL'iln yetiskinler icin olan normal dozu gfinde bir kez 15 mg'dir. Ancak doktorunuz 
size gunde en yilksek 30 mg olacak §ekilde daha ya da yilksek bir doz verebilir. Diger 
duygudurum belirtileri icin size ek bir tedavi recete edilebilir. 
RIPAZOL, 15 yak ve Ozeri ergenlerdedil§iik bir dozda ba*lanabilir. Doz, yeti*inlerdeki 10 
mg/giinliik olagan doza kademeli olarak artinlabilir. Ancak doktorunuz size gtinde en yilksek 30 
mg olacak ekilde daha dii§iik ya da yilksek bir doz verebilir. 
ilacinizi her gfin ayni zamanda almaya ozen gosteriniz. 
Uygulama yolu ye metodu: 
Agiz yoluyla aim -11z. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletleri yemeklerden once veya sonra alabilirsiniz. 
RIPAZOL agizda dagilan tabletinizi agzinizin icine yerle§tiriniz. 	 ile birlikte 
veya sivi olmadan alabilirsiniz. Agziniza yerlqtirilmi§ olan tabletin agizdan okanlmasi kolay 
degildir. Agizda dagilabilir tablet kinlgan yapida oldugu icin, blister ambalajdan cikardiktan 
hemen sonra ahniz. Barka bir secenek olarak tableti kullanimdan hemen once suda cOzerek 
icebilirsiniz. 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, oncelikle doktorunuza damvnadan RIPAZOL gunluk 
dozunu degi§tirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
4 / 8 Degisik yas gruplari 
cocuklarda kullamm: 
RiPAZOL'iln 15 ya* altindaki cocuk ye ergenlerde, giivenliligi ve etkililigi belirlenmediginden, 
kullanilmasi onerilmemektedir. RIPAZOL kullanmadan once doktor veya eczaciniza 
Yashlarda kullanim: 
RIPAZOL 65 yarn uzerindeki hastalarda kullanilirken doz ayarlanmasi gerekmez. Ancak bu ya§ 
grubunda RIPAZOL kullanimma yonelik kisith deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayi, klinik olarak uygun oldugu zaman daha diisiik bir b4angic dozu 
Ozel kullamm durumlari 
Ozel kullanim durumu yoktur. 
Eger RIPAZOL 	etkisinin cok gfiche veya zayif oldukuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmiz ile konucunuz. 
Kullanmaniz gerekenden daha fazla RIPAZOL kullanchysaniz: 
RIPAZOL'den kullanmaniz gerekenden fazlasm kullanmissamz bir doktor veya eczaci ile 
konusunuz. 
Doktorunuza ula§amazsaniz ilacinizin kutusu ile birlikte size en yakin hastaneye gidiniz. 
RiPAZOL'ii kullanmayi unutursamz 
RiPAZOL'ii kullanmayi unutursaniz, hatirladiginiz anda tabletinizi 
Unutulan dozlari dengelemek kin sift doz almaymiz. 
RIPAZOL ile tedavi sonlandigmda olusabilecek etkiler 
Tedavi sonlandirildiginda oluphilecek etkiler bilinmemektedir. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Turn ilaclar gibi, RiPAZOL'Un iceriginde bulunan maddelere duyarli olan ki*ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Asagidakilerden biri olursa RiPAZOL'ii kullanmayi durdurunuz ye DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakin hastanenin acil biiliimiine basvurunuz: 
•Alerjik reaksiyonlar (agiz, dil, yuz ye bogazin Sismesi, kwnti, doktintil) 
•Kalp krizi 
•Intihar dtitincesi 
•Intihar 	 ye intihar 
5 / 8 •Ketoasidoz (kan ye idrarda keton bulunmasi) (ketoasidoz durumunda; bulanti, kusma, kann 
agnsi, halsizlik/yorgunluk, hizli ye derin nefes alma, nefes darligi, istahstzlik, agiz kurulugu, cok 
su icme, sik idrara eikma gibi belirtiler gortiliir.) veya koma 
•Nobet 
•Ates, kas sertligi, hizli nefes alma, terleme, azalmis bilinc ye kan basincinda ye kalp atiminda 
ani degisikliklerin bir arada gortilmesi 
•Yilksek kan basinci 
•Viicudun herhangi bir yerindeki kan pilitisinin bir kan damanm tikamasi (venlerdeki kan 
pilitilan -ozellikle ayaklarda sisme, agn ye kirmizilik semptomlanni iceren ayaklardaki pihtilar-
damarlar vasitasiyla akcigere ulasarak, gogus agnsina ye nefes almada zorluga neden olabilir.) 
•Girtlak eevresindeki kaslann spazmi 
•Zaturre riski ile birliktelik gosterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla iceri alinmasi 
• 	Bunlann hepsi cok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RIPAZOL'e 
karst ciddi alerjiniz var demektir. Acil tibbi mudahaleye veya hastaneye yatirilmaniza gerek 
olabilir. 
Bu cok ciddi yan etkilerin hepsi oldukca seyrek gortiliir. 
Asagidakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yalun hastanenin acil bkiliimilne basvurunuz: 
•Gogils agnsi 
•Olagan disc kalp atimi 
•Yiiksek kan sekeri 
•Seker hastaligimn (diyabetin) olusmast ya da konilesmesi 
•• Pankreas iltihabi 
•Karaciger iltihabi 
•El, bilek ya da bileklerin sismesi 
•Idrar yapmada zorluk 
•Uzamis ya da agrili ereksiyon (sertlesme) 
•Vilcut isismin kontrolande zorluk ya da fazla isinma 
•Gozlerin ak boliimiintin ye cildin sararmasi 
•Anormal karaciger test degerleri 
•Bazi kan hticre seviyelerinde degisiklikler 
•Konusma bozuklugu 
•Den dokiintiisti ve isiga duyarlihk 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tibbi miidahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler cok seyrek &Ulan 
6 / 8 Asagulakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza soyleyiniz: 
•Kontrol edilemeyen tik ya da segirme hareketleri 
•Bas agrisi 
•Halsizlik, yorgunluk 
•Bulanti, kusma 
•Hazimsizlik 
•Kabizlik 
•Tilkiiriik artcsc 
•Sersemlik 
•Uyku zorlugu ya da uyku hali 
•Huzursuzluk 
•Titreme 
•• Bulanik Orme 
•Oturur ya da yatar pozisyondan kalkarken bas donmesi hissetme ya da hizli kalp atimi 
•Ruhsal cokkiinliik hali 
•Karin ye mide rahatsizhgi 
•Ishal 
•Olagandi*i sac doktilmesi ye incelmesi 
•Asiri terleme 
•Sertlik ya da kramplar 
•Kas agrisi 
•Istem disc idrar kacirma 
•Kanda di0.1k sodyum seviyesi 
•Kilo artii ya da azalmasi 
•• Anoreksi 
•Sinirlilik, ajitasyon 
•Endiseli hissetme 
•Bayilma 
•Yutma zorlugu 
•Awi kumar oynama istegi 
Bunlar RiPAZOL'iin hafif yan etkileridir. 
Bunamasi olan ya0i hastalarda aripiprazol kullanimi esnasinda daha fazla olumcul vaka 
Ek olarak, felc ya da mini-felc vakalari da 
15 ya§ ye tizeri ergenlerde tip ye siklik olarak yeti*inlerdekine benzer yan etkiler 
Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ye segirme hareketleri ise cok yaygin (10 
hastanm 1 'inden fazla) olarak gortilmil* ye agiz kurulugu, itahta artis, ozellikle oturur ya da 
7 / 8 yatar pozisyondan sonra ayaga kalkinca hissedilen ba§ donmesi yaygm oranda gortilmil$tur. 
Eger bu kullanma talimatinda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsilasirsaniz 
doktorunuzu veya eczacinizt bilgilendiriniz. 
5. RiPAZOL'un saklanmast 
RIPAZOL 'u cocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde ye ambalajinda saklayintz. 
RiPAZOL'il 25°C'nin altindaki oda sicakhginda ve ambalajinda saklayiniz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanunz. 
•Blister ye kartondaki son kullanma tarihinden sonra RIPAZOL'fi kullanmaymiz. 
"Son Kullanma Tarihi" belirtilen ayin son giintidur. 
cevreyi korumak amaciyla kullanmadiginiz RIPAZOL'U sehir suyuna veya cope atmayiniz. Bu 
konuda eczaciniza danisiniz. 
Eger &uncle ve/veya ambalajinda bozukluklar fark ederseniz, RiPAZOL'il kullanmaymiz. 
Ruhsat sahibi: 	GENERICA Ilan San. ye Tic. A.S. 
Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-1STANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00 
• 	Faks: 0 212 213 53 24 
(Iretim yeri: 	ilko Ilan San. ye Tic. A.S. 
3. Organize Sanayi Bolgesi Kuddusi Cad. 
Tel: 444 45 56 
Fax: 0 332 221 34 20 
Bu kullanma talimati .../.../... tarihinde onaylanmistir. 
8 / 8 