KULLANMA TALİMATI  
 
NOVEX 500 mg/50 ml  i.v. infüzyonluk çözelti için konsantre  
 
Steril  
 
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Her bir flakon 50 ml'lik çözelti içinde 500 mg rituximab içerir.  1 ml 
konsantre çözelti 10 mg rituximab içerir. Rituximab, Çin Hamster Yumurtalık hücrelerinden 
elde edilmiştir.  Rituximab insan IgG1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir 
ve ağır zincir içeren bir glikozile immünoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen 
kimerik fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over 
hücresi) hücre süspansiyon kültüründe üretilir ve viral aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini 
içerecek şekilde afinite kromotografisi ve iyon değişt irme ile saflaştınlır.  
 
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum sitrat  dihidrat, polisorbat 80, sodyum klorür, sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
a) NOVEX  nedir ve ne için kullanılır?  
b) NOVEX 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
c) NOVEX  nasıl kullanılır?  
d) Olası yan etkiler nelerdir? 
e) NOVEX 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NOVEX nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOVEX'in  etkin maddesi rituximab'dır. Bu ürün bir biyobenzerdir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız   
2/10 NOVEX berrak ve renksiz bir sıvı olup, infüzyonluk çözelti şeklinde bulunur. 50 ml'lik 
flakonlar, 1 adet flakon  içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
NOVEX, bir tür protein olan bir antikor (rituximab) içerir. Ritu ximab bir çeşit beyaz kan 
hücresi olan B lenfositinin yüzeyine bağlanır. Rituximab bu hücrenin yüzeyine 
bağlandığında, hücrenin ölmesine neden olur . Rituximab, Çin Hamster Yumurtalık 
hücrelerinden elde edilmiştir.  
NOVEX birçok farklı hastalığın tedavisinde kullanılabilir. Doktorunuz NOVEX'i şu 
hastalıkların tedavisinde reçete edebilir:  
 
a) Hodgkin- dışı lenfoma  
Hodgkin- dışı lenfoma lenf (akkan) sisteminin bir hastalığıdır ve B lenfositleri adı verilen 
beyaz kan hücrelerini etkiler, sizde bulunan bazı yakınmaların nedeni olabilir. NOVEX 
hastalığınızın iyileştirilmesi için tek başına veya doktorunuzun reçete edeceği diğer ilaçlarla 
birlikte kullanılabilir. NOVEX aynı zamanda başlangıç (indüksiyon) tedavisine yanıt veren 
hastalarda tedaviye devam etmek amacıyla (idame) 2 yıl süreyle kullanılabilir. 
b) Kronik lenfositik lösemi 
Kronik lenfositik lösemi (KLL), yetişkinlerde görülen en yaygın lösemi türüdür. KLL, ke mik 
iliğinde oluşan ve lenf düğümlerinde gelişen spesifik bir lenfosit olan B hücresini etkiler. 
KLL hastalığı bulunan hastalar, özellikle kemik iliğinde ve kanda biriken çok fazla sayıda 
anormal lenfosite sahiptir. KLL hastalığınız sebebiyle sizde görülen belirtilerin sebebi, bu 
anormal B - lenfositlerinin çoğalmasıdır. NOVEX , fludarabin ve siklofosfamid adı verilen 
ilaçlar ile kombinasyon halinde bu hücreleri tahrip ederek, biyolojik işlemler ile vücuttan 
kademeli olarak uzaklaştırır.  
2. NOVEX' i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOVEX' i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Rituximab'a, diğer benzer proteinlere veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine ale rjik (aşı rı duyarlı) iseniz ., 
• İlacı kullanacağınız zaman, aktif, ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız veya bağışıklık 
sisteminiz çok zayıflamışsa ., 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz veya ciddi, kontrol altına alınamayan kalp rahatsızlığınız  varsa  
 
Bu durumlardan emin değilseniz, doktorunuza danışınız. 
 
NOVEX' i aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi NOVEX için de potansiyel  immünojenisite 
riski söz konusudur. 
• İnfüzyon reaksiyonları : İnfüzyon reaksiyonları NOVEX tedavisinin en yaygın görülen yan 
etkisidir. NOVEX infiizyonu sırasında veya 24 saat sonrasında ciddi inflüzyon reaksiyonları 
meydana gelebilir. Doktorunuzun, NOVEX inf üzyonu öncesinde, ciddi infüzyon reaksiyonu 
yaşama riskinizi azaltmak için size ilaçlar vermesi gerekir. NOVEX inf üzyonu sırasında veya 
sonrasında aşağıdaki yakınmaları yaşıyorsanız hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi 
yardım alınız:  
• ürtiker (kaşıntılı, kırmızı noktalar) veya döküntü  
• kaşıntı   
3/10 • dudak, dil, boğaz veya yüzün şişmesi  
• ani öksürük 
• nefes darlığı, nefes alma güçlüğü veya hırıltılı ses çıkarma  
• güçsüzlük  
• sersemlik veya baygınlık hissi  
• çarpıntı  
• göğüs ağrısı  
• Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML):  PML, bir virüs sebebiyle meydana gelen, 
seyrek görülen ciddi bir beyin enfeksiyonudur. PML, bağışıklık sistemi zayıflamış olan 
insanlarda görülebilir. Yalnızca NOVEX ile veya bağışıklık sisteminizi baskılayan diğer 
ilaçlarla tedavi ediliyorsanız sizde PML  görülme riski artar. PML, ölüm veya ciddi sakatlıkla 
sonuçlanabilir. PML İçin bilinen bir tedavi, önleme yolu veya ilaç yoktur. Eğer aşağıdaki 
yakınmaları yaşıyorsanız veya bir yakınınız sizde bu yakınmaları fark ettiyse hemen 
doktorunuza söyleyiniz:  
• düşünme zorluğu veya kafa karışıklığı  
• denge kaybı  
• yürüme veya konuşma tarzınızda değişiklik  
• vücudunuzun bir tarafında güçsüzlük veya zayıflık 
• bulanık görme veya görme kaybı  
• Tümör Lizis Sendromu (TLS):  TLS, bazı kanser hücrelerinin hızlı bir şekilde yıkılması  
sonucu meydana gelir.  TLS aşağıdaki sorunları yaşamanıza sebep olabilir:  
• böbrek yetmezliği ve diyaliz tedavisi  
• kalp ritminde bozukluklar  
• Doktorunuz, yapılacak kan testleri ile sizde TLS meydana gelip gelmediğini kontrol edebilir, 
TLS'nin meydana gelmesini önlemek için ilaç verebilir. 
• Ciddi cilt reaksiyonları:  NOVEX tedavisi sırasında herhangi bir zamanda aşağıdaki 
yakınmaları yaşarsanız hemen doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alınız:  
• cildin izde, dudaklarınızda veya ağzınızda ağrılı yaralar veya ülserler  
• kabarcıklar  
• ciltte soyulmalar  
• döküntü 
• çıbanlar     
• Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu : NOVEX ile tedavi edilen hastalarda f ulminan 
hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle sonuçlanabilen hepatit B'nin yeniden alevlenmesi 
gerçekleşebilir. NOVEX  tedavisine başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu 
açısından tanınmalı ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV'nizin 
alevlenmesi durumunda doktorunuz NOVEX ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçlarını 
kesebilir.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari adı ve 
seri numarası hastanın dosyasına açık şekilde kaydedilmelidir. 
 
Eğer,  
• Yüksek kan ba sıncı için ilaç alıyorsanız. NOVEX  infuzyonundan 12 saat önce ilacınızı 
almayı kesmeniz sizden istenebilir. Bazı kişilerde inf üzyon sırasında kan basıncında 
düşme yaşanmıştır.  
4/10 • Herhangi bir kalp rahatsızlığı geçirdiyseniz (örneğin kalp spazmı, çarpıntı veya  kalp 
yetersizliği) veya geçmişte nefes alma sorunları çektiyseniz. Doktorunuz NOVEX 
tedavisi sırasında size özel ilgi gösterecektir.  
 
Eğer,  
• Soğuk algınlığı gibi hafif bile olsa, herhangi bir enfeksiyon geçirdiğinizi düşünüyorsanız. 
NOVEX ile etkilenen hücreler enfeksiyonla savaşa yardım ederler ve NOVEX  
kullanmadan önce bu enfeksiyonun geçmesini beklemeniz gerekir. Ayrıca eğer geçmişte 
çok faz la sayıda enfeksiyon geçirdiyseniz veya şiddetli enfeksiyonlar nedeniyle sıkıntı 
çektiyseniz bunları da doktorunuza bildiriniz.  
• Diğer ülkelere yapılacak seyahatler sırasında zorunlu olanlar da dahil, yakın zamanda 
aşılamaya ihtiyacınız varsa. Bazı aşılar NOVEX ile aynı zamanda veya NOVEX  aldıktan 
sonraki aylarda verilmemelidirler. NOVEX almadan önce aşılanmak zorundaysanız 
doktorunuz bu konuyu değerlendirecektir. 
Halihazırda NOVEX’ in çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi 
bulunmamaktadır; eğer 18 yaşın alt ındaysanız, siz veya aileniz NOVEX'in si zin için uygun 
olup olmadığını doktorunuza danışmalısınız.  
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NOVEX' 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmaya 
niyetliyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. Bunun nedeni NOVEX'in plasentayı geçip 
bebeğinizi etkileyebilmesidir.  
• Eğer hamile kalabilme durumunuz varsa, NOVEX  tedavisi sırasında ve son NOVEX 
tedavinizden 12 ay sonrasına kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
     • NOVEX aynı zamanda süte de geçebilir. NOVEX tedavisi sırasında ve son NOVEX  
tedavinizden 12 ay sonrasına kadar bebeğinizi emzirmemelisiniz. 
Araç ve makine kullanımı  
 
NOVEX'in  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir. 
 
NOVEX'i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOVEX, sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır.  
5/10 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa, bu bilgiyi mutlaka 
doktorunuz, eczacınız ya da hemşirenizle paylaşınız. Buna reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ilaçlar 
da dahildir. Çünkü NOVEX diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir. Aynı zamanda 
diğer bazı ilaçlar da NOVEX’in çalışma şeklini etkileyebilir.  
Özellikle:  
• Yüksek kan basıncı için ilaç almaktaysanız doktorunuza bilgi veriniz. Bu diğer ilaçları 
NOVEX kullanmadan 12 saat önce almamanız istenebilir. Çünkü bazı kişilerde  
NOVEX alırken kan basıncı düşebilir.  
• Kemoterapi veya immunosupresif ilaçlar gibi immün sisteminizi etkileyen ilaçlar 
almışsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Yukardakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), NOVEX 
kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NOVEX nasıl kullanılır?  
 
a) Eğer Hodgkin -dışı Lenfoma için tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Eğer tek başına NOVEX kullanıyorsanız, NOVEX size 4 hafta boyunca haftada bir kez 
verilecektir. NOVEX ile tedavi kürleri tekrarlanabilir.  
 
Eğer kemoterapiyle birlikte NOVEX kullanıyorsanız, NOVEX size kemoterapi ile aynı 
günde verilecektir. Bu tedavi genellikle 3 haftada bir en fazla 8 kez verilmektedir. 
 
Eğer tedaviye iyi yanıt verirseniz, iki yıl boyunca 3 ayda bir idame tedavisi olarak NOVEX  
alabilirsiniz. Doktorunuz, ilaca nasıl yanıt verdiğinize göre bunu değiştirebilir. 
b) Eğer kronik lenfositik lösemi için tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NOVEX'i diğer kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanıyorsanız, NOVEX inf üzyonlarınızı 1. 
kürün ilk gününde (0. gün) ve sonra her kürün ilk gününde toplam 6 kür olacak şekilde 
alacaksınız. Her bir kür 28 gün sürer. Kemoterapi, NOVEX infüzyonundan sonra 
verilmelid ir. Doktorunuz, aynı zamanda destekleyici tedavi alıp almayacağınıza karar 
verecektir.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NOVEX ile tedavi haftalık aralıklarla verilen dört ayrı infüzyon şeklinde kullanılır.  
 
Kortikosteroidler genellikle NOVEX tedavisine başlamadan önce enjeksiyon olarak verilir. 
Aylık verilen kortikosteroidler durumunuzu tedavi etmek için doktorunuz tarafından herhangi 
bir zamanda başlatılabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
NOVEX direkt damarlarınıza verilen damla inf üzyon şekl inde uygulanır.  
NOVEX kullanırken, infüzyon sırasında oluşabilecek olası yan etkiler nedeniyle bir sağlık  
6/10 mesleği mensubu tarafından izleneceksiniz.  
İnfüzyondan önce NOVEX 'in olası yan etkilerini önlemek veya azaltmak amacıyla size bazı 
ilaçlar verilecektir.  
Doktorunuz hastalığınızın durumuna bağlı olarak ne kadar NOVEX  kullanılacağına karar 
verecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk hastalarda veya 18 yaş altı adolesanlarda NOVEX ile yapılan çalışmalar yetersizdir, 
bu nedenle kullanılması önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) NOVEX kullanımı ile ilgili özel bir uya rı bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir. 
Eğer NOVEX'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOVEX kullandıysanız:  
NOVEX ' ten kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
NOVEX'i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NOVEX ile tedavi sonlandırıldığın da oluşabilecek etkiler:  
 
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOVEX'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkilerin çoğu hafif ve orta şiddettedir ancak bazıları şiddetli olabilir ve tedavi 
gerektirebilir. Seyrek olarak bu yan etkilerin bazıları ölümcül olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa NOVEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
7/10 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
NOVEX tedavisinden sonra nefes alıp verme veya yutma güçlüğü, dilde, boğazda, yüzde, 
dudaklarda şişme (anjiyoödem), kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği 
şiddetli deri kaşıntısı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenebilir.  
İnfüzyon reaksiyonları  
İnfüzyon sırasında veya infüzyondan sonraki 24 saat içerisinde ateş, üşüme, titreme 
gelişebilir. Daha az sıklıkta olmak üzere bazı hastalarda infüzyon bölgesinde ağrı, şişlik, 
kaşıntı, bulantı, yorgunluk, baş ağrısı, nefes almada güçlük,  kan basıncında artış, hırıltılı 
öksürük, boğaz rahatsızlığı, dil veya boğaz şişmesi, burun akıntısı veya kaşınması, kusma, 
ateş basması, çarpıntı, kalp krizi veya kan pulcuğu sayısında düşme görülmüştür. 
Kalp hastalığınız veya kalp spazmınız varsa bunlar kötüleşebilir. Bu belirtilerden herhangi 
biri gelişirse,  derhal s ize inf üzyon yapan kişiye haber veriniz  çünkü infüzyonun 
yavaşlatılması veya durdurulması gerekebilir. Antihistaminik veya parasetamol gibi ek bir 
tedaviye ihtiyacınız olabilir. Belirtiler kesilince veya iyileşince infüzyona devam edilebilir. 
Bu yan etkiler ikinci infüzyondan sonra daha az ortaya çıkma eğilimindedirler. Eğer ciddi bir 
infüzyon reaksiyonu yaşıyorsanız doktorunuz NOVEX tedavisini kesebilir.  
Enfeksiyonlar  
NOVEX tedavisinden sonra ateş, öksürük, boğaz ağrısı, idrar yaparken yanma gibi 
enfeksiyon belirtileri yaşıyorsanız, kendinizi zayıf veya genel olarak kötü hissediyorsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
NOVEX tedavisinden sonra enfeksiyona daha kolay yakalanabilirsiniz. Bunlar sıklıkla soğuk 
algınlığı şeklindedir ancak, akciğer iltihabı (pnömoni) veya idrar yolları ile ilgili enfeksiyon 
vakaları da görülmüştür. 
Çok seyrek olarak, NOVEX kullanan bazı hastalarda ölümcül olabilen ciddi beyin 
enfeksiyonu meydana gelmiştir. Hafıza kaybı, düşünmede zorluk, yürüme güçlüğü veya 
görme kaybı yaşarsanız bu durum u derhal doktorunuza bildiriniz.  
Deri reaksiyonları  
Çok seyrek olarak, hayatı tehdit edici olabilen ciddi kabartılı cilt durumları ortaya çıkabilir. 
Derinizde veya ağız içi, genital bölgeler veya göz kapaklarında gibi mukoz membranlarda 
oluşan genellikle kabarma ile ilişkili kızarıklık meydana gelebilir, ateş görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi birini yaşarsanız bu durumu  derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın          : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir .  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer reaksiyonlar   
8/10 a) Hodgkin- dışı lenfoma veya kronik lenfositik lösemi için tedavi görüyorsanız  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
• bakter iyel veya viral enfeksiyonlar veya bronşların iltihaplanması (bronşit)  
• beyaz kan hücrelerinin azalması (ateşle birlikte veya ateşsiz seyreden), kan 
pulcukla rının azalması  
• mide bulantısı  
• kafa derisinde saçsız bölgelerin oluşması, titreme, baş ağrısı  
• düşük bağışıklık - kanda bulunan ve enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan 
bazı özel proteinlerin (immunoglobulinler) miktarında azalma sebebiyle oluşur. 
 
Yaygın yan etkiler:  
• kanın iltihaplanması (sepsis) , zatürre, zona, soğuk algınlığı, bronşiyal tüp 
iltihaplanmaları, mantar iltihaplanmaları, kaynağı bilinmeyen iltihaplanmalar, sinüs 
iltihaplanması, hepatit B  
• kırmızı kan hücrelerinin  sayısının az olması (anemi- kansızlık), tüm kan hücrelerinin 
sayısının az olması  
• aleırjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• kan şekeri yüksekliği, kilo kaybı, yüz ve vücutta  şişme , kanda LDH adı verilen enzim 
seviyelerinin artması ve düşük kan kalsiyum seviyesi  
• deride uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma, kabarma gibi olağan dışı  hisler ve 
dokunma duyusunda azalma.  
• huzursuz hissetme, uykuya dalmada zorluk  
• Kan damarlarının genişlemesi sonucu yüzün çok kızarması   
• baş dönmesi, kaygı  
• gözyaşı miktarında artma, gözyaşı kanalı bozuklukları, gözde iltihaplanma 
(konjonktivit)  
• kulak çınlaması, kulak ağrısı  
• kalple ilgili rahatsızlıklar (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, kalbin anormal hızlı atması)  
• yüksek veya düşük kan basıncı ( özellikle ayağa kalkıldığında kan basıncında düşme)  
• solunum yollarındaki kaslarda hırıltıya neden olan daralma (bronkospazm), akciğer,    
boğaz veya sinüslerde iltihaplanma ve tahriş, nefes darlığı, burun akıntısı  
• kusma, ishal, karın ağrısı, ağız ve boğazda tahriş ya da yara olması, yutma güçlüğü, 
kabızlık, hazımsızlık.  
• Yeme bozuklukları; yeterince yemek yememe ve bunun sonucunda zayıflama. 
• kurdeşe n (ürtiker),  kaşıntı, terlemede artış, gece terlemeleri  
• kas rahatsızlıkları (sertleşmiş kaslar gibi), eklem yada kas ağrısı, sırt ve boyun ağrısı  
• tümör ağrısı  
• genel rahatsızlık ve huzursuzluk, grip belirtileri, bitkinlik, titreme  
• çoklu organ yetmezliği.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
• kanda pıhtılaşma  sorunları , kırmızı kan hücrelerinin üretiminde düşüş  ve kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımında artış  (aplastik hemolitik  anemi: vücudun kendi dokularını 
antijen olarak algılaması ve bu dokulara karşı antikor oluşması), lenf bezlerinin 
şişmesi veya büyümesi  
• birşey yapmaktan zevk almaya olan ilgiyi kaybetme ve o ruh halinde olmama, endişeli 
hissetme  
• yiyeceklerin tadında değişiklik olması gibi tat almada sorunlar  
• kalple ilgili sorunlar ( kalp atım hızının azalması, göğüs ağrısı),  
9/10 • astım, vücut organlarına çok az oksijen ulaşması  
• karın şişmesi  
 
 
Seyrek yan etkiler:  
• ciddi viral enfeksiyon  
• Pnömositis jiroveci (bir mantar türü) 'nin sebep olduğu zatürre  
• ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaksi)  
• şiddetli kalp rahatsızlıkları  
• akciğer enflamasyonu (interstisyel akciğer hastalığı)  
 
Çok seyrek yan etkiler:  
• kanda bulunan enfeksiyonlardan korunmaya yardımcı olan baz ı spesifik proteinlerin 
(immunoglobulinler)  kısa dönemli  artması, ölü kanser hücrelerinin parçalanmasından 
kaynaklanan kanda kimyasal bozukluklar  
• kol ve bacaklarda sinir hasarı, yüz felci  
• kalp yetmezliği  
• cilt semptomların a yol açabilecekleri de içeren kan damarı  iltihaplanması 
• solunum bozukluğu 
• bağırsak duvarında delinme  
• böbrek yetmezliği  
• hayatı tehdit edici olabilecek ciddi kabartılı cilt durumu.  Ağız içi, genital bölge veya 
göz kapakları gibi cilt veya mukoza tabakasında çoğu zaman su dolu kabarcıklarının 
eşlik ettiği kızarıklık görülebilir.   
• ciddi görüş kaybı (beyin sinirlerinde hasarın işareti)  
Bilinmeyen sıklıkta görülen olaylar;  
• hemen gerçekleşmeyen beyaz kan hücrelerinde azalma 
• infüzyondan hemen sonra kan pulcuklarının azalması bu geri dönebilir ama seyrek 
vakalarda ölümcül olabilir  
• işitme kaybı  
• diğer duyula rın kaybı  
 
NOVEX doktorunuz tarafından uygulanan laboratuvar testlerinde değişikliklere sebep 
olabilir.  
Eğer diğer ilaçlarla beraber NOVEX kullanıyorsanız, yaşadığınız yan etkilerin bir kısmı 
diğer ilaca da bağlı olabilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  
10/10 olduğunuz İlacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5. NOVEX ‘i n saklanması  
NOVEX 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Ürünü buzdolabında (2°C - 8°C) saklayınız. Flakonları direkt güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki/flakondaki son kullanma tarihinden sonra NOVEX 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No: 4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 Üretim yeri:  
Sinergium Biotech S.A.  Ruta 9 Km 38.7 Garin, Buenos Aires / Arjantin  
Bu kullanma talimatı  29.03.2022 'de onaylanmıştır.  