  1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
AKLOFEN %3 jel  
Cilt üzerine uygulanır . 
 
• Etkin madde:  Her 1 g jel 30 mg diklofenak sodyum içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Benzil alkol, sodyum hi yaluronat, propilen glikol, dietilen glikol 
monoetil eter ve saf su  içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMAT INI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı                                 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AKLOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKLOFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKLOFEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
5. AKLOFEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AKLOFEN  nedir ve ne için kullanılır?  
• AKLOFEN, deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür.  
• AKLOFEN diklofenak sodyum içermektedir ve “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” 
(NSAİİ’l er) isimli bir ilaç grubuna dahildir.  
• Cilde uygulandığında, aktinik ya da solar keratoz olarak da adlandırılan ve uzun süre güneşe maruz kalındığında ortaya çıkan bir cilt hastalığını tedavi eder.  
• AKLOFEN, ağzı plastik kapakla kapatılmış, 30 g jel içeren alüminyum tüpte kullanıma 
sunulmaktadır. 
 
2. AKLOFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AKLOFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Diklofenak sodyum veya AKLOFEN’ in herhangi bir bileşenine alerjiniz veya a şırı 
duyarlılığınız var ise    2 / 7  • Aspi rin veya diğer steroid olmayan iltihap giderici (nonsteroidal antiinflamatuvar ) ilaçların 
kullanımı ile daha önceden ciltte döküntü, solunum problemleri (hırıltılı soluma), astım 
belirtileri, kurdeşen veya burun akıntısı (alerjik rinit) gibi al erjik reaksi yonlar gelişmiş ise  
• Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz A KLOFEN’ i kullanmayınız.  
 
AKLOFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ürün cildin geniş alanlarında ve uzun süre kullanıldığında , AKLOFEN  uygulamasından 
kaynaklanan sistemik yan etki olasılığı göz ardı edilemez. 
Eğer;  
• Halen mevcut olan veya geçmişte yaşadığınız bir mide ülseri veya mide kanaması var ise  
• Kalp, karaciğer veya böbrek problemleriniz var ise  
• Herhangi bir kanamalı rahatsızlığınız var ise veya cildinizde  çok kolay morarmalar 
oluşuyor ise dikkatli kullanınız.  
 
AKLOFEN’i  kullanırken, bronzlaşma salonları (solaryum) da dahil güneşe maruz kalmaktan 
sakınınız. Eğer deri reaksiyonları oluşursa, kullanımını durdurunuz. Açık yaralar,  enfeksiyonlu 
deri veya dermatitler üzerine A KLOFEN’ i uygulama yınız.  
AKLOFEN’ i gözleriniz veya mukozalı bölgeler (ağız, burun gibi dış çevreye açılan vücut 
boşlukları) ile temas ettirmeyiniz ve yutmayınız. Eğer yanlışlıkla AKLOFEN’ i yutarsanız derhal 
doktora gidiniz.  
Yaygın cilt döküntüsü gelişirse doktorunuza bildi riniz ve AKLOFEN’i kullanmaya d evam 
etmeyiniz.   
AKLOFEN  hava geçiren bandajlarla kullanılabilir ,  hava geçirmeyen kıyafetlerle kullanmayınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AKLOFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AKLOFEN’ in uygulama yöntemi açısından y iyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- AKLOFEN, hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır.  
- AKLOFEN, hamileliğin ilk 6 ayında gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.   3 / 7  AKLOFEN’in hamileliğin ilk 6 ayında kullanımının cenine zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir. Bu yüzden; AKLOFEN’ i gebeliğin ilk 6 ayında, doktorunuzun 
sağlanabilecek yararın olası zararlarından  fazla olduğu yönünde bir kararı olmadan 
kullanmayınız.  
- Eğer hamileyseniz, hamile kalmaya çalışıyor iseniz ve hamileliğinizin ilk 6 ayında 
doktorunuz kullanmanızı uygun gördüyse, AKLOFEN’ i vücudun üçte birinden daha 
geniş bir alana uygulamayınız ve 3 haftadan fazla kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Eğer emziriyorsanız  ve doktorunuz kullanmanızı uygun gördüyse , AKLO FEN’i 
vücudun üçte birinden daha geniş bir alana uygulamayınız ve 3 haftadan fazla 
kullanmayınız.  
- Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da AKLOFEN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar ver ilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve AKLOFEN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
- Doktorunuz emzirme döneminde AKLOFEN kullanmanızı gerekli gördüyse, ilacı meme 
alanı üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine haricen ( topikal) uygulanan AKLOFEN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi 
yoktur. 
 
AKLOFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AKLOFEN içeriğinde bulunan propilen glikol nedeniyle deride iritasyona (tahrişe)  sebep olabilir.  
 
Benzil alkol içerdiği için prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
 
Benzil alkol bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her 1 gram’da  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir etkileşimi bilinmemektedir.    4 / 7  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulla ndınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AKLOFEN  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
- AKLOFEN doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır.  
- Az miktarda jel tedavi edilecek bölge üzerine, ince bir tabaka halinde sürülür. 
- Doz miktarı tedavi edilecek bölgenin alanına uygun olmalıdır.  Normalde her 5 x 5 cm 
ölçülerinde tedavi edilecek bir bölge için 0.5 g (yaklaşık bir bezelye tanesi büyüklüğünde) jel 
yeterlidir ancak günde 8 gramdan fazla kullanılmamalıdır. 
- Doktorunuzca başka şekilde önerilmediği takdirde AKLOFEN günde iki defa uygulanır. Deri üzerine uygulandığında hafif bir soğuma etkisi hissedilebilir. 
- Genel tedav i süresi 60 ila 90 gün arasındadır. En iyi etki, tedavi süresinin 90 güne yaklaştığı 
dönemde görülür. Tedavi edilen bölgelerde tamamen iyileşme tedavi durdurulduktan sonraki 
30 gün içerisinde görülebilir. Tedaviye cevap vermeyen durumlarda, tedavi değiştir ilmelidir.  
- Tedavi edilen bölge elleriniz değilse, jeli uyguladıktan sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır.  
 
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanım ı: 
AKLOFEN’in çocuk larda kullanımı hakkında bilgi yoktur.  
Aktinik keratoz çocuklarda görülen bir hastalık değildir. AKLOFEN’in çocuklarda kullanımı 
uygun değildir.  
   
Yaşlılarda k ullanım ı: 
Yapılan klinik çalışmaların sonucunda, tedaviye verilen cevaplarda yaşlı ve genç hasta lar 
arasında farklılık gözlenmemiştir. Bazı yaşlı hastalarda nadiren aşırı hassasiyet görülebilir. 
Yaşlılar, AKLOFEN’i yetişkinlerde kullanılan dozda kullanabilirler.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğiniz var  ise dikkatli kullanınız.    5 / 7   
Eğer AKLOFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla AKLOFEN kullandıysanız:  
AKLOFEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden fazla AKLOFEN kullandıysanız, fazla olan jeli su ile yıkayarak 
uzaklaştırınız.  
 
AKLOFEN ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız .  
Tavsiye  edilen  şekilde  kullanmaya  devam  ediniz . 
 
AKLOFEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AKLOFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AKLOFEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurdeşen, yüz ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, hırıltılı veya kesik kesik nefes  alma 
ya da göğüste sıkışma hissi (astım), burun akıntıs ı (alerjik rinit)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AKLOFEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, kızarıklık, iltihap, te mas dermatiti, ağrı, kabarıklık  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
    6 / 7  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Uygulama bölgesinde tahriş veya karıncalanma   
• Konjonktivit ( bir çeşit göz iltihabı) 
• Alerji 
• Deriye dokunulduğunda ağrı hissi, uyuşma  ve iğne batması hissi  
• Kaslarda kasılma 
• Dermatit, egzama, kuru cilt, d eride kuruluk, şişme, döküntü (pullanma ve su toplaması 
dahil), deride sarkma, deri ülseri  
 
Yaygın olmayan:  
• Gözlerde ağrı, sulanma veya kuruluk 
• Karın ağrısı , ishal , mide bulantısı  
• Kendini kötü hissetme  
• Saç dökülmesi  
• Yüzde şişme  
• Kızamık benzeri döküntü , fazl a kanama veya ciltte yağlanma  
 
Seyrek:  
• Büyük kabarcıklar ile dermatit (cilt enfeksiyonu)  
 
Çok seyrek:  
• Mide kanaması, böbreklerde problemler , solunum güçlükleri (astım ) 
• İltihaplı deri döküntüsü, güneş ışığına karşı cilt hassasiyeti  
 
Uygulama bölgesindeki kılların geçici olarak rengini kaybetmesi  (Genellikle tedavi  
sonlandırıldığında eski haline döner .) 
 Bunlar A KLOFEN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AKLOFEN ’in saklanması  
AKLOFEN ’i çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C altında ki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Tüpün veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra AKLOFEN ’i 
kullanmayın ız.   7 / 7   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AK LOFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhs at sahibi:  
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. No: 8C/1 Ümraniye/İstanbul  
0 850 885 21 99 (Pbx)  
0 850 885 21 99 (Faks)  
info@lilyumilac.com.tr  
 
 
Üreti m yeri:   
Berko İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  