1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEKONAZ® %0,05 nazal sprey  
 
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiyon.  
 
 Etkin madde:  Her püskürtme, 50 mcg anhidr mometazon furoata eşdeğer 100 mg 
süspansiyon verir.  
 Yardımcı maddeler:  Dağılabilen sellüloz 65 cps, gliserin, sitrik asit monohidrat, sodyum 
sitrat dihidrat, polisorbat 80, benzalkonyum klorür, feniletil alkol, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına v ermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. DEKONAZ® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKONAZ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKONAZ® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKONAZ®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKONAZ® nedir ve ne için kullanılır?  
DEKONAZ®, 140 püskürtme için 18 g süspansiyon içeren doz ayarlı ambalajlarda 
sunulmaktadır. Beyaz renkli, çalkalandığında homojen, sulu süspansiyon görünümündedir.  
 
DEKONAZ® Nazal Sprey, kortikosteroidler  adı verilen bir ilaç grubuna dahil olan 
mometazon furoat içerir. Mometazon furoat bazı sporcular tarafından hatalı kullanılan ve 
tabletl er veya enjeksiyonlarla alınan “anabolik steroidler”  ile karıştırılmamalıdır. Mometazon 
furoatın küçük miktarları burun  içine püskürtüldüğü zaman, burundaki iltihabı, kaşıntıyı, 
tıkanıklığı ve hapşırığı gidermeye yardımcı olur.  
 
DEKONAZ®, 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde saman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (burun iltihabı) semptomlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
DEKONAZ®, erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir.  
 
DEKONAZ®, 2-6 yaş arasında  alerjik rinit tanısı almış olan çocuklarda kullanılabilir.  2/9 
  
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2 -4 hafta önce başlanmalıdır.  
 
DEKONAZ®, 18 yaş ve üzeri erişkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullanılır.  
 
Saman ne zlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir?   
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezlesi ağaç, çimen, ot polenleri ve ayrıca küf 
ve mantar sporlarının solunmasından kaynaklanan  alerjik bir reaksiyondur.  
 
Yıl boyu devam eden  rinit, ev  tozu akarları, hayvan tüyü kepeği, kuş tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çeşitli maddelere karşı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun akıntısı ve 
hapşırığa neden olur ve burun mukozasında şişliğe bağlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol 
açar. DEKONAZ® burundaki şişliği ve tahrişi azaltır ve böylelikle, hapşırık, burun kaşıntısı, 
akıntısı ve tıkanıklığını giderir.  
 
Burun polipleri nedir?  
Burun polipleri burun mukozasının üzerindeki küçük oluşumlardır ve genellikle her iki burun 
deliğinde görülür ler. Ana belirti burunda tıkanıklık hissidir ve burundan nefes almayı 
etkileyebilir. Geni ze akıntı olarak hissedilen burun akıntısı ve tat ve koku duyumu kaybı da 
görülebilir. DEKONAZ® burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin kademeli olarak küçülmesini 
sağlar. 
 
2. DEKONAZ®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEKONAZ®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız 
var ise),  
 Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya başlamadan önce 
enfeksiyonun iyileşmesini beklemelisiniz.  
 Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yaralanması geçirdiyseniz, nazal spreyi 
kullanmaya başlamadan önce burnunuzdaki yaranın iyileşmesini beklemeniz gerekir.  
 
DEKONAZ®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Daha önce tüberküloz (verem hastalığı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa,  
 Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa,  
 Başka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa,  
 Ağızdan veya e njeksiyon yoluyla başka kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız,  
 Kistik fibrozunuz varsa.  
 
DEKONAZ® kullanırken, kızamık veya su çiçeği hastalığı olan kişilerle temas etmekten 
kaçınınız. Bu enfeksiyonları geçirmekte olan kişilerle temas ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEKONAZ®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DEKONAZ® gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir.  
 3/9 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, DEKONAZ®’ı doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamalısınız.  
 
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi DEKONAZ®’ın gebe kadınlarda  
kullanımına karar verilirken anne ve fetüs e verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız, DEKONAZ® almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız. Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi 
DEKONAZ®’ın emziren kadınlarda kullanımına karar  verilirken anne ve bebeğe verilebilecek 
olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştırılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKONAZ®’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
DEKONAZ®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öne mli bilgiler  
DEKONAZ® burunda tahrişe yol açan benzalkonyum klorür içermektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza aldığınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katkılar dahil tüm ilaçları 
bildirin. Bazı ilaçlar DEKONAZ®’ın etki mekanizmasını değiştirebilir veya DEKONAZ® 
diğer ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir.  
 
Alerji için ağızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız, doktorunuz 
DEKONAZ® kullanmaya başlamadan önce bunları bırakmanızı tavsiye  edebilir. Bazı kişiler 
ağızdan veya enjeksiyonla aldıkları kortikosteroidleri bıraktıklarında kas veya eklem ağrısı, 
güçsüzlük ve depresyon gibi bazı istenmeyen etkilerle karşılaşabilirler. Bu olayları yaşarsanız 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuz nazal s preyi kullanmaya devam edip etmemeniz 
konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözlerde kaşıntı, sulanma veya deride kaşıntı 
veya kızarıklık gibi başka alerjiler de yaşayabilirsiniz. Bu etkilerden herhangi biriyle 
karşılaşır ve endişeye kapılırsanız, doktorunuza danışmalısınız.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKONAZ® nasıl kullanılır?  
DEKONAZ®’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Spreyi doktorunuzun söylediğinden daha uzun 
süre veya daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz almayın.  
 4/9 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
 Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit  
 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:   
 
Erişkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 12 ya şından büyük çocuklarda klasik doz her burun 
deliğine günde bir kez iki püskürtmedir.  
 
Belirtileriniz kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz her burun deliğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  
 
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlamazsanız, doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz en 
fazla günlük dozu günde bir kez her burun deliğine dört püskürtmeye yükseltebilir. 
Semptomlarınız kontrol altına alındıktan sonra doktorunuz dozu günde bir kez her burun 
deliğinize iki püskürtmeye düşürmenizi önerebilir.  
 
2-11 yaş arası çocuklar   
 
Klasik doz her burun deliğine günde bir kez bir püskürtmedir.  
 
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanımı çocuklarda büyüme hızının 
yavaşlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocuğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir etki görülürse dozu azaltabilir.  
 
Saman nezle si şikayetleriniz kötüleşirse, doktorunuz polen mevsimi başlamadan 2 -4 hafta 
önce DEKONAZ® kullanmaya başlamanızı söyleyebilir; bu, saman nezlesi semptomlarının 
ortaya çıkmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Özellikle gözlerinizde kaşıntı veya tahriş 
varsa,  doktorunuz DEKONAZ® ile birlikte başka tedaviler kullanmanızı tavsiye edebilir. 
Polen mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyileşebilir ve ondan sonra tedaviye 
ihtiyacınız olmayabilir.  
 
 Nazal polipler  
 
18 yaş ve üzeri erişkinlerde klasik başlangıç dozu günde bir kez her iki burun deliğine iki 
püskürtmedir.  
 
Semptomlar 5 -6 hafta içinde kontrol altına alınamazsa doz, günde iki kez her iki burun 
deliğine iki püskürtmeye çıkarılabilir. Semptomlar kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz 
dozu, semptomları kontrol eden en düşük doza düşürmenizi isteyecektir.  
 
Günde iki kez uygulamayla 5 -6 hafta içinde semptomlarda hiçbir iyileşme olmazsa, 
DEKONAZ® yerine kullanılabilecek diğer tedavileri görüşmek üzere doktorunuza 
başvurmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Nazal Spreyin kullanıma hazırlanması:   
DEKONAZ® Nazal Sprey ’de burnu koruyan ve temiz kalmasını sağlayan koruyucu kapak 
vardır. Spreyi kullanmadan önce bu kapağı çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız.  
Sprey pompasının ucunu delmeyiniz.  5/9 
  
 
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir:  
 
1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve b aşparmağınızı şişenin 
altına yerleştiriniz.  
3. Şişeyi burun deliğinizden uzaklaştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürtünüz.  
 
Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç, d üzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir.  
 
Kullanma talimatı  
 
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve koruyucu kapağı çıkarınız (Şekil 1).  
 
 
2.  Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.  
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize 
yerleştiriniz (Şekil 2). Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz.  
 
6/9 
  
4. Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızla 
BİR kere bastırarak burnunuza püskürtünüz.  
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştırınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.  
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı basamağa kadar olan işlemleri tekra rlayınız.  
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını 
kapatınız.  
 
Nazal Sprey’in temizlenmesi  
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Koruyucu 
kapağı kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve koruyucu kapağı sıcak suda 
yıkayın ve kurutun. Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye 
çalışmayınız; çünkü bu işlem pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı 
engelleyecektir. Sıcak b ir yerde kurumaya bırakın. Spreyi şişenin içine itin ve koruyucu 
kapağı yerleştirin. Spreyi temizledikten sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar, 2 kez püskürtülmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı : Çocuklarda bu ilacın kullanımında, bir yetişkin yardımcı olmalıdır.   
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Özel bir kullanım durumu mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer DEKONAZ®’ın etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla D EKONAZ® kullandıysanız  
DEKONAZ®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kullanırsanız nadiren bazı hormonlarınızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve gelişme yi engelleyebilir.  
 
7/9 
 DEKONAZ®’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
Nazal spreyi doğru zamanda kullanmayı unuttuğunuzda, hatırladığınız anda kullanınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEKONAZ® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bazı hastalarda DEKONAZ® ilk dozdan 12 saat sonra semptomları gidermeye başlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne kadar görülmeyebilir. Naz al spreyinizi düzenli kullanmanız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmayınız.  
 
Bu ürünle ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, DEKONAZ®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  DEKONAZ®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  Burun içine (intranazal)  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bronşlarda spazm), dispne (nefes darlığı) gibi) meydana gelebilir.   
Çok seyrek: Anaflaksi  (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  ve anjiyoödem  (deride kaşıntıl ı durum) 
bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise DEKONAZ®’a karşı ciddi allerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 
Yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:   
  
Yaygın:  Epistaksis  (burun kanaması), farenjit  (boğaz iltihabı) , nazal  (burunda)  yanma, 
nazal iritasyon (burunda tahriş), nazal ülserasyon (burunda ülserleşme), hapşırık, baş ağrısı  
  
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama, göz basıncında 
artışa (glokom) bağlı olarak görme bozuklukla rı  
  8/9 
 Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
  
Epistaksis  (burun kanaması)  genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı  
(görülme sıklığı) plaseboya (içinde etkin  madde olmayan ilaca) kıyasla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%15’e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile karşılaştırılabilir 
oranlardadır.  
  
Pediyatr ik hastalarda,  yan etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
  
 Burun polipleri  (iyi huylu ur):  Burun polipleri için tedavi edilen hastalarda,  istenmeyen 
olaylar ın görülme sıklığı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 
veya daha fazlasında bildirilen tedaviye bağlı istenmeyen olaylar şunlardır:  
 
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile çok yaygın  
  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, boğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, baş 
ağrısı günd e bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın  
  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın 
olmayan  
 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
  
Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kullanımı sonrası,  seyrek olarak nazal septum  
perforasyonu (burun kıkırdağında delinme) vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya 
katarakt vakaları bildirilmiştir.  
  
Nazal kortikosteroidlerin tüm vücut üzerin e etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek 
dozlarla reçetelendiğinde görülebilmektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DEKONAZ®’ın saklanması  
DEKONAZ®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. D ondurmayınız.  
 9/9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DEKONAZ®’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DEKONAZ®’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi : Gürel İlaç Tic. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 