1 KULLANMA TALİMATI  
PRILIGY® 30 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 30 mg dapoksetin hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal anhidroz silika, magnezyum stearat, hipromelloz, 
titanyum dioksit (E171), triasetin, siyah demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRILIGY nedir ve ne için kullanılır? 
2. PRILIGY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PRILIGY nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PRILIGY’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. PRILIGY  nedir ve ne için kullanılır?  
− PRILIGY’nin 30 mg’lık tabletleri bir yüzünde üçgen içinde ‘’ 30’’ rakamı basılı,  yaklaşık 
6,5 mm kalınlığında, açık gri renkli, konveks ve yuvarlak tabletlerdir.  2 − PRILIGY, h ayvansal kaynaklı laktoz monohid rat (sığır kaynaklı) içerir.  
− PRILIGY, 18 -64 yaşları arasındaki yetişkin erkeklerde eşleriyle cinsel ilişkisini 
etkileyecek şekilde sık görülen erken boşalma (prematür ejakülasyon) durumunun 
tedavisinde kullanıla n bir ilaçtır.  
− PRILIGY etkin madde ol arak dapoksetin içerir. Bu  seçici serotonin geri alım inhibitörü 
(SSRI) olarak adlandırılan ve diğer ürolojik ilaçlar olarak adlandırılan gruba dahil bir ilaçtır.  
− PRILIGY sizin boşalmanıza kadar geçen süreyi uzatır; boşalmayı kontrol edebilmenizi 
sağlar . Bu sizin  hızlı boşalmanızda n dolayı olan hayal kırıklığı ve  sıkıntılar ınızı azaltır.  
 
2. PRILIGY  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PRILIGY’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
− Dapoksetin hidroklorür ya da  ilacın bileşimindeki herhangi bir diğer maddeye alerjiniz 
veya aşırı hassasiyetiniz olduğu biliniyorsa,  
− Kalp yetmezliği gibi ya da kalbinizin ritmi ile ilgili kalp sorunlar ınız varsa,  
− Geçmişte bayılma lar ınız olmuşsa,  
− Mani olarak adlandırılan bir hastalığınız (belirtileri arasında aşırı coş ku, huzursuzluk veya 
berrak bir şekilde düşünememe gibi belirtiler bulunur) veya ağır bir bunalımınız (depresyon) varsa,  
− Eğer aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız:  
o Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü (monoamin oksidaz inhib itör ü) olarak  adlandırılan türden ilaçlar.  
o Tioridazin - ruhsal bir hastalık olan şizofreninin tedavisinde kullanılır.  
o Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
o Lityum – bipolar hastalık  (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum)  
tedavisinde kullanılır.  
o Linezo lid – bazı mikrobik hastalık lar ı tedavi etmede kullanıla n bir antibiyo tik tir.  
o Triptofan – uyku bozukluklarında kullanılan bir ilaçtır.  
o Sarı kantaron (St.John’s Wort -Hypericum perforatum) - bitkisel bir ilaçtır.  
o Tramadol – şidd etli ağrılarda kullanıla n bir ilaçtır.  
o Migren (zonklayıc ı tarzda bir tür baş ağrısı) tedavisi için kullanıla n ilaçlar.  3 Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız PRILIGY kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsan ız, PRILIGY kullanmaya başlamadan 14 
gün öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde PRILIGY kullanırken bu ilaçları 
almak istiyorsanız, PRILIGY’i kesip 7 gün beklemeniz gerekmektedir. Bunu nasıl 
yapacağınızı tam olarak anlamadıysanız , bu ilacı kullanmadan önce  doktor ya da 
eczacınızla konuşunuz (bkz. " Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümü).  
o Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ketokonazol ve itrakonazol dahil  bazı mantar ilaçları (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"  bölümü).  
o Ritonavir, sakuinavir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları (AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar (bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı"  bölümü).  
o Telitromisin dahil mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullan ılan bazı antibiyotikler 
(bkz. "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı"  bölümü).  
o Nefazodon - Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan bir ilaçtır (bkz. "Diğe r 
ilaçlar ile birlikte kullanımı"  bölümü).  
− Karaciğerinizle ilgili orta şiddette ya da ağır probleml eriniz varsa.  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz) bu ilacı  almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
 PRILIGY’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda PRILIGY’i kullanmadan önce doktor ya da eczacınıza danışınız. 
− Alkol kullanıyorsanız (bkz. " PRILIGY’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması " bölümü) ;  
− Sizde erken boşalma (prematür ejakülasyon) tanısı konulmamışsa;  
− Ekstazi, LSD, narkotikler ya da benzodiazepin gibi key if verici maddeleri kullanıyor sa nız;  
− Geçmişte bunalım (depresyon),  manik bir durum  (aşırı coşku, huzursuzluk veya berrak  
bir şekilde düşünememe gibi belirtiler bulunur ), bipolar hastalık (mizaçta aşırı yükselme 
ve düşüşlerle seyreden bir durum) veya şizofreni gibi herhangi bir ruh hastalığı sorununuz 
olmuşsa;  
− Geçmişte kanamayla seyreden bir hastalık veya pıhtılaşma bozukluğu geçirmişseniz;  
− Herhangi bir  böbrek sorununuz varsa;  
− Epilepsi (sara) hastasıysanız;  
− Kan basıncınızın düşmesi ne bağlı baş dönmeler iniz varsa; 4 − Midriyazis (göz bebeğinin normale göre daha büyük olması) ve göz ağrısı gibi etkiler 
PRILIGY kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  Yükselmiş göz içi basıncı (dar açılı glokom ) 
riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
− Erektil disfonksiyon ( sertleşme bozukluğu) olarak adlandırılan diğer bir cinsel hastalığınız 
varsa.  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde varsa (ya da olup olmadığından emin 
değilseniz)  bu ilacı  almadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
PRILIGY kullanmaya b aşlamadan önce doktorunuz sizin kan basıncınızın yatar durumdayken 
ayağa kalktığınızda çok fazla düşüp düşmediğini belirlemek için size bir test uygulamalıdır. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışınız.  
 PRILIGY’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
− Greyfurt suyu bu ilacın vücudunuzdaki  seviyesini artırabileceğinden , bu ilacı almadan 
önce 24 saat içinde greyfurt suyu içmeyin iz. 
− Bu ila ç yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
− Bu ila ç en az tam olarak dolu bir bardak suyla içilme lid ir.  
− Bu ilacı  kullanırken alkol almayınız. 
− Bu ilacı  kullanırken a lkol alınması durumunda, alkole bağlı gelişebilecek  baş dönmesi, 
sersemlik hali  ve refleksle rde yavaşlama gibi etkiler  artabilir.  
− Bu ilacı  kullanırken alkol alınması, bu durumda ortaya çıkabilecek bayılma ya da diğer 
yan etkilerden zarar görerek yaralanma riskinizi arttırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRILIGY yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından alınma ma lıd ır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PRILIGY yalnızca erkeklerde kullanılır; kadınlar tarafından  alınma ma lıd ır.  
Araç ve makin e kullanımı 5 Bu ilacı  kullanıyorken sizde uyku hali, baş dönmesi, sersemlik hissi, bayılma, dikkati 
toplamada  güçlük ya da görmede bulanık görülebilir. Sizde bu türden ya da benzeri etkiler 
görülürse, araç ve makine kullanmamal ısınız. Alkolün etkileri de bu ilaç ile birlikte 
alındığında artar ve bu ilacı  kullanırken alkol alınması, bu durumda ortaya çıkabilecek 
bayılma ya da diğer yan etkilerden zarar görerek yaralanma riskinizi arttırır.  
 
Çocuklarda kullanımı  
PRILIGY yalnızca erişkin erkeklerde kullanılır; 18 yaş altındaysanız kullanmayınız. 
PRILIGY’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PRILIGY, laktoz  (bir şeker türü)  içermektedir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya kullan acaksanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlar 
bitkisel olanlar dahil reçeteli ya da reçetesiz satılan ilaçlar olabilir. Çünkü PRILIGY diğer ilaçlarla etkileşime girerek onların etkilerini değiştirebilir. Aynı zamanda bazı ilaçlar da 
PRILIGY'nin etkisini  değiştirebilir. Bu nedenle diğer ilaçların kullanımı, almanıza izin verilen 
en yüksek PRILIGY dozunun ne kadar olması gerektiği konusunda doktorunuza yön gösterecektir.  
PRILIGY ile birlikte kullanılma ma s ı gereken ilaçlar aşağıda listele nmiş tir :  
− Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan MAO inhibitörü (monoamin oksidaz 
inhib itör ü) olarak adlandır ıla n türden ilaçlar.  
− Tioridazin - ruhsal bir hastalık olan şizofreninin tedavisinde kullanılır.  
− Bunalım (depresyon) tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar . 
− Lityum  - bipolar hastalık (mizaçta aşırı yükselme ve düşüşlerle seyreden bir durum)  
tedavisinde kullanılır.  
− Linezo lid – bazı mikrobik hastalık lar ı  tedavi etmede kullanıla n bir antibiyo tik tir.  
− Triptofan – uyku bozukluklarında kullanılan bir ilaçtır.  
− Sarı kantaron  (St.John’s Wort -Hypericum perforatum)  - bitkisel bir ilaçtır.  
− Tramadol – şiddetli ağrılarda kullanıla n bir ilaçtır.  
− Migren (zonklayıcı tarzda bir tür baş ağrısı)  tedavisi için kullanıla n ilaçlar.  6 Yukarıda listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsa nız PRILIGY kullanmayınız. Bu 
ilaçlardan herhangi birini daha önceden almışsanız, PRILIGY kullanmaya başlamadan 14 gün 
öncesinde bu ilaçları kesmiş olmalısınız. Aynı şekilde PRILIGY kullanırken bu ilaçları almak 
istiyorsanız, PRILIGY’i kesip 7 gün beklemen iz gerekmektedir. Bunu nasıl yapacağınızı tam  
olarak anlamadıysanız PRILIGY almaya başlamadan önce doktor ya da eczacınızla konuşunuz.  
− Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan ketokonazol ve itrakonazol dahil  bazı 
mantar ilaçları  
− Ritonavir, sakuinavir, nelfinavir ve atazanavir dahil HIV virüsüne bağlı enfeksiyonları 
(AİDS) tedavi etmekte kullanılan bazı ilaçlar .  
− Telitro mis in dahil mikrobik hastalık la r ı tedavi etmede kullanıla n bazı antibiyo tik ler .  
− Nefazodon - bunalım (depresyon) tedavisinde  kullanıla n bir ilaçtır .  
 PRILIGY ile birlikte kullanıld ık la r ında sorun yaratan diğer bazı ilaçlar aşağıda liste le nmiştir :  
− Depresyon (bunalım) dışı diğer ruh hastalık la r ının tedavisinde kullanıla n ilaçlar.  
− İbuprofen ve ya aspirin gibi inflamasyona karşı  (ilhitaplı durum)  kullanılan steroid 
olmayan ilaçlar.  
− Kanınızı sulandır mada kullanıla n varfarin gibi ilaçlar.  
− Sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi erektil disfonksiyonu (sertleşme bozukluğu) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (bu ilaçlar kan basın cınızı, olasılıkla ayakta durur 
pozisyonda düşürebilir). 
− Verapamil ve diltiazem gibi yüksek kan basıncınızı ve göğüs ağrınızı (anjina ağrısı) veya büyümüş prostat bezinizi tedavi etmek için kullanılan diğer bazı ilaçlar (bu ilaçlar kan 
basıncınızı, olasılı kla ayakta durur pozisyonda düşürebilir). 
− Mantar hastalıklarını tedavi etmekte kullanılan flukonazol gibi bazı diğer mantar ilaçlar ı  
− Amprenavir ve fosamprenavir gibi HIV v irüsüne bağlı enfeksiyonları (Aİ DS) tedavi 
etmekte kullanılan bazı ilaçlar .  
− Eritromi sin ve klaritromisin gibi mikrobik hastalıkları tedavi etmede kullanılan bazı 
antibiyo tik ler .  
− Aprepitant - bulantı tedavisinde kullanıla n bir ilaç . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 7  
3. PRILIGY nasıl kullanılır?  
 
PRILIGY tableti daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz bunu 
doktorunuzla kontrol ediniz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
− Olağan dozu 30 mg'dır. Doktorunuz bu dozu gerek duyarsa 60 mg’a yükseltebilir. 
− Bu ilacı cinsel aktiviteden 1 ila 3 saat önce alınız.  
− 24 saatte veya bir  günde bir ker eden fazla PRILIGY almayınız.  
− 18 yaşından küçük veya 65 yaşından büyük er kekseniz bu ilacı kullanmayınız. 
− İlk 4 hafta ( en az 6 doz ) kullandıktan sonra tedaviye devam edip etmeme nin gerekliliği 
konusunda  doktorunuzla  görüşünüz. Eğer tedavinize devam etme kararı verilirse , her 6 
ayda bir doktorunuzla tekrar görüşmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
− Acı tadını hissetmemek için  bu ilacı  en az bir tam dolu bardak suyla içiniz . Bu şekilde 
bayılma riskini de azaltırs ınız.  (bakınız Bölüm 4  “bayılma ve düşük kan basıncı”)  
− Bu ilaç yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:   
65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır. 65 yaşından küçüklerde  erişkinlerdeki gibi 
kullanılır.  
Çocuklarda  ve adolesanlarda kullanımı:   
18 yaşından küçük  çocuklarda veya adolesanlarda  kullanılma ma lıd ır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbr ek yetm ez li ği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği durumlarında doz ayarlamasına gerek 
duyulmaksızın kullanılabilir; ancak dikkatli olunmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği varsa, 
kullanımı önerilme z.  
 8 Karaciğer yetmezliği:   
Orta de recede ve şiddetli  karaciğer yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.  
Eğer PRILIGY’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PRILIGY kullandıysanız:  
Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla PRILIGY almanız durumunda bulantı kendinizi hasta 
hissedebilir veya hasta olabilirsiniz .  
PRILIGY’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PRILIGY’i kullanmayı unutursanız  
PRILIGY ancak gerektikçe  alınan bir ilaç olduğundan kullanmayı unutmanız durumunda 
herhangi bir soruna yol açmaz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PRILIGY ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı kullanmayı bır akmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Her gün kullanmıyor olsanız 
bile bu ilacı kullanmayı bıraktığınızda uykuya dalmada güçlük ve baş dönmesi gibi problemleriniz olabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PRILIGY’nin  içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PRILIGY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Kasılmalarla seyreden nöbet geçirirseniz  
− Ayağa kalktığınızda bayılır veya sersemlik hissederseniz  
− Ruh halinizde herhangi değişiklik hissederseniz  
− İntihar etmeyi ya da kendinize zarar vermeyi düşünmeye başlarsanız  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 9  
Bayılma ve düşük kan basıncı  
Bu ilaç  ayağa kalktığınızda bayılmanıza ya da kan basıncınızda düşmeye yol açabilir. Bu 
durumla r ın görülme riskini düşürmek için:  
− Bu ilacı  en az bir tam dolu bardak suyla içiniz. 
− İlacı kullanırken vücudunuzun susuz kalmış olmamasına dikkat ediniz. Vücudunuz şu 
durumla rda susuz kalmış olabilir :  
 İlacı almadan önceki son 4 -6 saat içinde herhangi içecek bir şey almamışsanız  
 Uzun bir süredir terlemekteyseniz  
 Ateş, ishal veya kusmayla seyreden bir hastalığınız varsa  
− Kendinizi bayılacakmış gibi hissederseniz (kendinizi hasta gibi hissetmeniz, bir baş 
dönmesi /  sersemlik hali oluşması, şuurda bulanıklık olması, terlemeniz ya da kalbinizde 
anorma l bir çarpıntı görülmesi) ya da  ayağa kalktığınızda  gözlerinizde kararma, bu lantı, 
sendeleme gibi belirtiler oluşması durumunda hemen uzanarak başınızın vücudunuzun 
diğer bölgelerinden aşağıda kalmasını sağlayınız ya da başınızı dizlerinizin arasında 
tutacak şekilde oturunuz ve belirtiler düzelene kadar böyle kalınız.  Bu sizi bayılırsanız 
düşmenizden ve yaralanmanızdan koruyacaktır.  
− Uzun süredir oturuyor ya da yatar durumdaysanız hemen ayağa kalkmayınız.  
− Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız araç ve makin ae kullanmayınız. 
− Bu ilacı aldığınızda baygınlık hissediyorsanız dokt orunuza söyleyiniz. 
 
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerde n hareketle sıklık derece si tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın :  
− Baş dönmesi  
− Baş ağrısı  
− Kendinizi hasta hissetmek  
 10 Yaygın :  
− Kendini gergin hissetme, huzursuzluk, sinirlilik ya da yerinde duramama  
− Uyuşukluk  yada karıncalanma , iğne batma hissi 
− Erkeklik organının sertleşmesinde ya da sertliğin korunmasında bozukluk 
− Terlemede artış  ya da kızarma, yüz kızarması   
− İshal, kabızlık  veya gaz  
− Mide ağrısı, şişkinlik ya da kendinizi hasta hissetme  
− Uykusuzluk, uyku bozukluğu ya da değişik rüyalar görme  
− Yorgun veya uykulu hissetme , esneme  
− Burunda tıkanık lık  
− Tansiyonda yükselme  
− Dikkati toplama da güçlü k 
− Titreme  veya sarsılma  
− Cinsel istekte azalma  
− Kulaklarda çınla ma  
− Görmede bulanık lık  
− Hazıms ızlık  
− Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan :  
− Bayılma ya da ayağa kalkıldığında baş dönmesi (Yukarıda yer alan önerilere  bakınız)  
− Mizaç değişik lik ler i, aşırı coşkulu hissetme  ya da  şüpheci hissetme (paranoya)  
− Kendini kafası karışmış, uyumu bozulmuş ya da  dikkati dağılmış olarak hissetme  
− Kalp atışlarının yavaşlaması, düzensizleşmesi ya da hızlanması  
− Cinsel isteğin azalmas ı, orgazm (meninin boşalması) olamama  
− Kendini zayıf, uyuşuk, halsiz ya da yorgun hissetme  
− Kendini bunalımda hissetmek, sinir lilik ya da kayıtsızlık hissi  
− Sıcak basması, kendini gergin, anormal ya da  sarhoş  gibi hissetme  
− Görmeyle ilgili sorunlar , göz ağrısı  ya da göz bebeklerinde büyüme  
− Düşük ya da yüksek tansiyon  
− Kaşıntı hissi ya da soğuk terleme  
− Yerinde dönüyormuş hissi  11 − Anormal tat duyumu  
− Diş gıcırdatma  
 
Seyr ek :   
− Fizikse l faaliye t sonucu baş dönmesi hissi  
− Ani uyku bastırması  
− Ani bağırsak hareketlerinin başlaması ve tuvalete gitme ihtiyacı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. PRILIGY’nin saklanması  
PRILIGY’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PRILIGY’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRILIGY’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  Menarini  İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
    Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
    Maslak Office Build ing  
    Kat 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üreti m yeri : İ.E.ULAGAY İlaç Sanayii TÜRK A.Ş.   
 Davutpaşa Cad. No:12, (34010)  
 Topkapı – İSTANBUL   12  
Bu kullanma talimatı en son ../../..... tarihinde onaylanmıştır. 