1 / 5  KULLANMA TALİMATI  
 
FRENAG %1 jel   
Cilt üzerine uygulanır.   
 
• Etkin madde : Her bir tüpte (30 g), 0.3 g nimesulid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Polietilen glikol 400, hidroksipropil selüloz, mentol, etanol 
(%96’lık), saf su, laktik asit, sodyum hidroksit çözeltisi içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
• Bu ilaç kişisel ol arak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. FRENAG nedir ve ne için kullanılır?   
2. FRENAG’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. FRENAG nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. FRENAG’ın saklanması   
6.  
Başlıkları yer almakt adır.   
 
1. FRENAG nedir ve ne için kullanılır?   
FRENAG, açık sarı renkli, homojen jel halindedir. Her tüp, steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) grubundan olan %1 nimesulid içerir ve 30 gramlık tüp ve 
karton kutu ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.   
 
FRENAG, yumuşak doku romatizmal hastalıkları, ezilm e ve burkulma gibi yumuşak doku 
rahatsızlıkları, ağrı, iltihap ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas ve iskelet sistemi 
hastalıklarının bölgesel tedavisinde ağrı kesici ve iltihap giderici olarak e tkilidir.  
  
2. FRENAG’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
FRENAG’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
• FRENAG’ın içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz var ise,   
• Allerjik tepkileri uyaran ve  prostaglandin sentezini engelleyen asetilsalisilik asit içeren  2 / 5  (aspirin vb.) ilaçlar veya nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar olarak adlandırılan ilaç 
grubuna dahil olan diğer ilaçlar sizde astım, alerjik burun akıntısı (rinit), ciltte 
kızarıklık ve ka şıntı (ürtiker), göz kapakları, dış üreme organları, dudaklar ve dil gibi 
yumuşak dokularda şişme (anjiyoödem) ve burun içinde et oluşumuna (nazal polip) 
neden oluyorsa FRENAG’ı kullanmayınız.  
• Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzey inde kullanmayınız.  
• Diğer topikal (deriye sürülmek suretiyle uygulanan) preparatlar ile aynı anda 
kullanmayınız.  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
FRENAG’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• FRENAG’ı, gözlere, mukozalara (ağız, burun gibi bazı organların iç yüzeylerini 
kaplayan dokular), enfeksiyonlu cilt bölgelerine ya da derideki açık yaralara 
uygulamayınız. Kazara temas ettiği takdirde derhal bol su ile yıkayınız.  
• Ağız yolu ile almayınız. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız.  
• FRENAG kullanımına bağlı olarak uygulama bölgesinde tahriş, kızarıklık veya kaşıntı 
meydana gelirse ilacı kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza veya bir hastaneye 
başvurunuz.  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
• Mide -bağırsak kanaması, aktif veya ol ası mide ülseri, ağır böbrek veya karaciğer 
yetmezliği, ağır kan pıhtılaşma bozuklukları veya ağır/kontrol edilemeyen kalp 
rahatsızlığı olan hastalarda dikkatle kullanınız.  
• Diğer NSAİİ’lere (ağrı, ateş ve iltihaba etkili) aşırı hassasiyeti bulunan hastala rın 
tedavisinde kullanılırken özel önlem alınız. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma 
ihtimalini gözardı etmeyiniz. Tedavi boyunca FRENAG ile diğer topikal (deriye 
sürülmek suretiyle uygulanan) NSAİ ilaçlar ile beraber uygulandığında yanma hissi ve 
istisna o larak fotodermatoz (ışık maruziyeti ile ortaya çıkan deri hastalığı) oluşabilir.  
• Işığa duyarlılık riskini azaltmak için direkt güneş ışığına ve solaryuma maruz 
kalmayınız.  
• FRENAG’ı gerektiğinden daha geniş alanlara, uzun süre ile uygulamayınız.  
• FRENAG’ı  uygulama esnasında giysilerinizle temas ettirmeyiniz. Aksi takdirde 
giysilerinizi boyayabilir. Bu durum giysilerin yıkanmasıyla ortadan kalkar.  
• FRENAG’ı sürdükten sonra uygulama bölgesini bandajla veya herhangi başka bir 
materyalle kapatmayınız.  
• İstenme yen yan etkiler, mümkün olan en kısa süre için en az etkili dozun 
kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FRENAG’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
FRENAG’ın  yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.   
 
 3 / 5  Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
FRENAG’ın  gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
döneminde FRENAG kullanılmamalıdır.   
Teda viniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Nimesulidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde kullanılması tavsiye edilmemektedir.   
 
Emzirme döneminde FRENAG kullanımı konusunda doktorunuza danışınız.   
FRENAG’ı emzirmeden önce göğüs bölgesi üzerine uygulamayınız .  
 
Araç ve makine kullanımı   
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.   
 
FRENAG’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deride tahrişe neden olabilir.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FRENAG’ın herhangi bir ilaç veya madde ile bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
FRENAG’ı topikal olarak kullanılan diğer ilaçl ar ile aynı anda kullanmayınız  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
  
3.  FRENAG nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; hastalıklı bölgeye ve çevresine 
günde 3 -4 defa uygulanır. Doz, tedavi edilecek bölgenin genişliği ve tedaviye alınan yanıta 
göre değiştirilebilir.   
Tedavi süresi 7 -15 gündür.   
 
Uygulama yolu ve metodu  
FRENAG  yalnızca topikal kullanım içindi r. FRENAG’ı  etkilenen bölgeye nazikçe 
tamamen  emilinceye kadar uygulayınız. Tedavi sırasında bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon ) uygulamayınız. Etkilenen bölgeye FRENAG’ı  kuvvetli bir şekilde ovarak 
sürmeyiniz.  
 
 4 / 5  Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:   
FRENAG 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda kullanımı:   
FRENAG’ın yaşlı hastalar için özel bir kullanım önerisi yoktur.   
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:   
Ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz var ise, FRENAG dikkatlice ve doktorunuzun 
gözetimi altında kullanılmalıdır.  
  
Eğer FRENAG’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FRENAG kullandıysanız   
FRENAG’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
FRENAG’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
FRENAG ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
FRENAG t edavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.   
  
4.   Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, FRENAG’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa, FRENAG’ı kul lanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüz, dil, boğazda şişme  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma   
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FRENAG’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Deride kıza rıklık   
•  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.   
   
 5 / 5  Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz.   Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 080031400 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Mey dana gelen yan etkileri bildirere k 
kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.   
 
Eğer bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşılaşırsanız doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.   FRENAG’ın saklanması   
FRENAG’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
FRENAG’ı  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FRENAG’ı kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FRENAG’ı  kullanmayınız   
  
Ruhsat sahibi:  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş.  
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. No:12 -16/17  
Ümraniye /İ stanbul/Türkiye  
Tel:(0212) 465 09 46  
 
Üretim yeri:  
Merkez Laboratuvarı İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Çamlık mahallesi Taş delen Sırrı Çelik Bulvarı Ayça S okak No:6   
Taşdelen/Çekmeköy / İstanbul /Türkiye  
Tel:(0216)  484 41 66  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…. tarihinde onaylanmıştır.   