1KULLANMATALİMATI
NOGESİC 1g / 2ml İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti
Steril
Kas içine veya damar içine uygulanır.
Etkinmadde:1 ml çözelti 500 mg metamizol sodyum içerir. Her bir 2 ml’lik çözelti içeren
ampul  1 gmetamizol sodyum içerir.
Yardımcımaddeler:Yardımcı madde olarak enjeksiyonluk su içermektedir.
Builacıkullanmaya başlamadan öncebuKULLANMATALİMATINIdikkatlice
okuyunuz,çünküsiziniçinönemlibilgileriçermektedir.
• Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaçduyabilirsiniz.
• Eğer ilavesorularınız olursa, lütf en doktorunuza veyaeczacınıza danı şınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin i çin reçetelendirilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.
• Builacınkullanımı sırasında, doktora veyahastan eyegittiğinizde builacı
kullandı ğınızı do ktorunuza sö yleyiniz.
• Butalimatta yazılanlara aynenuyunuz. İlaçhakkında sizeönerilendozun dışında
yüksekveya düşükdozkullanma yınız.
BuKullanmaTalimatında:
NOGESİC nedirveneiçinkullanılır?
NOGESİC ’ikullanmadanöncedikkat edilmesigerekenler
NOGESİC nasıl k ullanılır?
Olası yanetkilernelerdir?
NOGESİC ’insakla nması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.NOGESİC nedirveneiçinkullanılır?
NOGESİC ,metamizol sodyum etkin maddesini içerir. Bir ampul içi nde 1 g metamizol sodyum
vardır .Bir ampul içinde 2 ml solüsyon bulunur ve solüsyonun 1 ml’sinde 500 mg etkin madde2bulunur. 5, 10 ve 50 adet ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
NOGESİC , ağrı kesici, ateş düşürücü ve spazm (kasılma) çözücü etkilere sahip bir ilaçtır.
Doktorunuz size NOGESİC ’in damar içine veya kas içine uygulanarak kullanılan bu formunu,
şiddetli veya dirençli ağrınız veya ateşiniz olduğu için ve bu belirtileri kısa sürede geçirmek
amacıyla reçetelemiş olabilir.
2.NOGESİC ’ikullanmadanöncedikkatedilmesi gerekenler
NOGESİC ’iaşağıdakidurumlardaKULLANMAYINIZ
İlacın içerdiği metamizol sodyum etkin maddesine veya diğer maddelerden birine veya benzer
özellikler taşıyan pirazolon (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidin (örn. fenilbutazon,
oksifenbutazon) olarak adlandırılan gruplara dahil ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)
varsa veya bu maddelerden birine karşı önceden, kanınızda granülosit adı verilen hücrelerin
anormal derece azalmasıyla kendini gösteren bir rea ksiyon geliştirdiyseniz
Kemik iliği fonksiyonunuzda bozukluk varsa (örn. kanser tedavisi olduysanız) veya kan hücresi
yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastalığınız varsa
Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproks en gibi ağrı kesici ilaçlara
karşı; nefes alamama, deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar seyreden kurdeşen tablosu, burun
mukozası iltihabı, deride veya solunum yollarında şişme gibi aşırı alerjik reaksiyonlar
geliştirdiyseniz
Akut intermitan hepatik porf iria adı verilen bir hastalığınız varsa (porfiria ataklarını başlatma
riski olabilir.)
Doğuştan glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliğiniz varsa
Üç aylıktan küçük veya 5 kg’dan düşük ağırlıkta olan bebeğiniz varsa
NOGESİC 3 ile 11 ay arasındaki bebekle rde damar içinden uygulanmamalıdır.
Hipotansiyonu olan (tansiyon düşüklüğü) hastalarda damar içinden veya kas içine
uygulanmamalıdır.
NOGESİC ’iaşağıdakidurumlardaDİKKATLİ KULLANINIZ
NOGESİC’in damar içine veya kas içine uygulanması ciddi alerjik reaksiyonların görülmesi
açısından daha yüksek risk taşır.
Tedavi sırasında ateş, titremeler, boğaz ağrısı, ağız içinde yaralar ortaya çıkması halinde tedaviyi
hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz. Kandaki granülosit adı
verilen ve vücut savunması için önemli role sahip hücrelerin aşırı azalmasıyla karakterize bu
bozukluk (agranülositoz), en az bir hafta süren ve bağışıklık sistemini ilgilendiren, alerjik
kökenli bir olaydı r. Bu reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve yaşamı tehdit edici olabilir
ve ölümle sonuçlanabilir. Bunlar doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda3ortaya çıkabilir.
Tedavi sırasında genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çü rükler, kanama, ciltte solukluk
görülebilir. Bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısının azalmasına (pansitopeni) bağlı olarak
ortaya çıkmış olabilir. Sizde bu belirtilerden biri veya birkaçı varsa, tedaviyi kesiniz ve derhal
doktorunuza başvurunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin sayısı normale dönene
kadar sizi kan testleri yaparak takip edecektir.
Özellikle aşağıdaki durumların mevcut olduğu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası ani
ve aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar. Böyle bir riske sahip
olup olmadığınızı anlamak için doktorunuz size sorular sorabilir. Bu tip riskli koşullar altında
NOGESİC kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygulaması için gerekli
koşullar hazır olmalıdır.
Bronş astımı olan hastalar,
Burun ve sinüs boşlukları içinde çok sayıda polip bulunan hastalar,
Kronik ürtikeri olan hastalar,
Alkolü tolere (tahammül) edemeyen hastalar; yani, belli alkollü içeceklerin az bir
miktarına dahi burun akıntısı, göz lerde aşırı yaşarma ve belirgin yüz kızarıklığı gibi
belirtilerle reaksiyon veren hastalar,
Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı
(tahammülsüzlük) olan hastalar.
Tedavi sırasında Stevens -Johnson sendromu (de rinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyonu) ve toksik epidermal nekroliz (deride
içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) gibi yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları
görülebilir. Sizd e genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar veya ağız içinde yaraların eşlik ettiği,
giderek şiddetlenen deri döküntüleri ortaya çıkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal doktorunuza
başvurunuz. Bu belirtiler daha çok tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Sizde bu belirtiler
ortaya çıkarsa NOGESİC ’i bir daha hiç kullanmayınız.
Metamizol uygulaması tek başına ortaya çıkan aşırı tansiyon düşüklüğüne (izole hipotansif
reaksiyon) neden olabilir. Bu nedenle aşağıd a belirtilen durumlarda NOGESİC ’in çok dikkatle
ve tıbbi gözetim altında uygulanması önerilmektedir:
Önceden tansiyon düşüklüğü bulunan ve kan basıncı kontrolünü etkileyebilecek
bozuklukları olan hastalar (aşırı sıvı kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı dengede olmayan,
dolaşım yetmezliği olan hastalar)
Yüksek ateşi olan hastalar
Şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarlarında tıkanma olan
hastalar (tansiyon düşüklüğü risk oluşturur.)
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılım hızı
düşer.)4Bu uyarılar, geçm işteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
NOGESİC ’inyiyecekveiçecekilekullanılması
NOGESİC ’in bu formu ağızdan alınmaz. Damar içine veya kas içine uygulanır.
Hamilelik
İlacıkullanmadan ön cedoktorunuza veyaeczacınıza danı şınız.
Hamileliğinizin ilk ve son üç aylık dönemlerinde NO GESİC kullanmamanız gerekir.
Hamileliğinizin ikinci üç aylık döneminde NO GESİC kullanma konusunda mutlaka
doktorunuza danışınız ve ancak doktorunuz uygun görürse kullanınız.
Tedaviniz sırasında h amile oldu ğunuzu fark ederseniz h emen do ktorunuza veyaeczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacıkullanmadan ön cedoktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
Emzirme sırasında NO GESİC ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen
metamizolden korumak için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.
NOGESİC kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebeğinizi emzirmeyiniz.
Araçvemakinekullanımı
Metamizol yüksek dozlarda kullanıldığında konsantrasyon ve reaksiyon yeteneğini bozabilir.
Özellikle birlikte alkol kullandıysanız taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.
NOGESİC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Özel önlem alınmasını gerektiren bir yardımcı madde içermez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
-NOGESİC organ nakillerinden sonra bağışıklık sistemini bas kı altına almak için kullanılan
siklosporin adlı ilaçlar birlikte kullanıldığında siklosporin seviyelerini düşürebilir. Düzenli
olarak kontrol yapılması gereklidir.
-NOGESİC , ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klorpromazin adlı ilaçla
birlikte kullanıldığında vücut sıcaklığında aşırı bir azalma (hipotermi) görülebilir.
-NOGESİC ’in d ahil olduğu ilaç grubu, oral antikoagülanlar (ağız yoluyla alınan kan
sulandırıcılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı), lityum (manik depresif hastalık tedavisinde
kullanılan bir ilaç) metotreksat (kanser, romatizma veya sedef hastalığı tedavisinde
kulla nılan bir ilaç)ve triamterenin (idrar sökücü bir ilaç) etkilerini değiştirebilir.
NOGESİC ’in bu ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmese de, birlikte kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
-NOGESİC , kanser, romatizma veya sedef hastalığı tedavisinde kullanılan metotr eksat adlı5ilaçla birlikte kullanıldığında, metotreksatın kan üzerindeki zararlı etkisini artırabilir. Bu iki
ilaç birlikte kullanılmamalıdır.
-NOGESİC % 5 glukoz, % 0.9 NaCl ya da ringer laktat solüsyonunda çözünebilir. Ancak
stabiliteleri sınırlı olduğu i çin bu solüsyonlar hemen uygulanmalıdır.
-Geçimsizlik olasılığı nedeniyle metamizol sodyum başka enjektabl ilaçlarla birlikte
uygulanmamalıdır.
-NOGESİC’in etkin maddesi metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin)
kan pulcuklarının pıht ılaşması üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon
kalp koruması amacıyla düşük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
-NOGESİC’in etkin maddesi metamizol bupropion (ruhsal çökkünlük ve sigara bırakma
tedavisinde kullanıl an bir ilaç) kan düzeylerinin düşmesine yol açabilir. Bu nedenle
metamizol ve bupropionun eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.NOGESİC nasılkullanılır?
Uygunkullanımvedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
NOGESİC ampul mutlaka doktor kontrolünde uygulanır.
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
NOGESİC genellikle aşağıdaki şekilde kullanılır:
15 yaş ve üzerindeki gençlerde ve yetişkinlerde:
Damar içine veya kas içine uygulanacak bir defalık doz 2 -5 ml'dir (1 adet NOGESİC ampul 2
ml veya 1 adet NO GESİC ampul 5 ml).
Günlük maksimum doz 10 ml’ye (5 g) (5 adet NO GESİC ampul 2 ml veya 2 adet NO GESİC
ampul 5 ml) kadar artırılabilir.
Uygulama yolu ve metodu:
NOGESİC ampul damar içi ve kas içi ilaç uygulanması konusunda eğitimli bir sağlık personeli
tarafından uygulanır.
Ampul açma talimatları
Ampuller OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile donatılmışlardır ve aşağıdaki talimatlar
doğrultusunda açılmalıdırlar:6Şekil 1 Şekil 2
Ampulü, resim 1’de gösterildiği gibi alt kısmından nokta yukarıya gelecek şekilde tutun.
Çekmenin içinde solüsyon varsa aşağı akması için ampule yavaşça vurun veya ampulü
sallayın.
Resim 2’de gösterildiği gibi ampulü nokta yukarı gelecek şekilde tutarak çekmeyi aşağıya
doğru çekerek kırın.
Değişik yaş grupları
Çocuklarda kullanımı:
Doktorunuz çocuğunuzun yaşı, vücut ağırlığı ve hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu ve
uygulama şeklini belirleyecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaciğer
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Doktorunuz hastalığınıza ve böbrek/ karaciğer problemlerinizin ciddiyetine bağlı olarak
ilacınızın dozunu belirleyecektir.
Eğer NOGESİC ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOGESİC kullandıysanız
NOGESİC doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken
tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu olduğund a ise uygun tedavi yapılacaktır.
NOGESİC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz
7NOGESİC ’i kullanmayı unutursanız
NOGESİC doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için gereken
önlemler alınacaktır.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
NOGESİC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
NOGESİC tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ağrınız tekrar başlayabilir veya
ateşiniz yükselebilir.
4.Olası yan etkilernelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, NO GESİC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, NOGESİC'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Deri döküntüsü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gözlerde başka belirtiler, kaşıntı, nefes
darlığı veya yüksek ateş ortaya çıkarsa.
Kanamaya eğilimli hale gelirseniz, derinizin altında toplu iğne başı büyüklüğünde
kanamalar olursa
Derinizde içi su dolu kabarcıklar veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ve
hayatı tehdit eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu, toksik epi dermal
nekroliz) olursa
Kounis sendromu (alerjiye bağlı gelişen kalp krizi)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, NO GESİC ’e
karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Kan basıcında düşüklük
Özellikle böbrek problemleri olan hastalarda idrara çıkamama, idrar miktarında azalma
İdrarda kan ve protein bulunması, yüksek tansiyon,ateş ve vücutta şişme (akut intertisyel
nefrit belirtileri)
Uygulama bölgesinde damar iltihabı (flebit) (ağrı, kızarma, şişlik)
Ağızda yaralar, boğazınızda ağrı ve şişlik, ateş (agranülositozun belirtisi olabilir)
Genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, ciltte solukluk. Bu
belirtiler, ölümle sonuçlanabilen pansitopeniye (bütün kan hücrelerinin sayısında
azalma) b ağlı olarak ortaya çıkmış olabilir.8İlaç uygulandıktan sonra gelişen astım atağı (nefes alıp vermede zorluk, hırıltılı solunum,
solunum sayısında artma)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek gör ülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
İdrarda kırmızı renklenme
Uygulama bölgesinde ağrı ve bölgesel reaksiyonlar
Bunlar NOGESİC ’in hafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.NOGESİC ’insaklanması
NOGESİC ’içocukların göremeyeceği,erişemeyeceğiyerlerdeveambalajında sa klayınız.
25oCaltındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sonkullanmatarihiyleuyumluolarakkullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOGESİC ’ikullanma yınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi:KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar /İstanbul
Üretim yeri :KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Organize Sanayi Bölgesi
Çerkezköy / Tekirdağ
Bukullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır9___________________________________________________________________________
Kullanım şekliyle ilgili olarak doktor ve hemşirelere yönelik uyarılar:
Şok tedavisi için gerekli önlemler alınmalı, enjeksiyon solüsyonu vücut ısısına
getirildikten sonra uygulanmalıdır.
Şiddetli kan basıncı düşüklüğü ile şok halinin ortaya çıkmasında en sık rastlanan sebep
enjeksiyonların hızlı yapılmasıdır. Bu nedenle, ani kan basıncı düşmesine karşı
intravenöz enjeksiyonlar hasta yatar durumdayken kan basıncı, nabız ve solunum kontrol
altında tutulmak kaydıyla çok yavaş, dakikada 1 ml'yi geçmeyecek şekilde yapılmalıdır.
Alerjik olmayan kan basıncı düşüklü ğü doza bağlı olab ileceği için, 1 g'ın üzerindeki
metamizol dozları; ancak kesin bir endikasyon varsa kullanılmalıdır.
NOGESİC enjeksiyon solüsyonu, aynı enjektörde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.