1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
PULMOZYME 2,5 mg/2,5 ml inhalasyon çözeltisi  
Solunum  yolu ile uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : 2,5 mg dornaz alfa  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, kalsiyum klorür dihidrat, enjeksiyonluk s u 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uy unuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. PULMOZYME  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. PULMOZYME’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PULMOZYME  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PULMOZYME ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PULMOZYME  nedir ve ne için kullanılır?  
 
PULMOZYME, etkin madde olarak, dornaz alfa adı verilen bir etkin madde içerir. Dornaz alfa, 
vücudunuzda bulunan ve DNaz adı verilen b ir proteinin insan yapımı versiyonudur ve rekombinant 
insan deoksiribonükleaz 1 veya rhDNaz olarak da bilinir. PULMOZYME çözeltisi şeffaf plastik 
ampullerde sunulur ve ampuller 2,5 ml sıvı ilaç ve her 2,5 mililitre sıvı ilaç ise 2500 birim (veya 
2,5 mg) (1 ml sıvı ilaç başına 1000 birim veya 1 mg) dornaz alfa içerir. Bu ilaç şeffaf olup renksiz 
ile açık sarı renk arasında bir renge sahiptir.  
 
PULMOZYME, Kistik Fibrozis hastalarının tedavisinde kullanılır; akciğerlerde bulunan yoğun 
balgamın sökülmesini ve b u sayede Kistik Fibrozis hastalarının akciğerlerinin daha iyi çalışmasını 
sağlar.  
 
PULMOZYME, nebulizör  adı verilen bir cihaz aracılığı ile solunarak kullanılır (bkz. Bölüm 3). 
PULMOZYME’i kullanırken Kistik Fibrozis için kullandığınız diğer ilaçları da a lmaya devam 
edebilirsiniz (bkz. Bölüm 2).  
 
2. PULMOZYME’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PULMOZYME’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 / 5  
 Eğer dornaz alfa  veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  (bkz. Yardımcı maddeler ). 
 
PULMOZYME’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Özel bir kullanım uyarısı veya önlemi yoktur.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
PULMOZY ME’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
 Özel bir kullanım uya rısı veya önlemi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı düşünüyorsanız  doktorunuz aksini belirtmediği sürece 
PULMOZYME kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.   
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Emziren kadın bir hastaysanız doktorunuz aksini belirtmediği sürece PULMOZYME 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Hastal arın araç ve makine kullanımı ile ilgili herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
PULMOZYME ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
İçeriğindeki maddelere bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kul lanımı  
PULMOZYME, bazı ilaçların etki etme şekillerini etkileyebilir. Bununla birlikte, bazı diğer ilaçlar 
da PULMOZYME’in etki etme şeklini etkileyebilir. PULMOZYME kullanırken standart Kistik 
Fibrozis tedavinizi (örneğin; antibiyotikler, pankreatik (sindirimin sağlanması için pankreastan 
salgılanan) enzimler , bronkodilatörler (akciğer bronşlarını genişletici ilaçlar) ve ağrı kesiciler) 
almaya devam edebilirsiniz.  Bu konuda emin değilseniz PULMOZYME kullanmadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PULMOZYME  nasıl kullanılır?  3 / 5  
PULMOZYME’i her zaman doktorunuzun söylediği gib i kullanınız. PULMOZYME, bir nebulizör  
kullanılarak solunur (bkz. Hangi nebulizör  kullanılmalıdır? ). Emin değilseniz doktorunuza 
danışınız.  
 
PULMOZYME tedaviniz sırasında standart göğüs fizyoterapinizi sürdürmelisiniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
 PULMOZYME’i her gün kullanmalısınız.  
 Yetişkinler ve çocuklar için önerilen normal doz nebulizör  kullanarak solunan günlük bir 
ampuldür.  
 21 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz günde iki ampul kullanmanızı önerebilir.  
 PULMOZYME 5 yaşın altı ndaki çocukların kullanımı için önerilmemektedir.  
 
Hangi nebulizör  kullanılmalıdır?  
 
 Hudson T Up -draft II/Pulmo -Aide, Airlife Misty/Pulmo -Aide, özel Respirgard/Pulmo -Aide 
veya Acorn II/Pulmo -Aide  
 PULMOZYME aynı zamanda Pari LL/Inhalierboy, Pari LC/Inhalier boy veya Master, 
Aiolos/2 Aiolos, Side Stream/CR50 veya MobilAire veya Porta -Neb gibi yeniden 
kullanılabilen bir nebulizör  sistemi ile kullanılabilir.  
 Pari eFlow Rapid genel amaçlı elektronik titreşim memran nebulizör ü kullanılabilir. Bu 
nebulizör  üretici talimatlarına göre temizlenmelidir. Ek olarak, her yedinci kullanımdan 
sonra Pari EasyCare temizleme aksesuarının kullanılması önerilmektedir.  
 PULMOZYME’in düzgün bir şekilde çalışması etkileyebileceğinden ultrasonik 
nebulizör ler kullanılmamalıdır .  
 
Her b ir nebulizör ün kullanımı için lütfen üretici talimatlarını dikkatlice okuyunuz ve bu talimatlara 
uyunuz. PULMOZYME ile hangi nebulizör ün kullanılabileceği konusunda doktorunuza danışınız.  
 
PULMOZYME nebulizör  ile nasıl kullanılır?  
 
PULMOZYME kullanımı için  nebulizör ünüzü hazırlarken şu önemli noktalara dikkat ediniz:  
 PULMOZYME’i nebulizör  içerisinde herhangi bir sıvı veya ilaç ile karıştırmayınız.  
 Artan PULMOZYME’i tekrar kullanmayıp imha ediniz.  
 Yeniden kullanılabilen bir nebulizör ünüz varsa kullanımdan so nra nebulizör ünüzü 
temizlemeyi unutmayınız. Nebulizör ünüzün üreticileri PULMOZYME kullanımından 
sonra cihazınızı nasıl temizleyebileceğiniz konusunda size en iyi bilgiyi verebilir.  
 Bir başkasının PULMOZYME ilacınızı yanlışlıkla kullanması durumunda derhal bir 
doktora başvurulmalıdır.  
 
Nebulizör ünüzü kullanmak için:  
 
 Nebulizör ün temiz olduğundan emin olunuz.  
 PULMOZYME ampulün üst tarafını kopartınız.  
 Ampul içeriğini nebulizör  haznesine boşaltınız.  
 Nebulizör  talimatlarını takip ediniz ve PULMOZYME’i soluyunuz . 
Değişik yaş grupları : 4 / 5  
Çocuklarda kullanım ı:  
5 yaşın altındaki çocuklarda PULMOZYME kullanımı  önerilmemektedir. 5 yaşın altındaki 
çocuklara reçete edilmesi durumunda, PULMOZYME kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: Özel bir kullanım uyarısı veya önlemi yoktur  (bkz. Bölüm 2 ). 
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek yetmezliği : Özel bir kullanım uyarısı veya önlemi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : Özel bir kullanım uyarısı veya önlemi yoktur.  
 
Eğer PULMOZYME ’in etkisinin ço k güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PULMOZYME  kullandıysanız  
 
PULMOZYME’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza danışınız.  
 
PULM OZYME  kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, unutulan dozu hemen alınız .  
 
Bir sonraki dozunuza az bir zaman kalmışsa unuttuğunuz dozu atlayınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PULMOZYME  ile tedavi sonl andırıldığ ında oluşabilecek etkiler  
 
PULMOZYME kullanmayı sonlandırırsanız göğüs belirtileriniz kötüleşebilir. PULMOZYME 
kullanımını sonlandırmak istiyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorunuz olması durumunda doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PULMOZYME yan etkilere yol açabilir ancak bu yan etkiler bu ilacı kullanan 
herkeste görülmeyebilir. PULMOZYME’in yan etkileri seyrektir ve her 1000 kişinin birinden azını 
etkilemektedir.  
Yan etkiler aşağıdakileri içermektedir:  
 
 Göğüs ağrısı  
 Ateş 
 Mide bozukluğu (hazımsızlık)  
 Ses kısıklığı veya kaybı da dahil olmak üzere sesinizde değişiklikler  
 Boğaz ağrısı  
 Solunum zorluğu  
 Burun akıntısı veya tıkanıklığı ve aksırma (rinit)  5 / 5  Göz iltihabı (konjonk tivit). Belirtileri şu şekildedir: Göz kızarma sı, göz kaşıntısı, göz 
akıntısı  
 Kaşıntılı veya kaşıntısız deri döküntüsü (kurdeşen)  
 Tedavinize başladığınızda akciğer işlevleriniz kötüleşebilir ve normalden daha fazla 
balgam salgınız olabilir. Bu durum zamanl a iyileşir.  
 
Eğer yan etkilerin herhangi bir ciddi veya sıkıntılı bir hal alırsa veya bu kullanma talimatında yer 
almayan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
 
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PULMOZYME’in  saklanması  
 
PULMOZYME’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 PULMOZYME ampuller, ışıktan korumak için orijinal kartonunda ve bir buzdolabında 
saklanmalıdı r (2 oC ile 8 oC arasında).  
 Bir ampul daha yüksek bir sıcaklıkta yalnızca kısa bir süre ile buzdolabı dışında kalmışsa 
bu ampulü kullanabilirsiniz (30 oC’ye kadar olan sıcaklıklarda 24 saatten az olmak koşulu 
ile yalnızca bir kere için geçerlidir).  
 Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajındaki son kullanma 
tarihinden sonra  PULMOZYME’i  kullanmayınız.  
 Kalan ilacınızı eczacınıza veriniz. Sadece doktorunuz belirttiğinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe a tmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Roche Müst ahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4  
D/101 Maslak 34396  
Sarıyer - İstanbul  
 
Üreti m Yeri:  
Genentech Inc.  
1 DNA Way  
South San Fran cisco, CA 94080 -4990  
ABD  
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  