1/10  
 KULLANMA TALİMATI  
İNDİRAB 2.5 IU/ 0.5 m l kuduz aşısı için liyofilize toz içeren flakon  
Kas içine  uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  Bir doz liyofilize aşı içinde etkin madde olarak, Vero hücreleri Pitman 
Moore suşu üzerinde hazırlanmış, arıtılmış, β -propiolakton ile etkisizleştirilmiş en az 
2.5 IU  kuduz virüs antijeni bulunur. 
 
• Yardımcı maddeler:  Sulandırıldıktan sonra her 0.5 mL kuduz aşısı flakonu maltoz ve 
insan serum albümini içerir . 
Çözücü: Her 0.5 mL’de 1.5 mg sodyum klorür ve 0.5 mL için yeterli miktarda 
enjeksiyonluk su ihtiva eder. 
Bu aşıyı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu aşı kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu aşının kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu aşıyı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Aşı hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İNDİRAB nedir ve ne için kullanılır?  
2. İNDİRAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İNDİRAB n asıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
5. İNDİRAB’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. İNDİRAB nedir ve ne için kullanılır?  
İNDİRAB beraberinde temin edilen seyrelticiyle sulandırıldıktan sonra kullanılan, beyaz, 
dondurulmuş -kurutulmuş toz olarak 1 ve ya 10 flakonluk ambalajda bulunmaktadır. Her 
ambalaj  ayrıca seyreltici ampul, enjeksiyon için iğne ve ş ırınga içerir.  
İNDİRAB kuduz bir hayvanla maruziyet olmadığı durumlarda, koruyucu amaçlı olarak 
bağışıklık sağlamak amacıyla kullanılır. Bu tür aşılama özellikle, veterinerler, hayvan 
bakıcıları, avcılar, doktorlar, kuduz laboratuvarında çalışan personel, üretim personeli, askeri 2/10  
 personel, postacı gibi yüksek riskli işleri olan kişiler için ve kuduz riskine maruz kalan çocuklar  
için önerilir.  
İNDİRAB kuduz hastalığı şüphesi olan bir hayvanla temas veya kuduz hayvanlar tarafından 
ısırılmış kişilerin tedavisinde de kullanılır.  
İNDİRAB k oruyucu içermemektedir ve DSÖ (Dünya Sağlık Örgütü)’nün gerekliliklerini 
karşılamaktadır.  
0.5 mL takdim şekli, DSÖ’nün hayvan ısırıkl arına karşı önerdiği tüm intramu sküler (kas içi) , 
maruziyet öncesi ve maruziyet sonrası aşılama programlarına uygundur.  
 
2. İNDİRAB’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İNDİRAB’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Maruziyet öncesi  
Eğer;  
• Aşının bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aş ırı duyarlılığınız varsa  
• Temas öncesi ş iddetli ate şli enfeksiyon, akut hastalık ve ilerleyici süregelen  bir 
hastalı ğınız varsa  aşılamanın ertelenmesi tercih edilir.  
 
Maruziyet s onrası  
• Kuduz enfeksiyonunun ölümcül ilerlemesi  nedeniyle, kuduz hastalığı tanısı konan 
hastalarda kullanılmaması gereken  bir durum yoktur.  
 İNDİRAB’ı a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İNDİRAB ’ın yardımcı maddesi  insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde 
edilmektedir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından 
yararlanılmaktadır. Eğer kanı toplanan kişiler yeterince araştırılmaz ve bu kişilerin kanında 
bazı virüs testleri y apılmaz ise elde edilecek ürünlerde hastalık yapıcı etkenlerin bulunması 
ihtimali belirecektir. Bu tür ürünlerin etkeni taşıma riski kanı toplanan kişilerin gözlenmesi, bazı virüs etkenlerinin yapılması ve virüslerin plazmadan uzaklaştırılmasıyla 
azaltılab ilmektedir. Ancak tüm bu önlemlere rağmen, insan kanı plazmasından elde edilen 
ürünler enfeksiyon bulaştırma riski taşıyabilmektedir. 
Bütün bu önlemlere rağmen insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında 
bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e 
neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs  hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir. Bu nedenle 
ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.  
İNDİRAB  flakonu bir kez kullanınız. Aynı flakonu ikinci bir kez kullanmayınız veya başka 
insanlara kullandırmayınız.  3/10  
 Ayrıca İNDİRAB ’ı kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B  vb. ) yaptırmanızı önerebilir. 
• İNDİRAB’ı damar içine enjekte etmeyiniz. İğnenin bir kan damarı içerisine 
girmediğinden emin olunuz.  
• Parenteral (sindirim dışı yolla bedene giren) ürünler uygulama öncesinde, çözelti ve 
kabın uygun olduğu durumlarda, partikül madde ve renk değişimi açısından görsel 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer bu koşullardan herhangi biri mevcutsa aşı 
uygulanmamalıdır.  
• Kuduz aşısı ve immünoglobülinini (vücutta bulunan bağışıklık proteini ) uygulamak için 
aynı enjektörü kullanmayınız. Aşıyı  ve immünoglobülini aynı bölgeye enjekte 
etmeyiniz.  
• Sizde veya çocuğunuzda hemofili veya trombositopeni gibi kan bozuklukları varsa (kolayca yaralanıyor veya kanamanız oluyorsa) enjeksiyon bölgesinde kanama olabilir . 
• Aşı, eser miktarda neomisin sülfat içerir ve kütanöz (deride) hassasiyet veya diğer 
alerjik reaksiyonlara (aşırı duyarlılık)  neden olabilir. 
• Anafilaktik (ani ve ölümcül olabilen) veya diğer alerjik reaksiyonların oluşması halinde 
epinefrin enjeksiyonu (1:1000) derhal uygulanabilir olmalıdı r. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 İNDİRAB’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İNDİRAB’ın uygulanma ş ekli ve metodu itibarıyla, yiyecek ve içeceklerle etkile şimi 
beklenmez.  
 Hamilelik  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza ve eczacınıza danı şınız. 
Hamilelikte  kullanımla ilgili yeterli çalışma  yoktur. Maruziyet öncesi koruma amaçlı 
aşılamanın hamilelik süresince ertelenmesi önerilir.  
Maruziyet sonrasında , kuduz ölümcül bir hastalık olduğundan gebelik kullanılmaması gerekli 
bir durum değildir.  
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz;  İNDİRAB’ı hamileyken kullanıp kullanmayaca ğınıza 
doktorunuz karar verecektir.  Aşılama döneminde hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Maruziyet öncesi koruma amaçlı aşılamanın emzirme süresince ertelenmesi önerilir. 
Emzirirken İNDİRAB kullanılmasını doktorunuz belirleyecek ve karar verecektir. 4/10  
  
Araç ve makine kullanımı  
Kuduz a şısı uygulanmasıyla araç ve makine kullanım kapasitesi üzerine yan etkiler beklenmez.  
İNDİRAB’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İNDİRAB 0.5 mL ’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında sodyum 
içermez . 
Siz ya da ç ocuğunuz daha önce bir aşı uygulamasından sonra sağlık problemleri yaşamışsanız 
bu durumu doktorunuza belirtiniz. 
Diğer aşılar ve i laçlar ile birlikte kullanım ı 
Kortikosteroid isimli ilaçlar ve ba ğışıklık sistemini baskılayıcı tedaviler  antikor (alerji oluşturan 
maddeye karşı vücudun ürettiği savunma proteini) üretimini engelleyerek aşının başarısız 
olmasına neden olabilir . Diğer tıbbi ürünler arasındaki muhtemel etkile şimlerden  sakınmak için  
süregelen herhangi bir tedavi  doktorunuza bildirilmelidir. E ğer herhangi bir kullanılmaması 
gerekli durum mevcutsa, koruyucu a şılamanın riski, olası bir enfeksiyon (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık)  riski ile karşılaştırılmalı ve eğer gerekiyorsa aş ılama uygun önlemler 
alınarak uygulanmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu aşı dışında herhangi bir  aşılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. İNDİRAB nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
İNDİRAB her yaştan bireyin aşılanması için kullanılır ve intramu sküler yolla (kas içine) 
uygulanır.  
Çocuklar ve yetişkinler için doz, intramusküler yolla uygulanan 0.5 mL’dir.  
Aşılama  maruziyet kategorisine göre planlan malıdır . 
 
Maruziyet öncesi aş ılama:  
Bu a şılama, yüksek risk altındaki kiş ilerde kuduzun önlenmesi için önerilir. Kuduz  virüsü 
teşhis, ara ştırma ve üretim laboratuvarı çalış anı gibi kalıcı risk altında olan tüm ki şiler 
aşılanmalıdır.  Önerilen program Tablo 1’de belirtilmektedir.  
 
Tablo 1. Maruziyet öncesi a şılama planı (Kas içi uygulama)  
1. doz  0. gün  
2. doz  7. gün  
3. doz 28. gün  
1. koruma dozu  1 yıl sonra  
Koruma dozu  Her 5 yılda bir  5/10  
  
Maruziyet sonrası aş ılama:  
Kuduz aşısıyla aşılama, teyit edilmiş olan veya şüphelenilen kuduza maruziyetten hemen sonra 
başlamalıdır.  Diğer maruziyet sonrası tedavi önlemleri ilk yardım, yaranın lokal tedavisi ve eğer 
gerekli  ise kuduz immünoglobulininin uygulanmasıdır. 
Maruziyet sonrası aşılama programının belirlenmesi, hayvanın durumu ve maruziyet /yara 
tipine bağlıdır . 
İlk yardım tedavisi: 
Kuduz virüsü bulaşmış olabilen ısırık yaraları ve tırmalamalar için bölgesel  ilk yardım tedavi si 
önemlidir. Y aranın  sabun veya deterjan kullanılarak bol miktarda suyla 15 dakika süreyle iyice 
yıkanması ve bölgenin %70’lik alkol veya tentürdiyot ile temizlenmesi önerilir .  
Maruziyet  sonrası aş ılama , Tablo 2’deki program uyarınca  tıbbi denetim altında  ve Tablo 3’te 
listelenen öneriler (maruziyet kategorisi) doğrultusunda  yapılmalıdır.   
Program, 0., 3., 7., 14., 28., ve 90. günlerde 0.5 mL intramusküler enjeksiyonu kapsar.  
Aşağıdaki tabloda maruziyet  kategorisinin tanımı (I, II, III) ve önerilen tedavi yer almaktadır.  
Tablo 2. Maruziyet sonrası aşılama planı  (kas içi  uygulama)  
Uygulama Şekli  Kas içi  
1. doz  0. gün  
2. doz  3. gün  
3. doz  7. gün  
4. doz 14. gün  
5. doz  28. gün  
6. doz  90. gün (isteğe bağlı)  
 
Tablo 3. Non-immünize kişilerin kuduza karşı aşılanmasına ilişkin Maruziyet Sonrası Tedavi 
Kılavuzu (DSÖ)  
Kategori  Hayvanın gözlenmesi mümkün 
olmadığı durumlar, kuduzdan şüphe 
edilen vah şi ya da evcil hayvanla 
temas tipi  Önerilen Tedavi  
I Hayvana dokunulması veya hayvanın 
beslenmesi, sağlam derinin yalanması, hayvanla maruziyet var ama salyası ile maruziyet yok.  Eğer güvenilir bir vaka öyküsü varsa, 
tedavi gerekmez.  
Şüpheli bir vaka durumunda Tablo 
1’de belirtilen programa uygun 
şekilde aş ılama yapılmalıdır.  
 6/10  
 II Çıplak derinin hafifçe ısırılması, minör 
sıyrıklar, yüzeysel ısırıklar (baş, boyun, 
omuz kemeri, kollar veya eller 
üzerindekiler hariç) veya kanama 
görülmeyen a şınmalar, yaralı derinin  
yalanması.  Aşılama Tablo 2’deki programa 
uygun şekilde derhal başlatılmalıdır.  
Eğer 10 günlük gözlem periyodu sonrası hayvan sağlıklı  
ise ya da 
hayvan insanlar tarafından öldürülmüş ve uygun laboratuvar 
incelemesiyle kuduz açısından 
negatif bulunmuşsa tedavi kesilir.  
III Özellikle baş, yüz, boyun, omuz kemeri, 
kollar veya eller üzerindeki tek ya da 
çoklu majör transdermal 
ısırıklar /sıyrıklar veya mukoz 
membranın salya ile kontaminasyonu 
(örneğin; yaralı derinin yalanması), yarasalarla temas.  Hemen kuduz immunoglobulini 
(vücutta bulunan bağışıklık proteini) 
ile birlikte kuduz aşısı uygulanmalıdır 
(pasif immünizasyon). Kuduz aşısı Tablo 2’ye göre uygulanmalıdır. 
Eğer 10 günlük gözlem periyodu 
süresince hayvan sağlıklı olarak 
kalmışsa ya da hayvan insanlar tarafından öldürülmüş ve uygun 
laboratuvar incelemesiyle kuduz 
açısından negatif bulunmuşsa tedavi kesilir.  
 
Kategori III ısırıklar için 0. günde kuduz immünoglobulini (RIG) ile ek pasif immünizasyon 
önerilmektedir.  Kullanımı için lütfen ilgili üreticiden alınan RIG ürününün kullanma talimatına 
bakınız.  
Yaraya 7 gün süreyle dikiş atılmamalıdır ve RIG (kuduz immünoglobulini) her zaman dikiş 
atılmadan önce uygulanmalıdır.  
Antibiyotikler reçete edilebilir.  Tetanos aşılaması, kurumun anti -tetanoz prosedürleri doğrultusunda uygulanmalıdır. 
Kuduza kar şı bağış ıklığı bulunan ki şilerin a şılanması:  
Eğer aşı kişiye daha önceki aşılamadan (kuduz aşısı hücre kültürü) sonraki 5 yıl içerisinde 
uygulanırsa, 0. ve 3. günde aşının iki koruma dozu intramusküler yolla uygulanır.  
 
Eğer aşı 5 yıldan daha önce uygulanmışsa Tablo 2'ye göre aşılama yapılabilir.  
Pratikte, en son koruyucu doz üzerinden 5 yıl geçmiş ise veya aşılama tamamlanmamışsa , 
kişinin bağışıklık durumu belirsiz olarak düşünülmelidir. 
 
• Uygulama yolu ve met odu:  
İNDİ RAB doktorunuz veya sağlık uzmanınız tarafından uygulanacaktır. 
Liyofilize aşı kullanım öncesinde , berrak veya hafif bulanık bir süspansiyon elde etmek üzere 
ampul içerisinde verilen 0.5 mL sulandırıcı ile hemen sulandırılır  ve toz iyice çözünene kadar 
hafifçe çalkalanır. Çözelti homojen, berrak olmalıdır ve partikül içermemelidir.  7/10  
 İNDİRAB yalnızca yanında verilen salin ile sulandırılmalıdır. Sulandırılan aşı, renksiz ve 
berrak bir çözelti olmalıdır.  
Uygulama için gerekli miktarda çözelti enjektör içerisine çekilir.  
Aşı, sulandırma sonrasında hemen enjekte edilmeli ve enjektör kullanıldıktan sonra imha 
edilmelidir. Sulandırılan aşı Tablo 1 ve Tablo 2’de belirtilen programlara uygun şekilde 
uygulanmalıdır.  
Aşının 0.5 mL  dozu, ye tişkinlerde omuz kası içine , küçük çocuklarda uylu k kasının ön- yan 
bölgesine kas içine uygulanır.  
 
Kalça bölgesine ve damar içine enjekte edilmez.  
 
 
 
   
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği bilinmektedir. Bebek ve çocuklar için endikasyonları yetişkinlerinki ile aynıdır.    
Yaşlılarda kullanım ı: 
Deneyimlerden elde edilen bulgular, kuduz aşısının yaşlılarda  etkili olduğunu göstermektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği, karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezliğ i olan ki şilerde kullanımına dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 Eğer İNDİRAB’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleminiz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Şekil 1.  Her iki flakon  
tıpası temizlenir.  
Sulandırıcı flakonundan  
0.6 mL salin çekilir.  
 Salin sulandırıcı  
 
Şekil 2.  Salin 
sulandırıcı, liyofilize 
aşı flakonuna aktarılır.  
 Liyofilize aşı  
 Şekil 3.  Flakon 
iyice çalkalanır.  
 Şekil 4.  Sulandırma 
sonrasında, sulandırılmış aşının 0.5 mL’si çekilir ve kas içine  uygulanır.  Sulandırılmış  
aşı 
 8/10  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İ NDİRAB  kullandıysanız  
Aşırı dozda alınan kuduz aşısı ile oluşabilecek yan etkiler bildirilmemiştir.  
İNDİRAB’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İNDİRAB’ı kullanmayı unutursanız  
Bir sonraki dozu zamanında ve saatinde alarak tedaviyi sürdürünüz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İNDİRAB ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
İNDİRAB tedavisi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler mevcut de ğildir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar ve aşılar gibi, İNDİRAB’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde 
yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralanmış tır: 
Çok yaygın  :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      :  1,000 hastanın birinden az, fakat 10,000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek     :  10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor         : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
• Çok yaygın yan etkiler  
Ağrı dahil enjeksiyon bölgesi reaksiyonları,  
Eritem,  
Sertlik,  
Enjeksiyon bölgesinde kaşıntı, 
Halsizlik,  
Soğuk algınlığı nöbeti , 
Baş ağrısı,  
Lenfadenopati,  
Bulantı,  
İshal. 
 
• Yaygın yan etkiler  
Enjeksiyon bölgesinde morarma, 
Ateş,  
Baş dönmesi,  
Ürtiker,  döküntü ve kaşıntı gibi deri bozuklukları  veya d ispne (nefes darlığı) ve hırıltı gibi 
solunumsal belirtiler gibi alerjik reaksiyonlar (Bu reaksiyonlar, betapropiolakton değiştirilmiş insan albümin (aşıda IgE antikorlarının üretimi dahil olmak üzere) varlığı ile 
ilişkilendirilmiştir. Alerjik reaksiyonlar, tekrar aşılama alan kişilerde birincil aşılamadan 9/10  
 daha sık görüldü.),  
Anjiödem, 
Karın ağrısı,  
Kusma.   
• Yaygın olmayan yan etkiler  
Artralji,  
Miyalji.  
 
• Bilinmeyen yan etkiler  
Asteni,  
Ansefalit (beyin iltihabı),  
Konvülsiyon (havale), Guillain -Barré Sendromu, 
Parezi (kısmi felç),  
Nöropati (sinir hastalığı),  
Parestezi,  
Anafilaktik ve serum hastalık tipi rea ksiyonlar, 
Ödem.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. İNDİRAB’ın saklanması  
İNDİRAB’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Aşı flakonu ve sulandırıcısı +2°C ila +8°C’de saklanmalıdır. 
İNDİRAB, sulandırdıktan sonra +2°C ila +8°C arası sıcaklıklarda saklanmalı v e bütün içeri k 
6-8 saat  içinde kullanılmalıdır.  
Orijinal ambalajı içinde  muhafaza ediniz.  Aşırı ısı, ışık ve nemden koruyunuz.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız. Dondurmayınız. 
 10/10  
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanım tarihinden sonra İ NDİRAB’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞ LIK ÜRÜNLER İ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok. No:3, D:2-3, 06520, Çankaya/ANKARA Tel: + 90 (312) 219 62 19 Faks: + 90 (312) 219 60 10 
Web: www.genilac.com 
 
Üretim yeri : 
Bharat Biotech International Limited,  
Genome Valley, Shameerpet Mandal, Medchal  District, 500 078, Telangana, Hindistan. 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 