1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TANTUM® %5 jel  
Deriye sürülerek  uygulanır. 
 
• Etkin madde:  50 g jel içinde 2,5 g benzidamin HCl bulunur.  
• Yardımcı maddeler:  İzopropil alkol, gliserin, hidroksi etil selüloz, lavanta esansı ve 
demineralize su.  
 
Bu ilacı kullanmay a başlama dan önc e bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza danı şınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TANTUM® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TANTUM®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TANTUM® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TANTUM®’un saklan ması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. TANTUM
® nedir ve n e için k ullanılır?  
• TANTUM®, yangı  önleyici ve ağrı kesici özelliklere sahip bir non- steroid 
antiinflamatuva r ilaçtır (NSAİİ; steroid yapıda olmayan yangı yı önleyen ilaç).  
• TANTUM®, 50 ve 100 g’lık, alüminyum tüp ambalajlarda sunulur. Renksiz, berrak jel. 
Kolay yayılır ve lavanta kokusu duyulur.  
•  Aşağıdaki hastalıkların lokal  (bölgesel)  tedavisinde analjezik ve an tiinflama tuvar olarak 
etkilidir.  
 
-  Osteoar trit (kireçlenme olarak bilinen eklem h astalığı) , romatoid artrit (bağışıklık sistemi 
bozukluğuna bağlı olarak gelişen eklemlerde yangı) , periartrit  (bir eklemi çev releyen  
yumuşak dokularda meydana gelen yangı) , tendinit  (kemiği kaslara bağlayan yapı olan 
tendonda meydana gelen yangı ), tenosi novit  (tendonu çevreleyen kılıfın iç yüzeyinde 
yangı)  ve bursit (bir eklemi ya da kemiği kaplayan yumuşak dokunun üzerinde bulunan 
içi sıvı dolu kesecikler de meydana gelen  yangı) gibi genel olarak bilek, diz, dirsek, 
omuz, kalça gibi eklemlerde meydana gelen  ağrılı ve hareket  kısıtlayıcı olan  romatizmal 
hastalıklar,  
 -   Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları, 2 
  
-   Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini göste ren kas -iskelet sistemi hastalıkları  
 2. TAN TUM
®’u kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
TANTUM®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer TANTUM®’un etkin maddesi olan B enzidamin’ e veya ilacın içeri ğinde bulunan diğer 
madde lerden he rhangi birine ka rşı alerjiniz varsa  
 TANTUM
®’u aşağıdaki dur umlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• TANTUM®’u cilt bütünlüğünün bozulmuş olduğu açık yaralara  sürmeyiniz,  
• Haricen  (deriye sürülerek ) uygulanan ilaçlar , özellik le uzun süreli kullanı mlarda 
hassas siyete sebep olabilir . Bu durumda te davi kesilmeli ve uygun bir i yileştirme yöntemi 
uygulanmalıdır.  
• Tedavi süresin ce, tedavi uygulanan bölgeyi dir ekt güneş ışığına maruz bırakmayınız. 
• Gözler ve mukozal yüzeylerle (ağız içi ve burun içi dokusu gibi) temasından kaçınınız.  
• Gebelerde güvenliliği kanıtlayan yeterli sayıda klin ik çalışma olmadığından , gebelik 
dönemi nde kullanmayınız. 
 Bu uyarıla r geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 TANTUM
®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TANTUM®’un yiyecek ve içecekler ile etkileşi mi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacı nıza danışınız.  
Yeterl i klinik deneyim bulunmadığından TANTUM
®’u hamilelik sırasında kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınız a danışınız.  
Emziren k adınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
TANTUM
®’un deriye sürülerek  kullanımı, araç ve makine kullanma becerinizi etkilemez.  
 TANTUM
®’un içeriğind e bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkın da önemli b ilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TANTUM
® ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir et kileşim mevcut değildir.  
 Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
    3 
 3. TANTUM® nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için ta limatlar: Hasta bölgeye ve/veya 
civarına hafif ovarak günde 2- 3 defa sürülür. Tüpten dışarı sıkılacak jel miktarı 35 mm -85 
mm (1 -2 g) uzunluğunda olmalıdır. 
Tedavi süresi cerrahi travmalarda 3-5 gün, diğer travmatik durumlarda 5- 7 gündür. 
Doktorunuz TANTUM® ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
• Uygulama yolu ve metodu: Hasta bölgeye ve/veya civarına hafif ovarak sürülür. 
 
• Değişik yaş grupları  
   Çocuklarda kullanımı: Çocuklar da kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
• Özel kullanım durumları: Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
            Böbrek /karaciğer yetmezliği : Böbrek/ karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin 
özel bir  durum bulunmamaktadır. 
 
Eğer TANTUM
®’un etkisinin çok güçlü ya da zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla TANTUM
® kullandı ysanız  
TANTUM®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.   TANTUM
®’u kullanm ayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   TANTUM
® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi, TANTUM
®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
 
Asağıdakilerden biri olursa, TANTUM ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 
• Ağız, yüz, dil ve boğazda şişme  
• Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeşen  
• Hırıltı ya da kısa nef es alma, y a da göğüste sıkışma hissi (astım)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise, sizin  TANTUM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
 
 
 4 
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın      :10 hastanın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın       :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan    :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın biri nden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek       :10.000 hastanın birinde n az görülebilir.  
Sıklığı bil inmeyen:  Eldeki veriler ile belirlenemeyecek k adar az hastada görülebilir.  
• Seyrek :Aşırı duyarlılık reaksiyonla rı 
• Cilt ku ruluğu  
• Cilt tahrişine bağlı kaşıntı  
• Deride döküntü, kızarı klık, içi sıvı dolu kabarc ıklar 
• Yanma hissi  
 
Çok seyrek:  
• Işığa duyar lılık 
 Eğer bu k ullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya e czacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda  hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildir im hattını araya rak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. TANTUM
®’un saklanması  
TANTUM®’u çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra TAN TUM
®’u kullanmayınız. 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz  
 Ruhsat Sahibi : A.C.R. Angelini F.Roma -İTALYA lisansı ile  Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
RSD  4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. Fecri E bcioğlu Sok. No: 4, Zemin Kat Levent, Beşiktaş -
İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 266 24 23  
Fax:  (+90 212) 266 24 22  Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  Bu kullanma talimatı  .../.../......... tarihinde onaylanmıştır.  
 