 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TANFLEX  jel % 5 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde:  50 g jel içinde 2,5 g benzidamin HCl içerir  
Yardımcı Maddeler: İzopropil alkol, gliserin, hidroksi etil selüloz, adonia esansı ve saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel ola rak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında  : 
 
1. TANFLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TANFLEX’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TANFLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TANFLEX ‘in saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır.  
 
1.TANFLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TANFLEX, yangı önleyici ve yangı önleyici etkisine bağlı olarak ağrı kesici özelliklere 
sahip bir non-steroid antiinflamatuvar ilaçtır (NSAİİ; steroi d yapıda olmayan yangıyı önleye n 
ilaç) 
• TANFLEX, 50 g’lık alüminyum tüp ambalajlarda sunulur.  Renksiz, jelatinimsi kütledir. 
Kolay yayılır ve adonia esanslıdır.   
 
• TANFLEX, Muhtelif sebeplerle (cerrahi, travmatik, fizik vs.) meydana gelen yumuşak doku 
zedelenmelerine bağlı lokal ödem (vücutta sıvı birikimi) , ya ngı ve buna bağlı aşağıda 
belirtilen durumların tedavisinde kullanılır.  
 Bursit ( eklem keselerinin yangısı)  
 Tendinit (kasları kemiğe bağlayan yapılar olan tendonların yangısı)  
 Kas ağrısı  
 Sırt ve bel ağrısı  
 Burkulma  
 Ezik 
 Kas gerilmesi vs.   
2 
  
2. TANFLEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TANFLEX’ i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer TANFLEX’ in  herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
TANFLEX’ i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• TANFLEX’ i  cilt b ütünlüğünün bozulmuş  olduğ u açık yaralara s ürmeyiniz,  
• Diğer haricen uygulanan ila çlarda olduğu gibi uzun sureli kullanılmasının hassasla şmaya  
sebep olabileceğ ini göz önü nde bulundurunuz,  
• Gözler ve mukozal yü zeylerle (ağı z içi ve burun iç i mukozası gibi) teması ndan kaç ınınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TANFLEX’ in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TANFLEX’ in yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Yeterli klinik deneyim bulunmadığından TANFLEX’ i hamilelik sırasında kullanmayınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TANFLEX’ in topikal  kullanımı araç veya makine kullanma becerinizi  etkilemez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TANFLEX ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza v eya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TANFLEX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar : bölgeye ve/veya civarına hafif 
ovalayarak günde 2 -3 defa sürülür. Tüpten dışarı sıkılacak jel miktarı yarım ya  da bir parmak 
uzunluğunda olmalıdır.  Tedavi süresi cerrahi travmalarda 3 -5 gün, diğer travmatik 
durumlarda 5 -7 gündür.  
Doktorunuz TANFLEX  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hasta bölgeye ve/veya civarına hafif ovalayarak uygulanır.   
3 
 • Değiş ik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır   
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımına ili şkin ö zel bir durum  bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları : Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer TANFLEX’ in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TANFLEX kullandıysanız:  
TANFLEX’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
TANFLEX’  i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek iç in çift doz almayınız.  
 
TANFLEX ile tedavi sonlandırıldığı nda oluş abilecek etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TANFLEX’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Seyrek (10.000 hastada 1’den fazla ve 1.000 hastada 1’den az) olarak g örülen yan etkiler:  
• Cilt tahriş ine bağlı kasıntı  
• Kızarıklık  
• Deride i çi sıvı dolu kabarcıklar  
• Işığa kar şı duyarlılık reaksiyonları  
Yukarıda belirtilen yan etkilerin ila ç kesilince kaybolduğu bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TANFLEX’ in saklanması   
TANFLEX’  i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TANFLEX  ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../… tarihinde onaylanmıştır.  