KULLANMA TALİMATI  
TİOCAN %1 Krem  
Deri üzerine uygulanır.  
• Etkin madde:  Her gramında, 10 mg  tiokonazol  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Metil paraben, propil paraben, tween 60, span 60, oktildodekanol, 
setostearil alkol, deiyonize su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİOCAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİOCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİOCAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİOCAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TİOCAN nedir ve ne için kullanılır?  
TİOCAN beyaz renkli  deri kremidir, tiokonazol etkin maddesini içerir. 20 g’lık alüminyum 
tüplerde sunulmaktadır.  
TİOCAN, duyarlı mantarların sebep olduğu deri enfeksiyonlarının tedavisinde, bu arada bir 
mantar çeşidi olan Candida’ya bağlı ya da Candida ile komplike çocuk bezi pişiklerinin 
tedavisinde ve bunlara duyarlı gram -pozitif bakterilerin eklenmiş olduğu durumları tedavi 
etmek için kullanılır.  
Ayaklar da görülen mantar enfeksiyonu (tinea  pedis), gövde, kol, bacak ve kasıkların mantar 
infeksiyonu (tinea  kruris/ korporis), deri yüzeyi mantarı (tinea  versicolor) ve tırnak mantarı 
(tinea  unguium) gibi enfeksiyonlar TİOCAN tedavisine iyi cevap verirler.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice           
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2. TİOCAN’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİOCAN deri kremi göze uygulanmaz.  
TİOCAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer:  
• Daha önce mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan imidazol grubu ilaçlara veya deri 
preparatlarındaki diğer yard ımcı maddelere karşı hassasiyet  göstermişseniz.  
TİOCAN’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• TİOCAN’ ı bir mantar çeşidi olan Candida’ya bağlı ya da Candida ile tedavisi zor laşmış 
çocuk bezi pişiklerinin tedavisinde kullanıyorsanız.  
Bu durumda, kesinlikle doktor önerisi ve dozaj ayarlaması gerekir.  
Bu uyanlar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen             
doktorunuza danışınız.  
TİOCAN’ ı yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TİOCAN krem haricen kullanılır. Yemeklerle etkileşim beklenmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ilacı kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, 
TİOCAN uygulaması sırasında emzirmeye geçici olarak ara vermelisiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
TİOCAN’ı n içerdiği bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TİOCAN metil paraben ve propil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlar a (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  Bu tıbbi ürün setostearil alkol içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite ) 
neden olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlar ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
3. TİOCAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİOCAN %1 Krem, sabah ve/vey a akşam günde bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapar gibi sürülmelidir. 
7 günlük tedavi deri yüzeyi mantarı (tinea  versikolor) olan hastaların büyük bir kısmında 
yeterlidir, fakat şiddetli ayak mantarında (tinea  pedis), özellikle müzmin nasır (kronik 
hiperkeratotik) tiplerinde 6 haftaya kadar süren tedavi gerekebilir. Diğer bölgelerdeki  mantar enfeksiyonlarında, bir tür mantar hastalığı olan kandidiyazis  ve 
eritrazmada gereken tedavi süresi genellikle 2 -4 haftadır.  
Enfeksiyona neden alan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yerine bağlı olarak iyileşme için 
gerekli tedavi süresi hastadan hastaya değişir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Lokal (topikal) olarak uygulanır.  
TİOCAN %1 Krem, sabah ve/veya akşam günde bir veya iki defa, hastalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapılarak sürülmelidir. Pişikli bölgelerde ıslanarak yumuşamayı önlemek için krem az miktarda ve iyice yedirilerek sürülmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklarda kullanımına yönelik yapılmış klinik çalışma mevcut değildir. 
Yaşlılarda kullanımı  
Mevcut değildir.  
Özel kullanım durumları 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Mevcut değildir.  Eğer TİOCAN  %1 Krem’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİOCAN kullandıysanız:  
TİOCAN ’dan kullanmanız ge rekenden fazla kullanırsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
TİOCAN’ ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
TİOCAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, TİOCAN  kullanmaya devam ediniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TİOC AN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, TİOCAN’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ani aşırı duyarlılık tepkisi: Yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmeleri, döküntü 
Bunların hepsi çok ciddi yan etiklerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİOCAN’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
TİOCAN haricen uygulandığında sistemik yan etki beklenmez. Bazı hastalarda uygulama 
yerinde yanma belirtileri bildirilmiştir. Bunlar genellikle tedavinin ilk haftasında görülür, hafif 
ve geçicidirler.  
Ancak TİOCAN kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve uygun  
tedavi  tatbik edilmelidir. Çok uzun kullanıldığında sistemik toksik etkiler görülebilir. 
Yan et kiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yaygın  
• Yumuşak deri alanlarında şişme 
Yaygın olmayan  
• Bir tür deri hastalığı (dermatit)  
• Döküntü 
Bu yan etkileri genelde tedavinin ilk haftasında oluşur ve kısa süreli ve hafif düzeyde olma 
eğilimi gösterir.  
Bilinmiyor : 
• Ciltte veya yüzde kaşıntı, şişme veya kabarcıklar şeklinde  ortaya çıkabilen alerjik 
reaksiyon  
• Uyuşma  
• Sıvı dolu kabarcıklarla beliren deri döküntüsü (büllö z erüpsiyon)  
• Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (temas dermatiti)  
• Cilt kuruluğu 
• Tırnak bozuklukları (renk değişikliği, tırnak çevresinde iltihap ve tırnakta a ğrı dahil)  
• Deride pullanma  
• Deride yanma hissi  
• Kurdeşen  
• Ağrı 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tık layarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek jullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
5. TİOCAN’ ın saklanması  
TİOCAN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİOCAN’  ı kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Toprak İlaç  ve Kim.  Mad. San.ve Tic. A.Ş.  
Hobyar  Mah. Ankara C ad. Hoşağası  İşhanı  No:31/516  
Fatih / İstanbul  
Üretim yeri:  
Toprak İlaç  ve Kim.  Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hanlıköy  Mah. Ferman  Sok. No:18 54580  
Arifiye/Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı …………. tarihinde  onaylanmıştır.  