 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EPİXX 100 mg/ml oral çözelti   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir ml’de 100 mg levetirasetam içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum metil hidroksibenzoat  (E21 9), sodyum propil hidroksibenzoat  
(E21 7), asesülfam potasyum, amonyum glisirizat , sodyum siklamat, sodyum sitrat dihidrat, 
sitrik asit monohidrat, maltitol solüsyon, gliserin, karışık meyve aroması, deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kul lanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktora söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. EPİXX nedi r ve ne için kullanılır?  
2. EPİXX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİXX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. EPİXX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. EPİXX nedir ve ne için kullanılır?  
 
EPİXX , berrak bir sıvıdır. Bir kutu içeris inde, 300 ml amber  rengi cam şişede, 10 ml'lik dereceli 
oral enjektör  veya 150 ml’lik amber  rengi cam şişede 3 ml’lik veya 1 ml’lik dereceli oral 
enjektör ve enjektör için adaptör ile birlikte sunulmaktadır.  
 
EPİXX , epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde  kullanılan antiepileptik (sara nöbetlerini 
önleyici) bir ilaçtır.  
 EPİXX , 16 yaş ve üstü hastalarda  ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına kullanılır.  
2 
 EPİXX , halihazırda kullanılan diğer epile psi ilaçlarına ek olarak: 
• 1 ayın üzerindeki bebeklerde, çocuklarda ve erişkinlerde, yaygınlaşması olan veya olmayan 
kısmi başlangıç lı nöbetlerde (sekonder jenera lize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetler) 
• 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde sıçrama tarzındaki nöbetlerde (miyoklonik nöbetler) 
• 12 yaş ve üzeri adölesan ve erişkinlerde birincil yaygın kasılmalarla giden nöbetlerde (primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetler) kullanılır.  
 
2. EPİXX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EPİXX’i aşağıdaki durumlard a KULL ANMAYINIZ  
• Eğer  EPİXX ’in etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa (Aşırı duyarlı iseniz).  
 EPİXX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talim atlarına uyunuz. Doktorunuz dozunuzun 
ayarlanmasına gerek olup olmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik gelişimi 
fark ederseniz lütfen doktorunuza danışınız.  
• EPİXX  gibi bir antiepileptik ilaç ile te davi edilen az sayıda kişide, kendine zarar verme veya 
kendini öldürme düşüncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar düşüncesi belirtisi 
gösteriyorsanız lütfe n doktorunuza danışınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar ve ya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda 
görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir 
hastalığın ız varsa ve/veya bir  tedavi görüyorsanız  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza  
veya eczacınıza danışınız.  
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da  ruh 
halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşları nız önemli değişiklikler fark 
ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbe tleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay 
içinde nadiren daha da kötüleşe bilir veya daha sık meydana gelebilir. Çoklu nöbet tipine ve 
beceri kaybına neden olan erken başlangıçlı epilepsinin çok nadir görülen bir formunda (SCN8A mutasyonları ile ilişkili epilepsi), nöbetlerinizin devam ettiğini veya tedaviniz süresince kötüleştiği ni fark edebilirsiniz.  EPİXX'i  alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini 
yaşarsanız, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza danışınız.  
  
3 
 Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı n. 
 
EPİXX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPİXX ’i yemeklerle birlikte veya ayrı a labilirsiniz. Bir güv enlik önlemi olarak, EPİX X’i alkol 
ile almayınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Eğer hamile  iseniz vey a hamile olduğunuzu düşünüyor i seniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
• Doktorunuza danı şmadan E PİXX  ile teda vinizi durdurmamalısınız . EPİXX ’in doğmamış 
çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski göz ardı edilemez. EPİXX  hayvan çalışmalarında 
nöbetlerinizin kont rolü için ge rekenden daha yüksek doz seviyelerinde, üreme üzerine 
istenmeyen etkiler g östermiştir.  
 
Tedavini z sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Tedavi süresi nce emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPİXX  uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine kullanma  
kabiliyetinizi bozabilir. Bu  durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir artıştan sonra  
mümkündür. EPİXX  tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz değerlendirip izin 
verinceye kadar  makine ve araç kullanmayınız.  
 
EPİXX’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
EPİXX  100 mg/ml oral çözelti, sodyum metil hidroksibenzoa t (E219), sodyum  propil 
hidroksibenzoat (E217) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemel en gecikmiş) sebebiye t 
verebilir.  
 EPİX X 100 mg/ml oral çözelti, içeriğinde maltitol solüsyonu (hidrojenize gli koz şurubu)   
bulunur. Eğer doktorunuz, bazı şeker çeşi tlerine karşı hassas olduğunuzu belirtmişse, bu ila cı 
kullanmadan önce doktorunuza danışını z. 
 EPİXX  100 mg/ml oral çözelti, glise rin içermektedir ancak dozu nedeniyle herhangi bi r uyarı 
gerekmemektedir.  
  
4 
 EPİXX  100 mg/ml oral çözelti, 1,7 mg/ml sodyum sikl amat ve 4,0 mg/ ml sodyum sitrat dihidrat 
içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar için göz önünde 
bulundur ulmalıdır.  
 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
EPİXX ’i almad an bir saat önce v e aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olar ak kullanılan bir 
ilaç) almayınız, bu durum  EPİXX ’in etkisini kaybetmesine neden ol abilir.  
 EPİXX  ile birlik te metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser  gibi hastalıklarda 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktor unuza bilgi ver iniz. 
 
Eğer re çeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. EPİXX nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatla r: 
Doktorunuzun talimatlarına göre or al çözeltiyi alınız. EPİXX ’i günde 2 kez, sabah v e akşam 
birer kez, ya klaşık her  gün aynı zamanda olacak şekilde almalısınız. 
 
Monoterapi ( EPİXX  ile tek başına tedavi)  
 
Yetişkinler ve 16 yaş ve üstündeki ergenlerde kull anım:  
• 4 yaş  ve üstündeki hastalar  için, ambalajda  bulunan 10 ml 'lik enjekt örü kullanar ak 
uygun dozajı ölçünüz.  
• Önerilen  doz: EPİXX  günde iki defa iki eşit doz olarak  alınır.  Her bir doz 5 ml (500 
mg) ila 15 ml (1500 m g) arası ölçülür.  
• Eğer  EPİXX  ile tedaviye i lk defa başlayacaksanız doktorunuz s ize en düşük günlük  
dozu uygulamadan önce, 2 hafta boyunca düşük doz E PİXX reçete edece ktir. 
 
Örneğin, eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam birer kez 500 mg (5 ml) alm alısınız.  
 Ek-tedavi (Diğer anti epileptik i laçlarla birlikte tedavi)  
 Yetişkinle r (≥18 yaş) ve ergenlerde (12- 17 yaş) kullanım:  
• 4 yaş ve üstündeki hastalar için,  ambalajda bulunan 10 ml'lik enje ktörü kullanarak uygun 
dozajı ölçünüz.  
• Önerilen  doz: EPİXX  günde iki defa iki eşit doz ola rak alınır. Her bi r doz 5 ml (500 mg ) 
ila 15 ml (1500 mg) arası öl çülür. 
 
Örneğin eğer günlük dozunuz 1000 mg ise sabah ve akşam birer  kez 500 mg (5 ml) almalısınız. 
  
5 
 6 aylık ve 6 ay üstü çocuklarda kullanım:  
Doktorunuzun yaş, kilo ve doza göre en uygun EPİ XX farmasötik form unu reçete edecektir.  
 
• 6 aylık  ila 4 yaşındaki  çocuklar  için, ambalajda bulunan 3 ml’lik enjektö rü kullanar ak 
uygun dozajı ölçünüz. 
• 4 yaşın  üstündeki  çocuklar  için, ambalajda bulunan 10 ml’lik enjektörü kullanarak  
uygun dozajı öl çünüz. 
• Öner ilen doz: EPİXX , günde  iki defa,  iki eşit doz olarak  alınır. Her bir doz, çocuğun 
vücut ağırlığının kg’ı başına  0,1 ml (10 mg) ila 0,3 ml (30 mg) arası ölçülür (doz  
örnekl eri  için aşağıdaki tabloya bakınız).  
 
Örneğin, günlük 20 mg/kg'lık  bir doz iç in, 15 kg'lık çocu ğunuza sabah ve ak şam birer kez 150 
mg (1,5 ml) vermelisiniz.  
 6 aylık ve 6 ay üstü çocuklarda kull anım:  
Ağırlık Başla ngıç dozu:  
Günde iki kez 0,1 ml/kg Maksimum doz:  
Günde iki kez 0,3 ml/kg 
6 kg Günde iki kez 0 ,6 ml Günde iki kez 1 ,8 ml 
8 kg Günde iki k ez 0,8 ml Günde iki kez 2 ,4 ml 
10 kg  Günde iki kez 1 ml  Günde iki kez 3 ml  
15 kg Günde iki kez 1 ,5 ml  Günde iki kez 4,5 ml  
20 kg  Günde iki kez 2 ml  Günde iki kez 6 ml  
25 kg Günde iki kez 2,5 ml  Günde iki kez 7,5 ml  
50 kg üzeri  Günde iki ke z 5 ml  Günde  iki kez 15 ml  
 1 aylık ila 6 ay altı  bebeklerde ku llanım:  
• 1 aylık  ila 6 ay altı bebekler  için, ambalajda bulunan 1 ml’lik enjektörü kullanarak  
uygun dozajı öl çünüz. 
• Önerilen  doz: EPİXX  günde  iki defa, iki eşit doz olarak  alınır.  Her bir doz, bebeğin  
vücut ağırlığının kg’ı başına 0,07 ml (7 mg) ila 0,21 ml (21 mg) arası ölçülür (doz 
örnekle ri için aşağıdaki tab loya bakını z). 
 Örneğin, eğer her gün için önerilen  doz 14 mg/kg ise 4 kg ağırlığındaki çocuğunuza sabah ve 
akşam 28'er mg (0,3 ml'ye eşdeğer) vermelisiniz.  
 
1 aylık ila 6 ay  altı bebeklerde kullanım:  
Ağırlık  
Başlan gıç dozu:  
Günde iki ke z 0,07 ml /kg Maksimum  doz: 
Günde  iki kez 0 ,21 ml/kg 
4 kg Günde iki kez 0 ,3 ml Günde iki kez 0 ,85 ml  
5 kg Günde iki kez 0 ,35 ml  Günde iki kez 1 ,05 ml  
6 kg Günde iki kez 0 ,45 ml  Günde ik i kez  1,25 ml   
6 
 7 kg Günde iki kez 0,5 ml  Günde iki kez 1 ,5 ml  
 
  
 
• Uygul ama yolu ve metodu:  
Doğru dozajı uygun enjekt ör ile ölçtükten sonra , EPİXX  100 mg/ml oral çözeltiyi alırken bir 
bardak su ile  veya bebeğinizin biberonu içinde seyreltebilirsiniz.  Ağız dan alındıktan sonra 
levetirasetam acı bir tad bırakabilir.  
 
Kullanma Talimatı : 
 
 Kullan ım süresi: 
• EPİXX ile tedavi uzun sürelidir.  EPİXX ile tedavinize doktorunuzun belirttiği süre  kadar 
devam etmelisiniz.  
• Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söyle meden tedaviyi bırakmayınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
EPİXX  oral çözelti 1 a ydan itibaren bebeklerde, çocuklarda ve erişkinlerde kull anılmaktadır.   
7 
  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü), böbrek fonksiyonu azalmış ise EPİX X dozu doktorunuz 
tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa, EPİXX  dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz tarafından 
ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz t arafından dozunuz azaltılacaktır.  
 
Eğer EPİXX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha f azla EPİXX kullandıysanız  
Aşırı dozda EPİXX  alımının olası yan etki leri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, düşmanca 
davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı,  solunum durma sı ve komadır. Doktorunuz doz aşımı 
için ol ası en iyi tedaviyi size uygulayacakt ır. 
 
EPİXX’t en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 EPİXX’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danışınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   EPİXX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• EPİXX  kronik (uzun süreli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söylediği sürece  EPİXX  
tedavisine devam etmelisin iz. 
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmey iniz çünkü bu durum nöbetleriniz i arttırabilir.  
EPİXX  tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz ka rar vermelidir. Doktorunuz, EPİXX  
tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile sonlandırılması hakkı nda sizi bilgi lendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaç lar gibi EPİXX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden b iri olursa , EPİXX’i  kullanmayı durdurun ve D ERH AL doktorunuza 
bildirin  ve size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
8 
 • Halsizlik,  hafif  baş dönmesi ya da serse mlik hissi veya  nefes almada güçlük;  bu  
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik ) reaksiyo n belirtile ri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şiş mesi (Quincke öde mi) 
• Grip benzeri belirtiler  ve yüzde  kızarıklığı takip  eden,  yüksek ateşin eşlik ettiği  
yayıl mış döküntü,  kan  testlerinde  görülen  karaciğer  enzim  seviyelerinde  yüks elme  ve  
beyaz  kan hücreleri nin bir türünde  artış (eozinofili)  ve lenf nodlarında  büyüm e 
(eozinofili  ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DR ESS]) 
• İdrar  hacminde azalma, yorgunluk, bulantı,  kusma, zihin  karışıklığı (konfüzyon),  
bacaklar , ayak  bilekleri  veya  ayaklarda  şişme;  bu  bulgular  böbrek  fonksiyonundaki  
ani  düşüşün belirtisi ola bilir.  
• Kabarcık  oluşturabilen  ve küçük hedef  tahtal arı gibi görünen (merkezinde koyu  
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü  
(multiform erite m) 
• Kabarcıklar ın ve özellikle  ağız, burun, göz ve genital  bölge  çevresinde deri 
soyul masının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendrom u) 
• Vücut  yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyul masına neden  olan daha  şiddetli bir  
tür döküntü (toksik epider mal nekroli z) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya y akınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), somnolans 
(uyukl ama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmezliği (unutkanlık), anormal davranışlar 
ya da ist emsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler  olduğunu fark ederse. 
Bunlar ensefalo patinin (beyin hastalığı, hasarı veya  fonksiyon bozukluğu) belir tileri 
olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi  
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 has tanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hasta nın 1’inden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 ha stanın 1’inden fazla  
      görülebilir. 
Çok s eyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi),  
• Depresyon   
9 
 • Düşmanca davra nış/saldırganlık  
• Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İns omni) 
• Sinirlilik v eya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eş lik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstems iz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme  hissi (Vert igo) 
• Öksürük 
• Karın ağrı sı 
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrele rin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı 
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve i ntihar düşüncesi  
• Mental  bozukluk 
• Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik/duygudurum dalgala nmaları 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasy on) 
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı ( Konsantras yon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğ er fonksiyon test  değerlerinde artış /anorm allik 
• Saç dökülmesi   
10 
 • Deri iltihabı ( Ekzama)  
• Kaşıntı 
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaf laktik  reaksiyon [ ağır ve öne mli alerjik  
reaksiyon], Quincke öde mi [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şiş mesi]) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (Davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsa ntre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayı klama)  
• Ensefalopati (Belirtiler in detaylı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİXX ’i 
kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz ” alt ba şlığına bak ınız) 
• Nöbetlerin kötüleşme si veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları et kileyen kontrol edilemeyen kas  kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketl eri kontrol etme de güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde de ğişiklik (Elektrokardiyogram ) 
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer  iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek f onksi yonunda ani  düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük he def tahtaları gibi görünen ( merkezinde k oyu lekeler, 
etrafında daha açık renk bir  alan ve dış kıs mında koyu bir h alka) cilt döküntüsü (Multifo rm 
eritem) 
• Kabarcıkların ve ö zellikle ağız, burun, göz ve  genital bölge ç evresinde deri soyul masının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendrom u) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazla sında deri soyul masına neden ol an da ha şiddetli bir tür 
döküntü (Toksik epider mal nekroliz)  
• Rabdom iyoliz (kas dokusunun bozul ması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hasta larda görül me sıklığı, Japon ol mayan hastalara kıyasla önem li 
ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sabit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun 
belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Ja pon olmayan hastalara kıyasla önemli 
ölçüde daha yüksektir.   
11 
 Çok Seyrek  
• Tekrar eden istenmeyen düşünceler veya duyumlar veya bir şeyi tekrar tekrar yapma 
dürtüsü (Obsesif Kompulsif Bozukluk). 
 
En sık bildirilen  yan etkiler  nazofa renjit, somnolans (uyuklama hali),  baş ağrısı, yorgunluk ve 
serse mlik hissidir.  Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı  yan etkile r tedavinin  
başlangıcında  veya doz artışlarında  daha sık görülebi lir. Ancak  bu etkiler  zamanla 
azalmalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi durumunda 
hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca k arşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını ar ayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildire rek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. EPİXX’i n saklanması   
 Çocukların göremeye ceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajın da saklayınız.   
 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Şişe açıldıktan sonra 2 5ºC’de saklanmalı ve 7 ay içinde kullanılmalıdır, daha sonra 
kullanmayınız.  Işığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİXX’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİXX ’i kullanmayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre, ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İstanbul  / Türkiye  
12 
  
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  / Türkiye  
 
Bu kullanma talimatı 05/04/2022 tarihinde onaylanmıştır.  