1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
WARFMADİN® 5 mg  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet  5 mg varfarin sodyum  içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Prejelatinize tapioka nişasta, laktoz monohidrat  (inek sütü 
kaynaklı) , stearik asit, magnezyum stearat . 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.       WARFMADİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.      WARFMADİN ’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.      WARFMADİN  nasıl  kullanılır?  
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
5.      WARFMADİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. WARFMADİN  nedir ve ne için kullanılır?  
WARFMADİN  “antikoagülan”( kan pıhtılaşmasını önleyen) olarak bilinen ilaç grubunun bir 
üyesidir. Bu ilaç bazen kan inceltici  olarak da adlandırılır.  Kanınızda pıhtı oluşma sı ihtimalini 
azaltmak için kullanılır.  Kan pıhtıları kalp krizi, inme, bacaklarda ve akciğerde kan pıhtısı na 
bağlı tıkanma  oluşumu gibi diğer ciddi tıbbi sorunlara yol açabilir.  
 
Bir tablette etkin madde olarak 5 mg varfarin sodyum bulunur. Tabletler beyaz renktedir , her 
iki yüzü çentiklidir ve bir yüzünde ‘5’ yazılıdır. 28 tablet içeren ambalajda sunulmaktadır.  
 
WARFMADİN  aşağıdaki durumlarda kullanılır : 
• Toplardamarlarda kan pıhtısına bağlı tıkanmaların ve ardından akciğerlerde  kan 
pıhtısı oluşumunun önlenmesi ve tedavisi  2 / 12 
 • Kalp ritminin çok hızlı ve düzensiz olmasına yol açan bir bozukluk (atrial fibrilasyon) 
ve/veya kalp kapağı takılması sonucu , kalpte pıhtıların oluşmasının ve bu pıhtıların 
başka damarlara giderek (emboli) tıkanmaya yol açmasının  önlenmesi ve tedavisi  
• Kalp krizi ardından gelişen ölüm, kalp krizinin tekrarlaması, inme ya da pıhtıların 
başka damarlara giderek (emboli) tıkanmaya yol açma riskinin azaltılması   
  
2. WARFMADİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
WARFMADİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hamileyseniz (k albinize takılmış mekanik kalp kapağı nedeniyle toplardamarlarda pıhtı 
oluşumu ve pıhtının başka damarlara giderek (emboli) tıkanmaya yol açma riskiniz 
olması durumu hariç ). Detaylı bilgi için ‘‘Hamilelik’’ bölümü altında yazılan bilgilere 
bakınız.  
• Kanama eğiliminiz veya kan hücrelerinizle ilgili bir hastalığınız (kan diskrazileri) varsa  
• Yakın zamanda beyin, omurilik veya göz ameliyatı geçirdiyseniz ya da size geniş 
yüzeylerin açılmasını gerektiren travma cerrahisi uygulandıysa  
• Aşağıdaki durumlara bağlı kanama eğilimi söz konusuysa  
o Mide bağırsak sistemi, idrar yolları ve üreme sistemi ya da solunum sisteminizde 
aktif yaralarla (ülser) ilişkili kanama eğilimi ya da aşikar kanamalar , 
o Beyin , omurilikte kanama,  
o Beyin damarlarında balonlaşma (anevrizma), aort damarı yırtılması  
o Kalbin dışını saran zarın iltihabı (perikardit)  ve kalbin dış zarı boşluğunda sıvı 
toplanması,  
o Kalbin iç zarında bakterilerin neden olduğu iltihap (endokardit)  
• Gebelikte düşük tehdidi ,  
• Gebelikte kan basıncı artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden 
hastalık (preeklampsi) ve bu durumun ileri bir aşaması olan eklampsi (bilinç kaybı, 
kasılmalar ile başlayıp, koma ile sonuçlanabilen gebelik zehirlenmesi)  
• Gözetim altında olmayan ve tedavi uyuncu ile ilgili yüksek risk taşıyan bir hastalığınız 
varsa , 
• Beyin omurilik sıvısı örneği almak için bel bölgesine bir iğneyle girilerek yapılan tıbbi 
işlem (lomber ponksiyon) gibi kanamaya yol açma ihtimali olan teşhis ve tedavi 
uygulamaları yapıldıysa  
• Bölgesel olarak büyük çaplı anestezi veya bel bölgesine blok anestezi uygulanması söz 
konusuysa  
• Kontrolsüz tansiyon yüksekliğiniz varsa  
• WARFMADİN ’ in içeriğinde bulunan etkin maddeye (varfarin) veya diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı aşırı hassasiyetiniz (alerji) varsa . 
  
WARFMADİN’’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
UYARI: KANAMA RİSKİ  3 / 12 
 WARFMADİN  ciddi ve ölümcül kanamalara neden olabilir. Kanama ihtimali tedavinin ilk 
ayında yüksektir. Kanama açısından risk faktörleri şunlardır:  
- pıhtılaşmanın aşırı derecede önlenmesi (aşırı antikoagülasyon),  
- 65 yaş ve üzerinde olmak,  
- kan pıhtılaşma ölçümlerinin değişkenlik gösterme öyküsü,  
- mide ve bağırsak kanaması öyküsü,  
- yüksek tansiyon,  
- beyin damar hastalıkları,  
- kansızlık  (kan sayımı değerlerinin normalin altında olması) ,  
- kanser,  
- travma  (örneğin kaza veya cerrahi girişim) ,  
- böbrek problemleri ,  
- bazı genetik faktörler ve uzun süreli varfarin tedavisi.  
 
Tedavi uygulanan tüm hastalarda düzenli INR  (Uluslararası Normalize Oran adı verilen 
kanınızın ne kadar sürede pıhtılaştığını gösteren bir değer)  takibi gerçekleştirilmelidir. 
Kanama riski yüksek olanlarda daha sık INR takibi yapılması, istenen INR değerine göre 
dikkatli bir doz ayarlaması ve duruma uygun olan en kısa süreli tedavi uygulanması yararlı 
olabilir. Buna rağmen kanama riski ortadan kalkmaz. Doktorunuz sizin için en uygun olan 
INR değerlerini belirleyecektir. INR değerinizi sizin için belirlenen hedef aralıkta 
sürdürebilmek için WARFMADİN  dozunuzda gerektiğinde ayarlamalar yapılacaktır.  
 
İlaçlar, diyet değişiklikleri ve diğer faktörler WARFMADİN  tedavisinin sağladığı INR 
değerini etkiler. Bitkisel ilaçlar dahil olmak üzere başka ilaçların başlanması, kesilmesi 
ya da doz değişikliği sırasında INR daha sık takip edilmelidir.  Kanama riskini minimize 
edecek önlemleri almalı, kanama belirtileri ya da bulgularını doktorunuza bildirmelisiniz .  
 
Doku ölümü (nekrozu)  
Deri ve diğer dokularda sık olmamakla birlikte hücre ölümü ve kangren gelişebilir. Genellikle 
WARFMADİN  tedavisine başlandıktan sonra birkaç gün içinde ortaya çıkmaktadır. 
Etkilenen dokunun çıkartılması gerekebilir.  Bu durumda WARFMADİN  tedavisi kesilmeli 
ve gerekiyorsa başka bir tedaviye geçilmelidir.   
 
Kalsifilaksi (deri ve yağ dokusundaki damarlarda kalsiyum birikmesi)  
Böbrek yetmezliği olup diyaliz uygulanan hastalarda daha sık olmak üzere kanda kalsiyum 
artışına bağlı olarak gelişen bir durum olan kalsifilaksi deride kalsiyum  birikimine yol açar. 
WARFMADİN  kullanırken bu durum gelişirse tedavi kesilmelidir.   
 
Heparine Bağlı Trombositopeni  
Heparine bağlı olarak, pıhtılaşmayı sağlayan kan  hücre si (trombositler) sayısının azalması ve 
morarma ve kanamaların daha kolay oluşmasına sebep olması (heparine bağlı trombositopeni  
(HİT) ) veya heparine bağlı olarak trombositopeni ile beraber kan damarında pıhtılaşma 
(tromboz) olması (HİTTS) gibi bir hastalığınız varsa  WARFMADİN  başlangıç tedavisi 4 / 12 
 olarak kullanılmamalıdır. Trombosit sayısı normal düzeye döndüğünde WARFMADİN  
tedavisi düşün ülebilir.   
 
Atardamarda Pıhtı Ve Kolesterol Pıhtısı (Sistemik Ateroemboli Ve Kolesterol 
Mikroembolisi)  
WARFMADİN  tedavisi sırasında atardamarlarda pıhtının yol açtığı tıkanıklık ve kandaki 
yağın (kolesterol) yol açtığı ufak tıkanıklıklar gelişebilir. Böbrek, pankreas, dalak ve 
karaciğer gibi organlarda doku ölümüne yol açabilir. Ayak parmaklarınızda gelişirse “mor 
ayak parmağı ” adı verilen durum gelişebilir. Bu durumlarda WARFMADİN  tedavisi 
kesilmeli ve gerekiyorsa başka bir tedaviye geçilmelidir.   
 
Böbrek Problemleri  
WARFMADİN  alan kişilerde böbrek hasarı oluşabilir. İdrarınızda kan olması durumunda, 
derhal doktorunuza bildiriniz. Böbrek problemleriniz olması durumunda, WARFMADİN  ile 
tedaviniz devam ederken doktorunuz kanama ile ilgili takip yapmak üzere daha sık tahlil 
yaptırabilir.  
 
Mekanik Kalp Kapağı Olan Gebe Kadınlar  
WARFMADİN  pıhtı oluşma riski yüksek olan mekanik kalp kapağı olan gebeler dışında, 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır . Eğer gebeyseniz ve mekanik kalp kapakçığınız varsa, 
doktorunuz tedavinin size olası faydaları ve bebeğinize potansiyel zararlarını değerlendirerek 
WARFMADİN  tedavisine başlanması ve ya sürdürülmesi ne sizinle birlikte karar verecektir.    
 
Ayrıca eğer,  
- Orta dereceli veya şiddetli kara ciğer yet mezliğiniz varsa,  
- Bir enfeksiyonunuz varsa veya bağırsak floranızda herhangi bir bozukluk varsa (örneğin 
antibiyotik tedavisi, besinlerin sindirim kanalından emilimi ile ilgili problemler),  
- Vücudunuza kalıcı kateter yerleştirildiyse (örneğin idrar kesenize sonda konduysa) , 
- Şiddet li veya orta dereceli yüksek tansiyon rahatsızlığınız varsa,  
- Protein C aracılı antik oagülan (pıhtılaşmayı azaltma ) yanıtı eksikliğiniz varsa,  
- Katarakt veya lens cerrahisi gibi bir göz ameliyatı geçirecekseniz,  
- Kandaki alyuvarların aşırı artmasıyla seyreden bir kan hastalığınız (polistemi vera) 
varsa,  
- Kan damarlarınızda iltihaplanmaya neden olan bir bozukluğunuz (vaskülit) varsa,  
- Şeker hastalığınız (diyabet es mellitus) varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu hastalıklar 
WARFMADİN tedavisinin riskini arttırabilir.  
 
 
WARFMADİN  tedavisine vereceğiniz yanıt için kan testi yaptırmalısınız.  Bu kan testine 
PT/INR testi denir. PT/INR testi , kanınızın ne kadar hızlı pıhtılaştığını gösterir. Doktorunuz 
hangi PT/INR sonucunun size uygun olduğunu söyleyecektir. Doktorunuz WARFMADİN  
dozunuz u ayarlayarak  hedef PT/INR seviyenizi n korunması  sağlanacaktır.   
Aşağıdaki durumlar INR yanıtının artmasına ve azalmasına sebep olabilir. Bu durumlardan 
herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuzu bilgilendiriniz:  5 / 12 
 - K vitamini alımında artış,  
- K vitamini eksikliği , 
- Varfarine karşı doğuştan direnç,   
- İshal,  
- Karaciğer problemleri , 
- Beslenme bozukluğu , 
- Yağ emilim bozukluğu (steatore).  
 
WARFMADİN  Kullanan Hastalarda Diş Müdahaleleri ve Ameliyatlar  
Hastayı tedavi etmekte olan doktor ile diş hekimi ve cerrah arasındaki yakın iş birliği esastır. 
Diş tedavisi yaptırmadan önce diş hekimine mutlaka WARFMADİN  kullandığınızı 
söylemeniz gerekir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
WARFMADİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bazı yiyecekler WARFMADİN  ile birlikte alındığında ilacın etkisini değiştirebilir. Normal 
ve dengeli beslenin iz. Diyetinizde herhangi bir değişiklik yapmadan önce doktorunuzla 
konuşun uz.  
Yiyecekler içindeki K vitamini miktarı WARFMADİN ile tedaviyi etkileyebilir. K vitamini 
miktarını sabit tutacağınız normal, dengeli bir beslenme uygulamalısınız. WARFMADİN 
kullanıyorsanız beslenme alışkanlıklarınızda, örneğin yeşil yapraklı sebzelerden çok  
miktarlarda yemek gibi, büyük değişiklikler yapmaktan kaçınmalısınız.  
Alkol kullanmaktan kaçının ız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
WARFMADİN  pıhtı oluşma riski yüksek olan mekanik kalp kapağı olan gebeler dışında, 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
WARFMADİN  gebelik döneminde kullanıldığı t akdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açmaktadır. Doğmamış çocuğ unuzda hasara, hatta ölüme neden olabilecek doğ umsal  hatalara  
yol açabilir.  Eğer hamile kalma ihtimaliniz varsa etkili bir doğum kontrol yöntemi 
uygulayınız. WARFMADİN  tedaviniz bittikten sonra en az 1 ay daha etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamaya devam ediniz.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 6 / 12 
 Sınırlı veriye göre varfarin  insan sütü nde bulunmamıştır. Memedeki bebe k açısından bir risk 
olduğu göz ardı edilemez. Doktorunuz, anne ve bebek açısından WARFMADİN  tedavisinin 
yarar/risk değerlendirmesini yapacak ve size uygun tavsiyede bulunacaktır.  Eğer emzirirken 
WARFMADİN  kullanma nız önerilirse, doktorunuz sizi ve bebeğiniz i olası kanamalar 
yönünden dikkatli gözetim altında tutacaktır ve gerekli testleri düzenli olarak yaptıracaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerin de bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
WARFMADİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
WARFMADİN  bileşiminde laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza danışmadan  herhangi bir ilaca başlamayınız , değiştirmeyiniz  veya 
sonlandırmayınız.  
Doktorunuza kullandığınız tüm ilaçları, vitaminleri, bitkisel takviyeleri ve reçetesiz ilaçları 
söylemelisiniz. Bunlar WARFMADİN  ile etkileşime girerek ilaç dozunuza etki edebilir veya 
yan etkileri artırabilir.  
 
WARFMADİN  aşağıdaki ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında kanama riski artabilir : 
- Kan pıhtıla şmasını önleyen (antikoagülan) ilaçlar: örn. argatroban, dabigatran, 
bivalirudin, desirudin, heparin, lepirudin ) 
- Kan pulcuklarının  (trombosit ) kümeleşmes ini önleyen ( antiagregan ) ilaçlar  (örn. aspirin, 
silostazol, klopidogrel, dipiridamol, prasugrel, tik lopidin ) 
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili olan ilaçlar (Nonsteroidal anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ)): 
(örn.  selekoksib, diklofenak , diflunisal, f enoprofen, indometasin, ketorolak, mefenamik  
asit, oks aprozin, piro ksikam, sulinda k, ibuprofen, ketoprofen, naproksen içeren ilaçlar)  
- Depresyon tedavisinde kullanılan serotonin geri alım inhibitörleri (örn. s italopram, 
desvenlafa ksin, duloks etin, essitalopram, fluoksetin, fluvoksamin , milna sipran, 
paroks etin, s ertraline, venlafaksin, vilazodon)  
 
Bitkisel ilaçlar:  
- Bazı bitkisel ürünler , birlikte kullanıldığında WARFMADİN ’in etkisini  attırabilir (örn. 
sarımsak ve Ginkgo biloba ) 
- Bazı bitkisel ürünler , birlikte kullanıldığında WARFMADİN ’in etkisini azaltabilir (örn. 
koenzim Q -10, ginseng  ve St. John  bitkisi (Sarı kantaron otu) ). 
 
WARFMADİN ’in etkisini arttıran ilaçlar:  
Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında INR yanıtında artış meydana gelir.  
- Kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar: Kinidin, propafenon, amiodaron, 
propranolol , prasugrel, tiklopidin, absiksimab, tirofiban, heparin, argotroban, bivaluridin, 
desirudin, lepirudin, streptokinaz, alteplaz, etakrinik asit, tienilik asit, pentoksifilin, 7 / 12 
 benziodaron, bezafibrat, klofibrat, siprofibrat, fenofibrat, gemfibrozil, atorvastatin, 
fluvastatin, lovastatin, pravastatin, rosuvastatin, simvastatin, ezetimib  
- Mide bağırsak hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Simetidin, ranitidin, esomeprazol, 
lansoprazol, omeprazol, pantoprazol, rabeprazol, kenodiol, sisaprid, olsalazin  
- Kas ve iskelet sistemi hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Allopürinol, benzbromaron, 
sülfinpirazon  
- Sinir sistemi hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Desvenlafaksin, duloksetin, venlafaksin, 
sitalopram, essitalopram , fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin, viloksazin, tradozon, 
valproik asit, valproat, fosfenitoin, fenitoin, entakapon, tolkapon, ropinirol, ginkgo biloba, 
memantin, metilfenidat, kloral hidrat, glutetimid  
-  Solunum sistemi hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Zafirlukast, noskapin, oksolamin  
- Hormon sistemi hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Deksametazon, metilprednizolon, 
prednizon, tibolon, tamoksifen, toremifen, medroksiprogesteron, megestrol, testosteron, 
bikalutamid, flutamid, nilutamid,  danazol, metandienon, oksandrolen, oksimetolon, 
stanozolol, eksenatid, glukagon, levotiroksin, liotironin, tiroid hormonu, metimazol, 
propiltiourasil  
-  Üreme sistemi ve böbrek hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Tolterodin, tamsulosin  
-  Bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Leflunomid  
-  Enfeksiyon tedavisinde kullanılan a ntibiyotikler: Amok sisilin, benzilpenisilin, penisilin G, 
piperasilin, tikarsilin, sefaklor, sefamandol, sefazolin, sefiksim, sefotetan, sefonisid, 
sefotiam, sefoksitin, seftriakson, sefuroksim, doksisiklin, tetrasiklin, tigesiklin, azitromisin, 
klaritromisin, eritromisin, rok sitromisin, telitromisin, neomisin, siprofloksasin, 
levofloksasin, nalidiksik asit, moksifloksasin, norfloksasin, pefloksasin, ofloksasin, 
sulfadoksin, sulfafurazol, sulfametizol, sulfametoksazol/t rimetoprim, sulfisoksazol, 
aminosalisilik asit, izoniazid, kloramfenikol, vankomisin  
-  Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar : Mikonazol, ekonazol, flukonazol, 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol  
- Parazit enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar : Proguanil, metronidazol, nimorazol, 
tinidazol, kinidin  
-  Viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar: Delavirdin, efavirenz, etravirin, 
nevirapin, atazanavir, ritonavir  
- İnflamasyon ve ağrı için kullanılan ilaçlar: Asetominofen (parasetamol), aspirin 
(asetilsalisilik asit), diflunizal, proproksifen, tramadol, diklofenak, indometazin, ketorolak, 
sulindak, fenoprofen, ibuprofen, ketoprofen, naproksen, oksaprozin, selekoksib,  etorikoksib, 
lumirakoksib , rofekoksib, mefenamik asit, meklofenamik asit, lornoksikam, piroksikam, 
glukozamin  
-  Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar : Siklofosfamid, ifodfamid, karboplatin, kapesitabin, 
florourasil, tegafur, paklitaksel, trastuzumab , etoposid, erlotinib, gefitinib, sorafenib, 
romidepsin, voriostat  
-  Aşılar: İnfluenza aşısı  
-  Vitaminler: E vitamini  
- Diğer: Alkol, benzotonyum klorür, disülfiram, metilsalisilat merhemi, trolamin salisilat 
merhemi, orlistat  
 8 / 12 
 WARFMADİN ’in etkisini azaltan ilaçlar:  
Bu ilaçlar birlikte kullanıldığında INR yanıtında azalma meydana gelir.  
- Kalp hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar: Disopiramid, spironolakton, klortalidon, 
kolesevelam, kolestiramin, bosentan, ubikinon (ubidekarenon)  
- Mide bağırsak hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar: Ranitidin, sukralfat, aprepitant, 
fosaprepitant  
- Sinir sistemi hastalıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar: Trazodon, fenobarbital, primidon, 
karbamazepin, fenitoin, haloperidol, klordiazepoksid, butobarbital, pentobarbital, 
sekobarbital  
- Hormon sistem i hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Kortizon, prednizon, östrojen içeren 
lasofoksifen, raloksifen, metimazol, propiltiourasil, kortikotropin, aminoglutetimid  
- Bağışıklık sistemi hastalıklarında kullanılan ilaçlar: Peginterferon alfa -2b, siklosporin, 
azatiyoprin  
- Enfeksiyon tedavisinde kullanılan antibiyotikler: Dikloksasilin, nafsilin, rifampisin, 
rifapentin  
- Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar: Griseofulvin  
- Viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar: Ribavirin, efavirenz, nevirapin, 
darunavir, ritonavir  
-  İnflamasyon ve ağrı için kullanılan ilaçlar: Glukozamin  
-  Antineoplastikler  (kanser ilaçları) : Siklofosfamid, merkaptopürin, mitotan  
-  Vitaminler: C vitamini, K vitamini  
-  Diğer: Alkol, etretinat, izotretinoin  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. WARFMADİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
⎯ WARFMADİN ’i daima doktorunuz tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
⎯ Doktorunuz tedavinize verdiğiniz yanıta göre ilacınızı n dozunda ayarlama yapabilir.  
⎯ Her insanın ihtiyaç duyduğu WARFMADİN  miktarı farklıdır. Doz INR (Uluslararası 
Normalize Oran) adı verilen bir kan testine göre ayarlanır. Aldığınız ilaç dozu kan testinin 
sonucuna göre değişebilir. Doktorunuz kan testi yaparak ne kadar WARFMADİN  
ihtiyacınız olduğuna karar verir. INR değeriniz hedef aralığa gelince denge sağlanır.  
⎯ Düzenli olarak kan testlerinizi (INR) yaptırmalı ve doktorunuzu ziyaret ederek 
durumunuzu kontrol ettirmelisiniz .  
⎯ WARFMADİN  dozu ve hedef INR değeri mutlaka doktorunuz tarafından belirlenmelidir.  
⎯ Genellikle WARFMADİN ’in başlangıç dozu günde 2,5-5 mg’ dır. INR yanıtına göre bu 
doz genellikle 3-4 gün sonra yeniden düzenlenir.  
⎯ Kontrol testleri (INR) düzenli aralıklarla yapılarak idame dozu ayarlanır. İdame dozu bir 
kez tayin edildikten sonra, nadiren değiştirmeye gerek olur.  
⎯ Hastada pıhtıyla tıkanma riski ortadan kalkana kadar tedavi sürdürülür.  
 9 / 12 
 Uygulama yolu ve metodu:  
WARFMADİN  ağızdan alınır.  Tabletler  aç karnına veya tok karnına alınabilir.  
Tabletleri çiğnemeden bir miktar su ile alınız .  
WARFMADİN® tabletleri her gün aynı saatlerde alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı   
18 yaşından küçük  çocuklarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı   
Yaşlı hastalar için WARFMADİN ’in daha düşük başlangıç ve idame dozları tavsiye 
edilmektedir. Yaşlılarda doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Ağır ve orta şiddetteki karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer WARFMADİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var is e 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
   
Kullanmanız gerekenden daha fazla WARFMADİN  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla WARFMADİN  aldıysanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
Güvenli ve yeterli düzeyden daha fazla WARFMADİN  kullanılmasının erken belirtisi, 
kanama şüphesi veya normal olmayan aşikar kanamadır. Diş eti veya burun kanaması, d ışkıda 
ya da idrarda kan görülmesi, dışkının katran renginde olması, adet kanamasının aşırı olması, 
vücudunuzda çarpma olmadan geniş morartılar oluşması, yüzeysel yaralardan sürekli sızıntı 
olması şeklinde kendini gösterebilir. Böyle belirtiler olursa derhal doktorunuza haber veriniz.  
WARFMADİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
WARFMADİN ' i kullanmayı unutursanız :  
Eğer bir dozun saatini kaçırdıysanız (örneğin sabah almak gerekiyordu, öğlenden sonra 
aklınıza geldi) hatırladığınız anda günlük dozunuzu alınız, sonra tekrar normal kullanma 
şemanıza dönünüz. Eğer 1 tam gün almayı unuttuysanız asla iki doz almayınız  ve hemen 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
WARFMADİN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.  10 / 12 
 WARFMADİN  tedavisini sonlandırmak hastalığınızın kötüleşmesine neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi WARFMADİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, WARFMADİN 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, yüz ve dudakların şişmesi, ya da ağız ve 
boğazın nefes almayı ve yutmayı güçleştirecek şekilde şişmesi)  
- Deri dokusunun  ölümü (nekroz ve kangren )  
(WARFMADİN ’e başladıktan hemen sonra görülebilir. Bu durumun oluşma nedeni kan 
pıhtıl arı oluşması ve vücudunuzun bir kısmındaki kan akışını bloke etmesidir. 
Vücudunuzun herhangi bir yerinde ağrı, renk değişimi veya ısı değişimi varsa hemen 
doktorunuzu arayınız. Vücudunuzun etkilenen kısmında doku ölümünü veya kaybını 
(ampütasyon) önlemek i çin acil tıbbi müdahale gerekebilir)  
- Ayak parmaklarında morarma ( Mor ayak parmağı  sendromu ): Ayak parmaklarınızda ağrı 
olması ve doku renginin  mor veya koyu renk  alması   
- Şiddetli kanama  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek 
olabilir .  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
- Kansızlık (anemi)  
- Baş dönmesi* , baş ağrısı * 
- Gözde kanama  
- Göğüs ağrısı * 
- Kanama, tansiyon düşmesi *, baygınlık * 
- Burun kanaması, nefes darlığı *, kanlı öksürük  
- Karın ağrısı *, ishal, dişeti kanaması, bulantı, makattan kanama, kusma  
- Deride çürük, kaşıntı, döküntü  
- Eklem ve kas ağrısı * 
- Kanlı idrar  11 / 12 
 - Safra kanallarından atılım bozukluğuna bağlı  karaciğer iltihabı (WARFMADİN ve 
kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç olan tik lopidinin birlikte 
uygulanması ile ilişkilendirilmektedir)  
- Bitkinlik *, yorgunluk, şişlik * 
 
Yaygın olmayan  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Kafa içinde kanama *, uyuşma * 
- Halsizlik*  
- Göğüs boşluğunda kanama  
- Karında şişlik, tat alma bozukluğu, yutma güçlüğü *, gaz/şişkinlik , kanlı kusma, 
kanamaya bağlı katran rengi dışkı    
- Saç dökülmesi, dermatit (bir tür deri hastalığı) , deride kırmızı nokta halinde kanama, 
kurdeşen  
- Eklem içinde kanama  
- Vajinal  kanama  
- Titreme, bitkinlik *, ağrı * 
- Kanda karaciğer enzim düzeyinde yükselme  
 
Seyrek  
- Aşırı duyarlılığa bağlı gelişen, tansiyon düşmesi, bilinç kaybı ya da nefes darlığına 
yol açan reaksiyon (anafilaksi)  
- Felç* 
- Şok*, damar iltihabı  
- Akciğerlerde kanama  
- Karın zarı arkasında kanama  
- Deride hücre ölümü (nekroz)  
 
Çok seyrek  
- Böbreküstü bezinde kanama  
- Omurilikte kanamaya bağlı kitle  
- Kalp zarında kanama  
- Kan damarlarında küçük kan yağı parçacıklarının tıkanmaya yol açması (s istemik 
kolesterol mikroembolizmi ), ayak parmaklarında morarma * (mor ayak parmağı  
sendromu), atardamarda pıhtının yol açtığı tıkanıklık , yağ parçacıklarının başka 
damarlara taşınarak tıkanmaya yol açması, doku ölümü  
- Akciğerlerde kireçlenme  
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla görülen deri bozukluğu  
- Kadında adet kanamasında artış  
- Solukluk * 
 
Bilinmiyor  
- Doku  ve organlarda  ölümcül  olan/olmayan  kanama  
- Kanda  kalsiyum  düzeyi artışına  bağlı  deride  kalsiyum  birikimi  (kalsifilaksi)  12 / 12 
 - Akut  böbrek  hasarı  
- Grip benzeri semptomlar  
- Ciltte ağrı  
- Kırmızı veya morumsu döküntüler  
- Mukozada kabarcıklar  
- Tüm vücutta döküntüler  
 
* Kanamayla ilişkili oluşan rahatsızlıklar sonucu ortaya çıkan belirtiler.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
5. WARFMADİN ' in saklanması  
WARFMADİN®'i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcak lığında  saklayınız .   
WARFMADİN ’i ışık ve nemden uzak tutunuz.  
Hamileler ezilmiş ya da kırılmış WARFMADİN  tabletletlerine dokunmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra WARFMADİN ' i kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz - KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı  ....../...../.......  tarihinde  onaylanmıştır . 