 
                                                                                                                                                                   Sayfa 1 /8 KULLANMA TALİMATI  
 
SPRYCEL 100 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 100 mg Dasatinib monohidrat  
 
• Yardımcı maddeler : 
Tablet çekirdeği:  Laktoz monohidrat, mikrokristalin sellüloz, hidroksipropil sellüloz, 
kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat  
Film kaplama:  Hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol 400  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SPRYCEL n edir ve ne i çin kullanılır ? 
2. SPRYCEL ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SPRYCEL n asıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SPRYCEL’ın saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır. 
 
1. SPRYCEL nedir ve ne için kullanılır ? 
 SPRYCEL, dasatinib adlı etkin maddeyi içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaçtır. 
 SPRYCEL, beyaz -beyazımsı, bikonveks, yuvarlak bir tarafında “BMS” diğer tarafında “ 852” 
yazılı film kaplı tablettir.  
 SPRYCEL 30 film kaplı tablet içeren çocukların açamayacağı polipropilen kapaklı yüksek 
dansiteli polietilen (HDPE) şişe ambalajdadır. Her kartonda bir şişe vardır.  
 SPRYCEL, kronik miyeloid lösemi si olan   (KML) yetişkinler için bir tedavidir. Lösemi , 
akyuvar hücrel erinin bir kanser şeklidir. Bu akyuvar hücreleri genelde, vücudun enfeksiyonlara 
karşı savaşmasına yardımcı olur. KML’ li  kişilerde, granü losit adı verilen akyuvar hücreler i  
kontrol dışı büyümeye başlarlar. SPRYCEL, bu lösemili  hücrelerin büyümesini engel ler. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z.  
•Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  
                                                                                                                                                                   Sayfa 2 /8 SPRYCEL aynı zamanda, Philadelphia kromozom pozitif (Ph+) akut l enfoblastik lösemili 
(ALL) ve lenfoid blast K ML’ li  ama daha önceki tedavilerden fayda görmeyen yetişkinler için 
de bir tedavidir. AL L’a sahip kişilerde, lenfosit  adı verilen akyuvar hüc releri çok çabuk 
çoğalırlar ve çok uzun yaşarlar. SPRYCEL, bu lösemili hücrelerin büyümesini engeller.  
 
2. SPRYCEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SPRYCEL, lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından reçete edilmelidir.  
 SPRYCEL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Dasatinib monohidrata veya SPRYCEL’in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
 Alerjik olma ihtimaliniz varsa, doktorunuza danışınız.  
 
SPRYCEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Kanı sulandırmak için veya pıhtılaşmayı önleyici ilaç alıyorsanız (bkz. Diğer İlaçlar ile 
birlikte kullanımı)  
• Karaciğer veya kalp probleminiz varsa, ya  da eskiden olduysa  
• SPRYCEL’i kullandığınızda nefes almakta zorluk çekiyorsanız, göğüs ağrısı veya 
öksürük oluş uyorsa:  bu durum, akciğerde veya göğüste sıvı toplanmasının bir işareti 
olabilir (bu durum 65 yaş ve üzerindeki hastalarda daha sık görülebilir) ; veya akciğerleri 
besleyen kan damarlarındaki değişiklikler nedeniyle olabilir.  
• Lökosit  ve trombosit gibi k emik iliğindeki kan hücre  üretiminin azalmasına bağlı  bu 
kan hücre  sayıları nda azalma (myelosupresyon) , kanama, vücutta su tutulumu ( sıvı 
retansiyon u), kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum (QT 
uzaması) , kalpten akciğerlere kan taşıy an kan damarlarındaki (pulmoner arterler) kan 
basıncının yüksek olması ( pulmoner hipertansiyon ) durumunuz varsa  
• SPRYCEL’ i kullanmadan önce doktorunuz, eczacı nız veya hem şireniz ile konuş un.  
• Eğer hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz ya da şimdi hepatit B enfeksiyonu olas ılığınız 
varsa. B unun sebebi, SPRYCEL 'in baz ı vakalarda ölümcül olabilen yeniden aktive olan 
hepatit B enfeksiyonuna neden olabilmesidir. Tedavi ba şlatılmadan önce, hastalar bu 
enfeksiyonun i şaretleri a çısından itina ile kontrol edilecekler dir. 
 
Yukarıda belirtilenler sizin ile ilgili ise lütfen doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz, SPRYCEL’in istenilen etkide bulunup bulunmadığını kontrol etmek için durumunuzu düzenli olarak izleyecektir. SPRYCEL alırken size düzenli olarak kan testi yapılaca ktır. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 SPRYCEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SPRYCEL  greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SPRYCEL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında SPRYCEL’i kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir. SPRYCEL’i kullanan, hem erkeklerin hem kadınların t edavi süresi boyunca efektif doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmaları tavsiye edilmelidir.   
                                                                                                                                                                   Sayfa 3 /8 SPRYCEL’i hamilelikte kullanman ız halinde, kendiliğinden düşü k ve yan ı sıra  cenin  ve 
bebekte anomali geli şebilir.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SPRYCEL’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Dasatinib monohidrat sersemlik veya bulanık görmeye sebep olabileceğinden araç veya makine 
kullanırken dikkatli olunuz.  
 SPRYCEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında öneml i bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse SPRYCEL’i almadan önce doktorunuzla temasa geçini z. SPRYCEL , kroskarmeloz sodyum da içermektedir. Eğer düşük s odyumlu (düşük tuzlu) 
bir diyetteyseniz, bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SPRYCEL çoğunlukla karaciğerde yıkılır. Diğer bazı  ilaçlar  ile birlikte alınması etkisini 
değiştirebilir . 
 
Aşağıdaki ilaçlar SPRYCEL ile beraber kullanılmamalıdır:  
• Ketokonazol, itrakonazol (bunlar mantar hastalıklarına karşı etkili ilaçlardır)  
• Eritromisin, klaritromisin, telitromisin (bunlar antibiyotiktir)  
• Ritonavir (virüse karşı etkili bir ilaçtır)  
• Deksametazon (bu bir kortikosteroiddir)  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital  (sara hastalığının tedavisinde kullanılan 
ilaçlardır)  
• Rifampisin (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. ) 
• Famotidin, omeprazol (mide asidini engellemek için kullanılan ilaçlardır)  
• St. John’s wort – depresyon ve diğer durumların tedavisinde kullanılan, reçetesiz olarak 
temin edilebilen bitkisel bir preparattır. (Sarı kantaron olarak da bilinir)  
• Simvastatin  (kolesterol düzeyini düşüren ilaç), astemizol ve terfenadin gibi (alerji 
belirtilerinin tedavisine yönelik ilaç), sisaprid  (midenin boşalmasını hızlandıran ilaç) , 
pimozid  (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç) , kinidin (kalp ritm 
bozuklukları tedavisinde kullanılan ilaç) , bepridil  (göğüste sıkıştırıcı ağrı ile seyreden 
kalp hastalığı tedavisi nde kullanılan ilaç)  veya ergot alkaloidleri  (ergotamin, 
dihidroergotamin) (migren ve baş  ağrıların ın tedavisine yönelik ilaçlar), C YP3A4 
substratları (karaciğerde ilaç metabolizasyonundan sorumlu temel  enzimlerden biri ni 
etkileyen ilaçlar ) olarak bilinirler , glitazonlar (diyabet tedavisinde  kullanılan ilaçlar)  
 Mide asidini  nötralize eden ilaçlar (alumin yum hidroksit / magnezyum hidroksit gibi anti 
asitler) SPRYCEL alınmadan 2 saat önce veya alındıktan 2 saat sonra alınabilir.  
 Kan sulandırıcı  ya da pıhtı önleyici ilaçlar alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz. 
  
                                                                                                                                                                   Sayfa 4 /8 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. SPRYCEL nasıl kullanılır?  
 Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SPRYCEL’i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız. SPRYCEL yetişkinler için reçete edilmiştir.  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu kronik fazdaki hastalar (KML) için günde 1 kez sabah veya 
akşam ağız yoluyla alınan 100 mg tablettir.  
 Akselere ya da blastik kriz KML ya da Ph(+) ALL hastaları için  tavsiye edilen başlangıç dozu 
ağız yoluyla günde iki kez 70 mg tablettir. Bu doz saba h 1 tablet ve akşam 1 tablet olarak alınır.  
 
Tedaviye cevabınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir veya tedavinizi sonlandırabilir. Yüksek veya düşük dozların uygulanmasında farklı tablet dozlarının birlikte kullanılması gerekebilir.  Tabletler hergün aynı saatte alınmalıdır.  
 SPRYCEL’i, doktorunuz tedavinizi kesene kadar, her gün almanız gerekmektedir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler tüm olarak yutulmalıdır, ezilmemelidir. Yemekle beraber veya yemeksiz de alına - 
bilinir. Yüksek veya düşük dozlar için farklı tablet dozlarının birlikte kullanımı gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
SPRYCEL’in 18 yaş altındaki hastalarda  güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu 
nedenle  kullanımı önerilmemektedir. Bu yaş grubunda SPRYCEL kullanımına yönelik kısıtlı 
deneyim mevcuttur.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üstü kişilerde, SPRYCEL’in yetişkinlerde kullanılan dozu kullanılabilir. 
 
Özel kullanım durumları  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SPRYCEL orta derecede ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 SPRYCEL ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır   
 Eğer SPRYCEL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPRYCEL kullandıysanız:  
SPRYCEL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
                                                                                                                                                                   Sayfa 5 /8  
  SPRYCEL’i  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SPRYCEL ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. Doktorunuz tedavinizi 
kesinceye kadar kullanınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SPRYCEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SPRYCEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Göğüs ağrınız, nefes alırken zorlama, öksürük ve soluklanmada problem va rsa 
- Herhangi bir sakatlanma olmaksızın, beklenmeyen bir kanama veya morarma yaşıyorsanız  
- Kusmukta, dışkıda veya idrarda kana rastlarsanız veya dışkınız siyahsa  
- Ateş, şiddetli titreme gibi enfeksiyon işaretleri varsa  
- Ateş, ağız veya boğaz ağrısı, cildinizde ve/veya mukoz membranlarda kabarıklık ya da 
soyulma meydana gelirse  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SPRYCEL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Çok yaygın yan etkiler (10 hastada 1’den fazla kişide)  
 
• Bakteri, virüs ve mantarların neden olduğu enfeksiyonlar  
• Nefes darlığı   
• İshal, bulantı veya kusma  
• Deride döküntü, ateş, el, ayaklar  ve yüzde  şişme, baş ağrısı, yorgunluk veya güçsüzlük 
hissi, kanama  
• Kaslarda ağrı, karın (mide) ağrısı  
• Kan pulcuğu (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni) , düşük beyaz kan hücresi 
sayısı (nötropeni), kansızlık (anemi), akciğerlerin etrafında sıvı birikimi  
 
Yaygın yan etkiler (100 hastadan 1 ila 10 kişide)  
 
• Akciğer iltihabı (pnömoni), herpes virüs enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu,  
ateş basması,  kan veya dokularda ciddi enfeksiyon (ölümcül sonuçlar dahil)  
• Çarpıntı,  düzensiz kalp atım ı, konjestif kalp yetmezliği (kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin hastalık),  zayıf kalp kası , 
yüksek kan basıncı, a kciğerlere giden damarlardaki  kan basıncında artış , öksürük  
                                                                                                                                                                   Sayfa 6 /8 • İştah boz uklukları, tat bozukluğu, midede (karında) şişkinlik veya gerginlik, kalın 
bağırsak  iltihabı, kabızlık, mide yanması, ağız içinde yaralar, kilo artışı, kilo kaybı, 
gastrit (mide mukozası iltihabı)  
• Deride karıncalanma, kaşıntı, kuru cilt, akne, deri iltihabı, kulaklarda s ürekli uğultu , saç 
dökülmesi, aşırı terleme, görme sorunları (bulanık görme ve görme bozukluğu dahil), 
gözde kuruluk, morluklar , ruhsal çöküntü (depresyon), uykusuzluk, sıcak basması, 
sersemlik hissi, kontüzyon (çürüme), iştahsızlık, uykululuk hali, genel ödem  
• Eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, titreme, kaslarda ve 
eklemlerde sertlik, kas kasılmaları 
• Kalp zarları arasında sıvı birikimi, akciğerler zarları arasında sıvı birikimi, kalp atım 
düzensizliği ( aritmi) , vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen bir 
durum (febril nötropeni), mide -bağırsaklarda kanama, kanda ürik asit miktarının 
yükselmesi  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (1000 hastadan 1 ila 10 kişide)  
 
• Kalp krizi (ölümcül sonuçlar dahil), kalbi çevrel eyen fibröz kılıfın iltihabı, düzensiz 
kalp ritmi, kalbin yetersiz kanla beslenmesine bağlı olarak oluşan göğüs ağrısı (anjina), 
düşük kan basıncı, hava yollarının solunum güçlüğüne neden olabilecek şekilde 
daralması, astım, akciğerlere giden damarlar daki kan basıncında artış  
• Pankreas iltihabı, peptik ülser, yemek borusu iltihabı,vertigo (baş dönmesi), karında 
(midede) şişkinlik,  hepatit,  anal kanal derisinde yırtılma, yutma zorluğu, safra kesesi 
iltihabı, safra kanallarında tıkanma , gastroözofageal reflü ( mide asidinin ve diğer mide 
içeriğinin boğaza kadar geldiği bir rahatsızlık)  
• Deride hassas, kırmızı şişlikleri içeren alerjik reaksiyon (eritem nodosum), endişe  
(anksiyete) , zihin karışıklığı, duygu durum dalgalanmaları, cinsel istekte azalma, 
bayılma, tre mor, kızarıklık veya ağrıya neden olan göz iltihabı, aniden ortaya çıkan ateş 
ve beyaz kan hücreleri sayısında artışın eşlik ettiği hassas, kırmızı, belirgin lekelerle 
karakterize edilen bir deri hastalığı (nötrofilik dermatoz),  işitme kaybı,  ışığa karşı 
hassasiyet,  göz bozukluğu, gözyaşında  artış,  deri renginde bozulma, deri altındaki yağ 
dokusunda iltihaplanma, deride yaralar, deride kabarcıklanma, tırnak bozukluğu, saç 
bozukluğu, el-ayak bozukluğu, böbrek yetmezliği, sık idrara çıkma, erkeklerde 
memelerd e büyüme, adet   düzensizliği , genel güçsüzlük ve rahatsızlık,  düşük tiroid 
fonksiyonu, yürü rken denge kaybı, osteonekroz (kemiklere kan akışının azaldığı, kemik 
kaybına ve kemik ölümüne neden olabilen bir hastalık), artrit, vücudun herhangi bir yerinde de ride görülen şişme  
• Kızarıklığa, hassasiyete ve şişmeye neden olabilen damar iltihabı , tendon iltihabı  
• Hafıza kaybı  
• Anormal kan testi sonuçları ve ölmekte olan tümör hücrelerine ait atık ürünlerin neden 
olduğu muhtemel böbrek yetmezliği (tümör lizis  sendromu), kanda düşük albümin 
düzeyleri, kanda lenfosit (bir çeşit beyaz kan hücresi) düzeyinde azalma, kanda yüksek 
kolesterol düzeyi, lenf nodlarında şişme, beyin kanaması, kalbin elektrik aktivitesinde 
düzensizlik, kalpte genişleme, karaciğer iltihabı , idrarda protein bulunması, kr eatin 
fosfokinazda artış (çoğunlukla kalpte, beyinde ve iskelet kaslarında bulunan bir enzim) ,troponin (genelde kalp ve iskelet kaslarında bulunan bir enzim) düzeyinde 
yükselme, gamma -glutamiltransferaz (çoğunlukla karaciğerd e bulunan bir enzim) 
düzeyinde yükselme.  
    
                                                                                                                                                                   Sayfa 7 /8  
Seyrek yan etkiler (10,000 hastadan 1 ila 10 kişide)  
 
• Kalbin sağ karıncığında genişleme, kalp kası iltihabı, kalp kasının yetersiz 
beslenmesinden kaynaklanan koşulların toplamı (akut koroner sendrom) , kardiyak 
arrest (kalpten gelen kan akışının durması), koroner (kalp) arter hastalığı, kalp ve 
akciğeri kaplayan dokuların enflamasyonu, kan pıhtılaşması ve akciğerlerde kan pıhtıları,  
• Protein gibi hayati besin maddelerinin sindirim kanalında kaybı, bağırsak tıkanı klığı, 
anal fistül (anüsten anüs çevresindeki deriye doğru anormal bir açılma), böbrek fonksiyonlarında bozulma, diyabet  
• Havale, tam veya kısmi görme kaybına neden olabilen optik sinir iltihabı, deride mavi -
mor lekeler , anormal derecede yüksek tiroid fonks iyonu, tiroid bezinin enflamasyonu, 
ataksi (müsküler koordinasyon olmaması ile ilişkili bir hastalık), yürümede zorluk, düşük, derideki kan damarlarında enflamasyon, deri fibrozisi  
• İnme, kan akımı kaybından kaynaklanan geçici nörolojik işlev bozukluğu vaka sı, yüz 
siniri felci, bunama  (demans)  
• Hırıltılı solunum  
 
Bildirilen diğer yan etkiler (sıklığı bilinmemektedir) aşağıdakileri içermektedir:  
 
• Akciğer  iltihabı,   
• Mide  veya barsaklarda ölüme nede n olabilecek kanama,  
• Deride kabarıklık,  
• Muköz  membran ülserasyonu ve ateşle ortaya çıkan reaksiyon.  
• Geçmişte hepatit B (bir karaciğer enfeksiyonu)  geçirildiğinde hepatit B enfeksiyonunun  
tekrarlanması  (reaktivasyonu)  
 
Doktorunuz tedaviniz sırasında bu etkilerin bazılarını kontrol edecektir.  
 Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
 5. SPRYCEL’i Saklanması   
SPRYCEL’i çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C’nin altında oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. Tabletlerin kırılmaları durumunda, hasta  ve haricindeki kişilerin SPRYCEL’e eldiven giyerek 
dokunmaları tavsiye edilmektedir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
                                                                                                                                                                   Sayfa 8 /8 Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra SPRYCEL’i 
kullanmayınız. “ Son Kullanma Tarihi “ belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar farkederseniz, SPRYCEL’i kullanmayınız.  Ruhsat Sahibi:  Bristol- Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi  
                       Maslak Mah. Dereboyu Cad. Bilim Sok. Sun Plaza No:5                          Kat 17  Sarıyer Istanbul  
 
 
Üretim yeri:   Bristol- Myers Squibb Co., Princeton, NJ, ABD lisansı ile  
  Bristol- Myers Squibb Company, S.R.L, Anagni, İtalya  
 
Bu kullanma talimatı  20/07/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 