KULLANMA TALİMATI
1/3İZOTONİK SODYUM KLLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU
Damar içine uygulanır.
Etkin maddeler: Herbirlitreçözelti 3gram sodyum klorür (tuz) ve33.3 gram glukoz
(dekstroz) içerir.
Yardımcı maddeler: Steril enjeksiyonluk su
Builacıkuflanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
.Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
.Builaçkişisel olarak sizin içinreçeteedilmiştir, başkalarına vermeyiniz.( .Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza builacı
kullandığınızı söyleyiniz.
.Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaçhakkında sizeönerilen dozun dışında yüksek
veya düşük dozkullanmayınız.
BuKuflanma Talimatında:
1.1/3İZOTONİK SOD YUM KLOR ÜRİZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU nedir vene
içinkullanılır?
2.1/3İZOTONİK SOD VUM KLOR ÜRİZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’n a
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.1/3İZOTONİK SOD YUM KLORÜRİZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl
kullanılır?
4.Olası yamıetkiler nelerdir?
r 5.1/3İZOTONİK SOD YUM KLOR ÜRİZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun
saklanması
Başliklan yeralmaktadır.
1.1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU nedir
veneiçinkullanılır?
1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU vücut için
yaşamsal önemi olan sodyum, klorür iyonları ileglukoz içeren damar içiyoldan kullanılan
steril birçözeltidir.
1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONIK DEKSTROZ SOLÜSYONU, 500ve1000
mililitre hacminde PVC torbalarda sunuhnuştur. Buesnek torbalarm dışmda daha kalın
koruyucu birdışkılıfbulunur. Seth vesetsiz ikiformu bulunmaktadır.
Vücuttaı~ kaybedilen sıvmm vetuzun yerine konmasmda işeyarar. Ayrıca vücudun enerji
ihtiyacmm birbölümünü dekarşılar.
I
l/3İSKİDS-KTO2-21.10.2013-LaVücudun susuz vetuzsuz kalması (dehidratasyon) durumunun tedavisinde vebudurumun
oluşmasmı önlemek içinkullamlır. Özellikle terleme, kusma veameliyat vbgibidurumlarda
mide sıvılarmın dışarı çekilmesi gibinedenlerle vücuttaki klorür adhbirmaddenin kaybmm,
sodyum adlımaddenin kaybına eşityadadaha fazla olduğu durumlarda, kannakline ek
olarak ayrıca sıvıverilmesi istenen hastalarda, ameliyat öncesi vesonrası bakmımda, böbrek
fonksiyonlarını başlatabilecek birilaçolarak tercih edilir.
1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR IZOTONIK DEKSTROZ SOLÜSYONU, konsantre
formda bulunan bazı damar içiuygulamaya uygun ilaçların damar içine uygulanmadan önce
seyreltilmesi amacıyla dakullanılmaktadır.
2.1/3IZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu
kufranmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU birçok
hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrckleriniz, karaciğeriniz veya
akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysamz yadavücudunuzda aşırı tuzbirfidmine
bağlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz builacı sizeuygulamamaya karar verebilir.
1/31ZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONIK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Daha önce 1/3İZOTONIK SODYUM KLORÜR İZOTONIK DEKSTROZ SOLÜSYONU,
içerdiği etkin maddeler yadayardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığmızda alerjik birtepki
gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı solunum, deridöküntüleri, kaşmtı
yadavücudunuzda şişme gibibelirtiler oluştuysa builacıKULLANMAYITNIZ.
Ayrıca aşağıdaki durumlar sizde varsa builacıKULLANMAYINIZ:
- Vücudunuzda aşırı sıvıvetuzbirikmiş olması vebuna bağlı yaygm şişlikler (ödem)
görülmesi.
- Ağır birböbrek yetmezliginiz olması (idrara hiççıkamıyor olmanız yadaancak çokaz
C miktarlarda idrar yapıyor olmamz).
- Ağır vetedaviyle yamt almamayan birkalpyetmezliğinizin olması.
- Kaııınızdaki sodyum, klorur velaktat düzeylerinin yükselmiş olması (hipernatremi,
hiperklorcnıi vehiperlaktatemi).
- Siroz (karmda sıvıbirikimi olan).
- Koma durumu (şeker hastalığı yadakamnızm yogunluğunun artmasma bağlı komalar)
- Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar veaçlık yadatravma gibidurumlarda
(metabolik stress durumları) şekere karşı tahammülsüzlük olması.
- Mısır kaynaklı urunl erekarşı biralerjiniz olması durumu (alerjiniz olup olmadığmdan
emin değilseniz, doktorunuza damşmız).
1/3İZOTON1K SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan birivarsa:
-Şeker hastalığı yadakarbonhidratlara karşı tahammülsüzlük durumu,
-kalpyetmezliği,
-ciddi birböbrek yetmezliği,
-idrar yollarmızda tıkanıklık,
2
1/3İSKİDS-KTO2-2l .10.2013-La-vücudunuzda veya kolyadabacaklarnıızda sutoplanması (ödem)
veözellikle deameliyattan hemen sonraki dönemdeyseniz yadayaşlı iseniz builaçsize
dikkatle uygulanmalıdır.
Eğer,
-builaçsizeelektronik birpompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanm tümüyle bosalmadan
önce pompanm çalışmasınm durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.
Builacm sizeuygulanırken kullanılan borularm (setlerin) 24saatte birdeğistirilmesi önerilir.
Ayrıca yalmzca torba sağlam vesızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.
1/3İZOTONIK SODYUM KLORÜR IZOTONIK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun
yiyecek veiçecek ilekullanılması
1/31ZOTONIK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU damar
yoluyla uygulanan birilaçtır; uygulama şekli açısmdan yiyecek veiçeceklerle herhangi bir
etkileşimi yoktur.
Hamfielik
ilacı kullanmadan önce doktorunuza yadaeczacınıza danışınız.
Doktorunuz tarafmdan özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 1/3
IZOTONIK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu
kullanmaymız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacznıza
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza yadaeczacınıza danışınız.
C Bebeğinizi emziriyorsamz, budurumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraffindanözellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde 1/3IZOTONIK SODYUM
KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmaymız.
Araç vemakine kullanımı
1/31ZOTONİK SODYUM KLORÜR IZOTONIK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun araç ya
damakine kuftanımı üzerinde herhangi biretkisi bulunmamaktadır.
1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONtK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun
içeriğinde bulunan bazıyardımcı maddeler hakkında önemli bfigiler
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR IZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nun
içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı birduyarlılığmız yoksa, bumaddelere bağlı
olumsuz biretkibeklennıez.
3
ıı3İsKrns-KT02-2l. 10.2013-LaDiğer ilaçlar ilebirlikte kullanımı
Reçetesiz alman ilaçlar, aşılar vebitkisel ilaçlar dadahil olmak üzere başka herhangi birilaç
almayı planlıyorsamz, alıyorsamz veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza
bildiriniz.
1/3İZOTON1K SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU, bazıilaçlarla
geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen builaçlar çözeltiye ekienmemeli; builaçların
seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir. Aşağıdakiler geçimsiz oldugu bilinen
ilaçlardandır.
-Aınpisilin sodyum
-Mitomisin
-Amfoterisin B
-Eritromisin laktobinat
Ayrıca çözeltiye eklenecek herhangi başka birilaçla olabilecek birgeçimsizlik riskini enaza
indirmek için,karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce veuygulama sırasmda
belirli aralarla uygulaması yapılacak sonkarışımda herhangi birbulanıklık veya çökelme olup
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.
1/3 İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLOSYONU,
karbenoksolon (mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır), kortikosteroid
(mide ülserinde mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır) veya kortikotropin (mide ülserinde
mide yüzeyini koruyucu olarak kullanılır) kullanan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.
Böbrek işlevleri iyiolan açhastalara, özellikle hastanın digitalis türü kalp ilaçlarıyla tedavi
altmda olduğu durumlarda, 1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR IZOTONIK DEKSTROZ
SOLUSYONU yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kullanıyorsanız veya sonzamanlarda
kutlandınız iseliqfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU nasıl
kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Sizin builaca hangi miktarlarda ihtiyacmız olduğuna vesize nezaman uygulanacağma
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşmız, vücut ağırlığmız vebuilacm size uygulanma
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı birtavsiyede bulunniadıkça bu
talimatları takip ediniz.
İlacınızı zamanmda almayı unutmaymız.
Doktorunuz 1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR IZOTONIK DEKSTROZ SOLÜSYONU
iletedavinizin nekadar süreceğini sizebildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen
sonucu alamazsmız.
4
l/3İSKIDS-KT02-21 .10.2013-LaUygulama yolu vemetodu:
Toplardamarlarmıza uygun birplastik boru (set)aracılığıyla kullamlir.
Değişik yaşgrupları
Çocuklarda kullanım:
Çocuklar için, dozveuygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor taraffindan karar
verilir.
Yaşhlarda kullanım:
Karaciğer, böbrek yadakardiyak işlevlerde azalma daha sıkgörüldüğünden vebirlikte başka
hastalık görülme yadabaşka ilaçkullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak
yaşlılarda dozseçimi dikkatle vegenelde dozarahğının mümkün olan enalttaki sınırı almarak
c yapılmalıdır.
Builaçbüyük oranda böbrekler yoluyla atıldığmdan, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu
durumlarda ilacm zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin
azalması daha fazla olduğundan dozseçiminde dikkatli olunmalı vetedavi sırasmda böbrek
işlevleri izlenmelidir.
Özel kullanım durumları:
Böbrek /Karaciger yetmezligi:
Böbrek vekaraciğer yetmezliği durumunda doktorunuz hastalığırnzm şiddetine bağlı olarak
builacı size uygulamayabilir; uygulamaya karar verdiği durumlarda isesiziuygulama
sırasında dikkatle izleyecektir.
Eğer 1/3İZOTONİK SOD YUM KLORÜR İZOTONİK DEKETROZ SOLÜSYONU’nun
etkisinin çokgüçlü veyazayıf olduğuna dairbirizleniminiz varise,doktorunuz veya eczacınız
ilekonuşunuz.
Kuftanmanız gerekenden daha fazla 1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK
DEKSTROZ SOLÜSYONU kuftandıysanız:
1/3İZOTONİK SOD YUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmanız
gerekenden fazlasını kullanmışsanız birdoktor veya eczacı ilekonu şunuz.
1/3İZOTONİK SODYIJM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu
kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelernek içinçjffidozalmayınız.
1/3İZOTON1K SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU fie
tedavi sonlaudınldığında oluşabfiecek etkfier:
Bulunmamaktadır.
5
1/3İSKİDS-KTO2-21 .10.2013-La4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, 1/3 İZOTON1K SODYUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ
SOLUSYONU’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olankişilerde yanetkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, 1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK
DEKSTROZ SOLÜSYONU’nu kullanmayı durdurunuz veDERHAL doktonınuza
bfidffliniz veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
-ilacın uygulandıgı bölgede kaşıntılı kızarıklıklkabarıklık, yanına hissi;
-Solunum sıkıntısı, bırıltılı solunum, göğüste ağrı;
-Vücutta aşırısıcaklık yadasoğukluk hissi;
-Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tümvücutta şişme;
-Başdönmesi, bayılma hissi;
-Kalpte çarpıntı.
Bunlarnı hepsi çokciddi yanetkilerdir.
C Eğer bunlardan birisizde mevcut ise,sizin 1/3İZOTONIK SODYUM KLORÜR IZOTONIK
DEKSTROZ SOLUSYONU’na karşı ciddi alerjiniz vardemektir.
Aciltıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibibelirtiler oluşursa (febril
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; budurumda doktor uygulamaya sonvererek acil
tıbbi müdahalede bulunabilir.
Buçokciddi yanetkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
enyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
Çokyaygın görülenler:
-Kalp yetmezliği (kalp hastalarında)
-Vücudunuza aşırı sıvıyüklenmesi (idrar miktarmda artışla birlikte veya idrar miktarmda bir
C artış olmaksızın)
-Akciğerlerde sıvıbirikiıııi (akciğer ödemi)
-Kanmızdaki iyon adıverilen maddelerin dengesinde herhangi birbelirtiye neden olmayan
(asemptomatik) bozukluklar
Yaygın olmayan sıklıkla görülenler:
-Kandaki sodyam adıverilen iyonun düzeylerinde azalma (hiponatremi)
Bilinmeyen sıklıkta görülenler (buyanetkiler uygulama tekniğine bağlı olarak görülen ve
görülme sıklıkları bilinmeyen yanetkilerdir):
-Uygulamanın yapıldıgı bölgenin çevresinde ağrı, kızarıklık, şişme
-Uygulamanın yapıldıgı bölgede iltihaplanma
-Uygulamanın yapıldıgı damarlarda tahriş
-Uygulamanın yapıldıgı damardan, damar dışma sızma
-Dolaşan kanhacminin artması (hipervolemi)
-Uygulamanın yapıldıgı bölgeden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan iltfiıaplamna
-Uygulamanın yapıldıgı bölgeden başlayarak toplardamarlarınızı tıkayan pıhtıların oluşumu
6
1/3İSKİDS-KTO2-21.1O.2013-LaBunlarm hepsi ciddi yanetkilerdir. Aciltıbbi müdahale gerekebilir.
Eğer bukullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5.1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR IZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONIJ’rnrn
saklanması
1/3İZOTONİK SOD YUM KLORÜR İZOTONİK DEKSTROZ SOLÜSYONU>nu çocukların
göreıneyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız.
25°C altısıcakhkta saklaymız.
Tekkullammlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık
kuruluşunun tıbbi atıkprosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.
Herbirtorbannı etiketinde sonkullanma tarihi yazmaktadır. Butarih geçmişse sizebuilaç
verilmeyecektir.
Sonkulianma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra 1/3İZOTONİK SODYUM KLORÜR İZOTONİK
DEKSTROZ SOLUSYONU’nu kullanmayınız.
Ruhsat sahibi: Laurus İlaçSanayi veTicaret A.Ş.
Tekstifrcent Ticaret Merkezi, Koza Plaza, A-Blok, Kat.27
AtışalanılEseııler/İstanbul
Tel :(0212)42131 11
(T Üretki: Laurus İlaçSanayi veTicaret A.Ş.
Omurtak Mahalesi Motoryerleri Kümeevler No:49/A
Ulaş/CorlulTekird ağ
Bukullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır.
7
1/3İSKİDS-KTO2-21. 10.2013-LaAŞAĞIDAKİ BİLGİLER BUİLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.
Çözelti steril uygulama setiaracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme
hava girmemesi içinuygulama setiııden, kuframm öncesi sıvıgeçirilmelidir.
Ekilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan biriğne yardımı ileinflizyon öncesi ve
sırasmda katılabilir. Oluşan sonürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce
belirlenmiş olmalıdır.
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaçiçeren çözeltiler, ilaçeklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
Çözeltiye ekilaçkatılması yadayanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna
bağlı ateşreaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülnıesi durumunda inflizyona
hemen sonverilmelidir.
Tekkullanımlıktır.
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kullamlmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlamnamalıdır.
Açmak için:
1.Dış ambalajm sağlamlığım vesızmtı olup olmadığmı kontrol ediniz; ambalaj hasar
gördüyse kullannıaymız.
2.Koruyucu dışambalajı yırtarak açımz.
3.Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba
içindeki çözeltinin berraklığını veiçinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
1.Torbayı asmız.
2.Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarmız.
3.Uygulama setinin spaykmı, uygulama ucuna sıkıca batırmız.
4.Çözeltinin hastaya uygulanması içinsetin kullamm talimatma uyulmalıdır.
Ekfiaçekieme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler urunle
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacalcsa, hastaya uygulamadan önce sonkarışımmda
geçimlilik kontrol edilmelidir.
Uygulama öncesi ilaçeklerne
1.İlaçuygulama ucudezenfekte edilir.
2.Eklenecek ilaç19-22 gauge kalmlığmdaki biriğnesi olanenjektörle ilaçuygulama ucundan
torba içine eklenir.
8
1/3İSKİDS-KTO2-21 .10.2013-La3.Çözelti veiçine eklenen ilaçiyice karıştirıhr. Potasyum klortir gibiyoğun ilaçlarda torbanın
uygulama çıkışma, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.
Dikkat: İçine ekilaçuygulanmış torbalar saklanmamalıdır.
Uygulama sırasında ilaçekieme
1.Setin klempi kapatılır.
2.İlaçuygulama ucudezenfekte edilir.
3.Eklenecek ilaç19-22 gauge kalmlığmdaki biriğnesi olan enjektörle ilaçuygulama ucundan
uygulanır.
4.Çözelti askısmdan çıkarılır yetersçevrilir.
5.Bupozisyondayken torbanm uygulama çıkışı veenjeksiyon girişine hafifçe vurularak
çözelti veekilacm karışması sağlanır.
6.Torbayı eskikonumuna getirerek klemp açılır veuygulamaya devam edilir.
E
E
9
ıı3İsKİDs-KT02-2ı .10.2013-La