                         
      
Sayfa 1 / 10 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CEPH İX 100 mg/5 ml Pediatrik Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz, 50 ml veya 100 
ml  
 Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir şişe 1 g sefiksime e şde ğer 1030.00 mg sefiksim trihidrat 
içermektedir. 
• Yardımcı madde: Şeker, sodyum benzoat, ksantan zamkı ve çilek esansı . 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CEPH İX nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEPH İX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. CEPH İX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. CEPH İX’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır.                          
      
Sayfa 2 / 10 
 1.  CEPH İX nedir ve ne için kullanılır? 
1 g sefiksim içeren CEPH İX pediatrik süspansiyon, pilfer-proof kapaklı 50 ml ’lik veya 100 
ml’lik bal rengi cam şişede, içerisinde ölçülü plastik ka şık ve kullanma talimatının da yer 
aldı ğı karton kutuda takdim edilmektedir. 
Sefiksim, sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. An tibiyotikler, enfeksiyonlara sebep olan 
bakterileri öldürmek için kullanılmaktadır. CEPH İX, a şağıda belirtilen enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır:  
• Üst solunum yolları enfeksiyonları : Orta kulak iltihabı (otitis media), bo ğaz 
enfeksiyonu (farenjit), bademcik iltihabı (tonsilit ) ve di ğer antibiyotiklere dirençli 
oldu ğu şüpheli veya bilinen di ğer organizmaların neden oldu ğu üst solunum yolları 
enfeksiyonları. 
• Alt solunum yolları enfeksiyonu:  Bron şit (akci ğer borusu iltihaplanması), bron şiolit 
(bron şsal tüplerde meydana gelen iltihaplanma), zatürree (pnömoni). 
• İdrar yolları enfeksiyonu:  Mesane iltihabı (sistit), mesane ve üretra iltihab ı (sisto-
üretrit), böbrek iltihapları(piyelonefrit), belso ğuklu ğu (gonore). 
 
2.  CEPH İX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
CEPH İX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer; 
• Sefalosporin türü antibiyotiklere alerjiniz varsa, ya da ilacın içeri ğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, 
CEPH İX’i kullanmayınız. 
 
                          
      
Sayfa 3 / 10 
 CEPH İX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer; 
• İleri derece böbrek yetmezli ğiniz var ise, 
• Emziriyorsanız, 
•  Hamileyseniz veya hamile olma ihtimaliniz varsa ve ya hamile kalmayı 
dü şünüyorsanız, 
• Kanın pıhtıla şmasını önleyici ilaç (Antikoagülasyon) tedavisi gör üyorsanız. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
CEPH İX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar, gebelik, bebe ğin anne karnında geli şimi, do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şimi ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
 
                          
      
Sayfa 4 / 10 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
CEPH İX’in anne sütüne geçti ği bilindi ğinden, emzirme döneminde bebe ğe olası etkileri göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
CEPH İX’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir e tkisi yoktur. 
 
CEPH İX' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
CEPH İX, şeker, sodyum benzoat, ksantan zamkı ve çilek esansı  içerir. 
Etkisi bilinen yardımcı maddeler: CEPH İX' in  5 ml’si 2.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulmalıdır. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız 
(intoleransınız) oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçla r (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar sö ktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi) 
böbrek fonksiyon bozukluklarında artı şa yol açar. 
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin CEPH İX’in biyoyararlılı ğını % 70 oranına kadar 
artırabilir.                          
      
Sayfa 5 / 10 
 CEPH İX do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek 
bir do ğum kontrol yöntemi uygulanması tavsiye edilir. 
CEPH İX ve kumarin antikoagülanların (pıhtıla şmayı önleyici) birlikte kullanımında seyrek 
olarak kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın p rotrombin zamanında uzama 
bildirilmi ştir. Bu gibi vakalarda pıhtıla şma parametreleri izlenmelidir. 
Di ğer sefalosporinlerle birlikte protrombin seviyesini  arttırıldı ğı görülmü ştür. Bu yüzden 
antikoagülasyon tedavisi gören hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Coombs testini, di ğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi yalancı pozitifle ştirebilir. Benedict ve 
Fehling testleri, bakır sülfat tabletleriyle idrar glukoz testlerinin sonuçlarını bozabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CEPH İX nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
CEPH İX, çocuklarda, yemeklerden önce ya da sonra çocu ğun ya şı ve kilosu göz önüne 
alınarak kullanılır. 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
• Uygulama yolu ve metodu: 
CEPH İX, sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlik te ölçek ka şığı ile kullanılabilir. 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız. 
 
                          
      
Sayfa 6 / 10 
 • De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
Yeni do ğanlarda (6 aydan küçük bebeklerde) CEPH İX’in güvenirlili ği henüz 
kanıtlanmamı ştır. Bu nedenle kullanılması önerilmez. Çocuklar iç in günlük doz 8 
mg/kg/gün’dür. Bu doz ya günde ikiye bölünerek 12 s aat arayla ya da tek doz halinde verilir. 
Çocuklarda oral süspansiyon kullanımında a şağıdaki ml cinsinden doz şemasına uyulabilir: 
 
Vücut a ğırlı ğı (kg) Doz (mg) Doz (mL) Günlük doz (ölçek) 
6.25 50 2.5 ½ 
12.5 100 5.0 1 
18.75 150 7.5 1 ½ 
25.0 200 10.0 2 
31.25 250 12.5 2 ½ 
37.5 300 15.0 3 
2-4 ya ş  : 5 ml/gün  
5-8 ya ş  : 10 ml/gün  
9-12 ya ş : 15 ml/gün 
50 kg’dan daha a ğır veya 12 ya şın üzerindeki çocuklarda önerilen doz yeti şkinlerle aynıdır. 
 
 
                          
      
Sayfa 7 / 10 
 Ya şlılarda Kullanımı:  
Yeti şkinler için önerilen doz, ya şlı hastalar içinde geçerlidir. Ya şlılarda böbrek fonksiyonları 
de ğerlendirilmeli ve doz ayarlaması şiddetli böbrek yetmezli ği esas alınarak yapılmalıdır.  
 
• Özel Kullanım Durumları: 
Böbrek Yetmezli ği:  
Eğer böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuzun önerdi ği doz şemasını uygulayınız. 
 
Eğer CEPH İX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEPH İX kullandıysanız: 
CEPH İX’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Doz a şımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. A şırı doz a şımında mide yıkanabilir. 
Bu nedenle doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz. 
 
CEPH İX’i kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için mutlaka doktorunuzun talimatlarına 
uymalısınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .                          
      
Sayfa 8 / 10 
 CEPH İX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
CEPH İX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şan herhangi bir yan etki bildirilmemi ştir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, CEPH İX’in dozunu azaltmayınız ya da tedaviyi 
durdurmayınız. Çünkü CEPH İX tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine 
neden olabilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, CEPH İX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, CEPH İX’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e ba şvurunuz: 
• Trombosit sayısının azlı ğı (trombositopeni), kanda trombositlerin yüksek olm ası 
(trombositoz), kandaki lökosit miktarının azalması (lökopeni), akyuvar sayısının 
anormal derecede az olması (nötropeni),  vücutta ani ve sık geli şebilen akyuvar 
sayısının azalması (agranülositoz) ve kanda eozinof ili artması (eozinofili). Ayrıca 
karaci ğer ve böbrek fonksiyon testlerinde geçici yükselmel er.  
• Kanlı-mukuslu ishal (Psödomembranöz kolit)  
• Mukozalarda, deri altındaki dokularda ya da bir iç organda alerjik şişme  (Anjiyoödem) 
• Karaci ğerde geçici transaminaz, alkalen fosfataz yükselmes i ve sarılık  
• Böbrek iltihaplanması (nefrit)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEPH İX’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.                          
      
Sayfa 9 / 10 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Deri döküntüleri, ka şıntı (pruritus), ve ürtiker  
• Eklem romatizması (artralji),  
• Eritema multiforme ve Stevens-Johnson sendromu,  
• İshal (diyare)  
• Stafilokoksik Ha şlanmı ş Deri Sendromu (toksik epidermal nekroliz). 
• Genital ka şıntı ve vajina iltihabı  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. Bu çok ciddi yan etkiler 
çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
• Ba ş dönmesi ve ba ş a ğrısı 
• Tedavi sırasında ve sonrasında gastrointestinal rah atsızlıklar, 
• Bulantı ve kusma 
• Mide gazı, karın a ğrısı (dispepsi) 
Bunlar CEPH İX’in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karsıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
                          
      
Sayfa 10 / 10 
 5. CEPH İX’in Saklanması 
CEPH İX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Bu ilaç, 30ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 14 gün içinde kullanılmalıdı r. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kul lanma tarihinden sonra CEPH İX’i 
kullanmayınız.  
(Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dör t rakamı yılı gösterir.)  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark edersen iz CEPH İX’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A. Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad., No: 10,  
34353 Be şikta ş / İSTANBUL  
 
Üretici: 
Toprak İlaç ve Kim. Mad. San. ve Tic. A. Ş.  
Tem Otoyolu Adapazarı Çıkı şı 
Kandaklar Mevkii  - Adapazarı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimatı   …../…../…..   tarihinde onay lanmı ştır. 