 
1 KULLANM A TAL İMATI  
FENTAVER  0.1 mg / 2 mL I.V./I.M. Enjeksiyonluk Çözelti   
Steril  
Kas içine ve d amar  içine uygula nır. 
 
• Etkin  madde:  Her 1 mL çözelti 0,05 miligram fentanile eşdeğer 0,0785 mg fentanil sitrat  içerir.  
• Yard ımcı maddeler: Sodyum klorür, enjeksiyonluk  su. 
 
      
   Bu  ilacı  kullanmaya  başlamada n  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikkatlice      
 okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talima tını sakla yınız. Daha sonra  tekrar  okuma ya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkalarına  vermeyi niz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye gittiğinizd e doktorunuz a bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
• Bu talimatt a yazılanlar a ayne n uyunuz . İlaç hakkı nda size önerile n dozun dışında 
              yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
1. FENTAVER  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FENTAVER  'i kulla nmadan  önce  dikkat  edilmes i gerekenler  
3. FEN TAVE R nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
5. FENTAVER’  in sakla nması  
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. FENTAVER  nedir  ve ne için kullanılır?  
• FENTAVER  “opioid  analjezikler” olarak adlandırılan gruptan güçlü bir ağrı kesici 
olan ve toplardamar ve kas içine uygulanan bir çözeltidir. FENTAVER’ in güçlü ağrı 
kesici etkisi kısa bir süre devam eder.  
• 1 mL FENTAVER  0.05 miligram  fentanile  eşdeğer fentanil  sitrat içerir. 
• FENTAVER  10 adet 2 mL’lik ampul içeren ambalajlar da kulla nıma sunul maktadır.   
2 • FENTAVE R değişik türden ameliyatlarda ortaya çıkan ağrıyı engellemek ya da 
gidermek için kullanılır. FENTAVER şu tür ameliyatlarda kullanılabilmektedir:  
• Operasyonun gerçekleştirildiği gün taburcu olunabilen kısa süreli ameliyatlar  
• Birkaç gün hastanede kalmanızı gerektirebilen daha uzun süreli ameliyatlar  
• FENTAVER  yüksek dozlarında, ventilatöre bağlıysanız (yani size yapay solunum 
uygulanıyorsa) doğal solunum hızınızı azaltmak amacıyla da kullanılır. Bu şekilde 
büyük ameliyatlarda nöroleptik adı verilen sizi uyutan veya sersemliğe neden olan bir 
sedatif ilaçla birlikte sizi uyutmak amacıyla kullanılır.  
 
2. FENTAVER’i  kulla nmadan  önce  dikkat  edilme si gerekenler  
 
 FEN TAVER güçlü bir ağrı  kesicidir ve ancak yetkili k işiler t arafından reçete   
edilmelidir / uygulan malıdır. 
 
FEN TAVER’i aşağı daki durumlard a KULLANMAY INIZ 
Eğer; 
• Fentanile  ve ilacın içeriği ndeki yardımcı maddelerde n herhang i birine (yard ımcı 
maddeler  listesi ne bakınız) karşı  aşırı duyar lılığınız (alerjini z) varsa,  
• ‘Opioid analjezikler’ denen güçlü ağrı kesicilere karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa,  
• Safra kanalında cerrahi bir operasyon geçirmiş iseniz bu işlemden sonra,  
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü grubu ilaçlar ile 
birlikte veya bu ilaçlar ile tedavi kesildikten sonraki iki hafta boyunca,  
• Solunum sisteminizde soluk vermenizi kısıtlayıcı bir hastalığınız (obstrüktif akciğer 
hastalığı) varsa  veya solunumunuz baskılanmışsa; bu durumda FENTAVER’i                     
ancak soluk alıp vermeniz “ventilatör” adı verilen bir cihazla destekleniyorsa 
kullanabilirsiniz.  
• Normal doğum yapıyorsanız ya da sezeryanla  doğum yapıyorsanız göbek kordonu 
klemple kapatılmadan önce; FENTAVER bebeğinizin soluk alıp vermesini 
etkileyebilir.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin değilseniz, 
FENTAVER kullanmadan önce doktorunuza danışı nız. 
  
3 FEN TAVER’i aşağı daki durumlard a DİKKATL İ KULLAN INIZ 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer; 
• Akciğerlerinizde, karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir problem v arsa, 
• Tiroid (boynun ön t arafında bulunan b ez) fonks iyonlarınızda azalma (hipotiroidi) v arsa, 
• Akciğer hastalığınız veya solunum ile  ilgili sorun larınız varsa, 
• Alkol ba ğımlılı ğınız varsa, 
• Beyin ile  ilgili rahatsızlığınız v arsa veya son zamanl arda b eyniniz ile il gili bir 
rahatsızlık/yaralanma geçirmişseni z, 
• Kaslarda yorulm aya yol açan Myastenia gravis adı verilen hastalığınız varsa, 
• Güçlü ağrı kesicilerle uzun sür eler tedavi görüyorsanız, 
• Kan hacminizde azalma varsa, 
• Yaşlıysanız ya da hastalığa bağlı zayıf düşmüşs eniz bu ilacı dikk atli ku llanını z. 
 
Özel izlem gereken durumlar: 
• FENTAVER  daha yavaş nefes almanıza neden olabilir.  Böyle bir etki görülürs e, 
norm ale dön ene kadar solunumunuz  yakından i zlenecektir. 
• Bazen kan basıncınız  ve kalp hızınızın da i zlenm esi gerekebilir.  
 
Tekrarlanan fentanil kull anımla rı tol erans gelişimine yani sık kull anıma bağlı vü cudun 
fentanile d uyarsız hale gelmesine ve  bağımlılı ğa yol açabilir.  
 
FENTAVER , beyin hücrelerinin  kendi aralarında  ve diğer sinir hücreleri ile iletişimini  
sağlayan bir  kimyasal madde olan seratonin  sistemini  etkileyen ilaçlarla birlikte  
kullanılırk en yaşamı tehdit etme riski bulunan s eratonin send romu gelişmesi ol asılığına k arşı 
dikkat gerekir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dön emde dahi olsa si zin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışını z. 
Eğer doktorunuz uygun görürse FENTAVER  kullanmaya devam edebilirsini z. 
 
FENTAVER ’in yiye cek ve iç ecek ile kullan ılması 
FENTAVER ’in yiyecek ve içecek ile etkileşimine ait herhangi bir bil gi verilmemiştir.  
Alkol ile birlikte kul lanılmam alıdır.  St.  John’s wo rt (sarı kantaron otu) ile birlikte  
4 kullanıldığında düz eyi ve etkisi az alabilir.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
• Hamile iseniz  ya da h amile olabile ceğinizi düşünüyorsanız, sadece doktorunuz  kesin 
gereklilik oldu ğuna karar verirse FENTAVER  kullanabilirsini z. 
• Doğum sırasında  (sezeryan doğum dahil olmak üzere), yenidoğan bebekte solunumun 
baskılanmasına neden olabileceğinden  fentanil uygulanm amalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya 
eczacınıza danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
FENTAVER  süte geçmektedir. FENTAVER  kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. 
FENTAVER  uygulamasınd an sonra  24 saat geçmeden bebeğinizi emzirmeyiniz veya 
sağılmış anne sütü kull anmayınız. 
Araç ve makine kulla nımı 
Her zamankind en daha dikkatsiz  olabileceğinizden FENTAVER  aldıktan  sonraki en az 24 
saatte araç ve makine  kullanmayınız. 
 
Bu ilaç sizde uyku hali, baş dönmesi  ya da serseml emeye yol açabileceğinden araç 
kullanma yeteneğinizi olumsuz  etkileyebilir.  FENTAVER  uygulam asından  sonra yeterli 
süre geçmeden araç ve makine  kullanmayınız, dikkat gerektiren işler yapmayınız. 
İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmed en araç kullanmayınız. 
 
Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız  trafik suçudur; ancak eğer aşağıdakiler sizin için 
geçerliyse ilacı kullanıyor olm anız bir tr afik su çunu bil erek işlemeye girmez: 
• Bu ilaç tıbbi bir h astalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz  için yazılmışsa.  
•  İlacı reçeteleyen doktor un size söylediği gibi ve bu "Kullanma  Talimatı nda" söylendiği 
gibi alıyorsanız. 
• Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkil emiyorsa. 
 
FENTAVER  kullanımınd an sonra, araç veya makine kullanmad an önce daima  
5 doktorunuza d anışını z. 
FENTAVER ’in içeriğinde  bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgil er 
Tuz alımın ızı kontrol  altında tutmanız  gerekiyorsa (kont rollü so dyum d iyetindeyseniz) 
aşağıdaki konuda  dikkat li olunu z: 
• Her bir FENTAVER  ampul 23  mg’dan daha az sodyum içerdiğinden,  sodyuma b ağlı 
herhangi bir yan etki beklenm emekt edir. 
• Ancak ampul  içeriği size verilmed en önce tuz çözeltisiyle seyreltilebilir. Bu nedenle 
seyreltmede  kullanılan bu tuz  çözeltisinin iç eriğindeki so dyum da dikk ate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Birçok ilaç FENTAVER  ile birlikte  kullanılamayacağı için, başka bir ilaç alıyorsanız 
daima doktorunuzu  bilgilendirini z. Bu durum  reçetesiz olarak satılan ya da bitkisel  olan 
ilaçlar için de  geçerlidir.  
Özellikle  aşağıdaki ilaçları almayınız ve son iki hafta içinde almışs anız doktorunuza  ya da 
hemşirenize söyleyiniz: 
• Monoamin  oksid az inhibitörleri adı verilen ve depresyon (ruhsal  çökkünlü k) durumla rının 
tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar, 
Bu grup ila cı kullan ıyorsanız FENTAVER 'i kullanm ayınız. 
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  almaktaysanız doktorunuz  ya da 
hemşirenizle konuşm anız önemlidir:  
• Depresyon (ruhsal  çökkünlük)  durumla rının tedavisinde  kullanılan sitalopram, duloks etin, 
essitalop ram, fluoksetin, fluvoksamin, pa roksetin,  sertralin ve  venlafaksin gibi il açlar. 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi biri FENTAVER  ile birlikte  alındığında,  FENTAVER 'in ya da 
bu ilaçların etkil erinde artış ol abilir:  
• Ağrılarınız için alınan "opioid  analjezikler" olarak adlandı rılan morfin ya da kodein gibi 
diğer güçlü ağrı kesicile r, 
• Sizi uyku haline sokan ilaçlar (anestezik m addeler), 
• Sizdeki endişeli  durumla rı (anksiyete) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (trankilizanlar) 
ya da uyku ilaçları, 
• Proteaz inhibitö rü antiviraller olan HIV (insan bağışıklık  yetmezliği virüsü, AİDS etkeni)  
6 enfeksiyonunun ted avisinde kullanılan riton avir, indin avir veya sakinavir gibi il açlar, 
• Flukonazol v eya voriko nazol gibi mant ar ilaçları, 
FENTAVER  ile birlikte  etomid at ve midazolam  adlı ilaçları almanız gerekiyorsa, bu 
ilaçların do zunun azaltılması gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız ise  lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. FENTAVER nasıl kullanılır?  
FENTAVER , yalnızca hava yolunun  kontrol  edebildiği bir ortamda  ve hava yolunu  
kontrol edebilen bir person el tarafından uygulanm alıdır.  
 
Uygun  kullanım  ve doz /uygula ma sıklığı i çin talimatlar: 
Uygulanacak FENTAVER  mikta rı kişiye ve duruma bağlı olar ak değişir. 
Dokto runuz  vücut ağırlığınıza, genel sağlık durumunuza, yaşınıza, bu ilacın size ne 
amaçla verildiğine ve kullanmakta olduğunuz  diğer ilaçlara göre ne kadar FENTAVER  
kullanmanız gerektiğini belirleyecektir. 
 
Uygula ma yolu  ve metodu: 
FENTAVER  toplardamar ve kas içine (intravenöz, intramüsküler  uygulam a) enjeksiyon 
yoluyla uygulanı r. 
Anestezik bir m adde ile birlikte uygulan abilir.  
Kalp hı zının yavaşlaması ve k aslarda s ertleşme gibi FENTAVER ' in bazı yan etkilerini 
hafifletmek amacıyla diğer bazı ilaçlarla birlikte de uygulanabilir.  
İnfüzyon olar ak verilen FENTAVER  dozu vü cut ağırlığına ba ğlıdır.  
Başlangıç dozu olarak ilk 10 d akika b oyunca her dakika kilo gram başına 1 mik rogram 
verilebilir.  
Eğer gerekirse, operasyonun h er dakikasında  kilogram başına 0,1 mik rogram ile d evam 
edilebilir.  
Damlalar normalde op erasyonun sonl anmasından  40 dk. ön ce sonlandırıl acaktır. 
 
 
  
7 Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
2-12 yaşları arasındaki çocuklarda doktorun ö nerdiği dozlarda tedaviye başlanm alıdır.  
FENTAVER , solunum  için olası  bir desteği verebilecek gerekli donanımın  olduğu 
ortamla rda ve  deneyimli p ersonel tarafından uygulanm alıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı ya da hastalık n edeniyle güçten düşmüş kişile rde d aha düşük  dozlarda FENTAVER  
kullanılması gerekebilir. 
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalarda FENTAVER  dozları 
dikkatle ayarlanmalıdır.  Bu doz  ayarlamasını doktorunuz  yapacaktır. 
Eğer FENTAVER ’in etkisinin  çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz  var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla FENTAVER  kullandıys anız: 
Size gerekenden fazla doz verilmesi  olası değildir,  ancak böyle bir durumda  doktorunuz 
gerekli önlemle ri alacaktır. Başlıca belirtisi solunumun baskıl anmasıdır.  
 
FENTAVER ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
FENTAVER ’i kullanmayı unuturs anız 
FENTAVER  doktorunuz  tarafından size uygulana cağı için, sizin kullanmayı unutm anız 
olası d eğildir.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz  alma yınız. 
 
FENTAVER  ile tedavi sonla ndırıldığında o luşabilecek etkiler 
FENTAVER  tedavisini dokto runuz  sonlandıracak ve izleyecektir. 
  
8 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi, FENTAVER ’ in içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Dokto runuz  uygulama  süresince  bu etkileri gözlemleyecektir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENTAVER’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Aşağıda v erilen yan etkilerin sıklıkl arı şu ş ekildedir: 
Çok yaygın : 10 hasta nın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hasta nın 1’inden az, fakat 100 hast anın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olm ayan : 100 h astanın 1’inden az, fakat 1,000 h astanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1,000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Çok s eyrek : 10,000 hast anın 1’inden az görülebilir.  
 
Çok yaygın: 
• Bulantı, kusma,  
• Kaslarda sertleşme  (göğüs kafesi kasla rını da  etkileyebilir), 
 
Yaygın: 
• Ajitasyon (huzursuzluk), 
• Vücut ha reketlerini yapmada zorluk, 
• Sersemlik hali,  
• Baş dönm esi, 
• Görme ile il gili sorunla r, 
• Kalp atışla rının dü zensizleşmesi (yavaşlaması ya da hızlanm ası), 
• Kan basıncının düşm esi ya da yükselmesi,  
• Topl ardamarlarda ağrı, 
• Boğaz bölgesindeki k aslardaki kramp (s pazm) du rumunun  yol açtığı boğulma h issi, 
• Soluk alıp ve rmede  zorlanma,   
9 • Solunumun  kısa süreli olarak durması (apne). Bu durum da gerek duyulursa  soluk  alıp 
vermenize bir cihaz (ventilatör) ile yardım cı olun acaktır, 
• Deri döküntül eri, alerjik dermatit (cildin dış kaynaklı ajanlara karşı reaksiyon göstermesiyle 
ortaya çıkan kızarıklık ve  kaşıntı),  
• Ameliyattan sonra bilinç  bulanıklı ğı, 
Yaygın olmayan:  
• Kan basıncında  değişiklikle r, 
• Soluk alıp ve rmeyle ilgili olumsu zluklar, 
• Normald en daha sık n efes alıp v erme, 
• Vücut sıcaklığının no rmalin altına düşm esi ya da ürperme/titremeler, 
• Baş ağrısı, 
• Bir toplardamarın şişmesi ya da içinde  pıhtıl aşma olması, fılebit  (topl ardamarlarınızda 
meydana gelen iltih aplanm alar), 
• Hıçkırıkl ar, 
• Aşırı n eşelilik/mutluluk  hali, 
Bilinme yen: 
• Solunum  zorluğu veya baş dönmesi  / sersemlik haline ve kurdeşene yol açabilen ciddi 
alerjik tepkile r, 
• Nöbetler (konvüls iyonlar),  
• Bilinç k aybı, 
• Kaslarda tikler, 
• Kalbin du rması,  
• Yavaş veya yüzeysel solunum,  
• Deride kaşıntı,  
• Solunumun b askılanması  
FENTAVER , ameliyatlardan ön ce veya ameliyatlarda verilebilen nöroleptik adı ve rilen 
ilaçlarla bir arada uyguland ığında görülen diğer  yan etkiler:  
• Titreme ve  huzursuzluk, 
• Olmayan nesneleri  görmek (halüsin asyonlar),  
• El ve parmaklarda titreme ve sarsıntı,  vücutta bükülme  hareketleri, sendeleyerek yürüme 
ile kol ve b acaklarda sertlikler  dahil anorm al hareketler. 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz.  
10 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merke 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmak ta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine  katkı sa ğlamış ol acaksınız. 
 
5.  FENTAVER ’in sakl anması 
FENTAVER’i ço cukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayın ız. 
FENTAVER ’i 25˚C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
FENTAVER %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8 °C’de 24 saat     
stabildir.  
Işıktan korumak için ampulleri orijinal dış k artonu içinde  saklayınız. 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra FENTAVER’i kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz FENTAVER ’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi : 
HAVER FARMA  İlaç A.Ş. 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi 
B742 No.:17/1 Beykoz / İstanbul  
Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Caddesi   
No: 52 Beykoz  / İstanbul  
Bu kullanma  talima tı ../../… tarihind e onaylan mıştır.