KULLANMA TALİMATI  
 
DOTAREM 0 ,5 mmol/m L enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:   
Her flakonun içinde 0,5 mmol/1 mL’ye  eşdeğer gadoterik asit bulunmaktadır. 
• Yardımcı maddeler: Meglümin ve enjeksiyonluk su 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında:  
1. DOTAREM nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOTAREM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOTAREM nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOTAREM ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOTAREM nedir ve ne için kullanılır?  
 
DOTAREM, Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) için kullanılan kontrast ürünler grubundadır. Yalnızca damar içi uygulama yoluyla kullanılır.  DOTAREM, beyin, omurga, diğer tüm vücut patolojileri nde manyetik rezonans görüntüleme 
sırasında görüntü kalitesini artırmak için kullanılır.   DOTAREM, görüntü kalite sini artırarak ilgili organların daha net ve açıkça görüntülenmesini 
sağlar. Bu ilaç yalnızca teşhis amaçlı kullanılır.  
 Tek doz  10 mL, 15 mL veya 20 mL’lik 1 flakon içerir.  
 
2. DOTAREM’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 DOTAREM’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer DOTAREM’in içerdiği etkin madde ya da yardı mcı maddelerden birine karşı 
alerjiniz varsa  (bkz. Bölüm 6) , 
• Eğer MR görüntüleme için kullanılan diğer kontrast ilaçlar gibi gadolinyum içeren 
ilaçlara karşı al erjiniz var sa, 
 
1/8 DOTAREM’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Eğer d aha önceki bir görüntüleme sırasında kontrast ilaca karşı reaksiyon  
gösterdiyseniz , 
• Eğer astımınız varsa,  
• Eğer a lerjiniz varsa ( deniz ürünlerine karşı alerji , kurdeşen, saman nezlesi gibi) , 
• Eğer beta- blokö r kullanıyorsanız ( metoprolol gibi kalp ve yüksek tansiyon için 
kullanılan bir ilaç) ,  
• Eğer böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa , 
• Eğer yakın zamanda karaciğer nakil ameliyatı geçirdiyseniz veya karaciğer nakli 
planlanıyorsa,  
• Eğer kalbinizi veya kan damarlarınızı etkileyen bir hastalığınız varsa,  
• Eğer b ayılma sorununuz var sa ya da  sara tedavisi görüyor sanız doktorunuzu veya 
radyoloğunuzu bilgilendirin.   
 
Tüm bu durumlarda doktorunuz veya radyoloğunuz ilacın sağlayacağı yararlar ile yaratacağı 
riski göz önüne alarak DOTAREM’i kullanacaktır. Eğer doktorunuz veya radyoloğunuz 
DOTAREM’i kullanırsa gerekli önlemleri alacak ve uygulama sırasında sizi yakından ta kip 
edecektir.   Özellikle de 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz  veya radyoloğunuz  DOTAREM  kullanmaya 
karar verirken böbreklerinizin düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi isteyebilir.  
Yeni doğanlar  ve çocuklar  
4 hafta ya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebek lerde, böbrek fonksiyonları 
tam gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra DOTAREM  kullanılacaktır.  
 Muayeneden önce üzerinizde olabilecek tüm metal nesneleri çıkarı nız. Eğer:  
- Kalp pili 
- Damar klipsi 
- İnfüzyon pompası  
- Sinir uyarıcısı  
- Koklear implant (iç kulaktaki implan t) 
- Özellikle de göz içinde şüpheli metalik yabancı madde varsa, doktorunuza veya radyoloğunuza söyleyiniz.  
 
Manyetik rezonans görüntüleme cihazları çok  güçlü manyetik alanlar kullandığından, bunlar 
çok ciddi sorunlara yol açabileceğinden, bu husus önem taşımaktadır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuz a 
danışı nız. 
 
DOTAREM’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOTAREM’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Buna rağmen, çekimden 
önce bir şey yememek ya da içmemek ile ilgili doktorunuz ya da radyoloğunuza danışınız . 
 
  
2/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da adetiniz geciktiyse bunu hemen doktorunuza  
veya radyoloğunuza  söyleyin iz.  
 
Kesinlikle gerekli olmadıkça DOTAREM  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DOTAREM sütünüze geçebilir. DOTAREM kul landıkta n sonra 24 saat süreyle bebeğinizi 
emzir meye devam edip etmeyeceğinize doktorunuz  veya radyoloğunuz  karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOTAREM ’in araç kullanma beceriniz  üzerine etkileri hakkında veri bulunmamaktadır. 
Çekimden sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız  (bulantınız varsa)  araç ya da makine 
kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı , özellikle, kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için 
bir ilaç (beta -blokörler , vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri  gibi) şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya radyoloğunuza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOTAREM nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  veya radyoloğunuz  hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
DOTAREM damar içine enjeksiyon şeklinde  uygulanır.  
 
Uygulama sırasında doktor  veya radyolog  gözetiminde olacaksınız. Herhangi bir acil durumda 
gerekli ilacı uygulamak üzere damar yolunuz açık bırakılacaktır . Uyg ulama sırasında herhangi 
bir al erjiniz olursa DOTAREM verilmesi durdurulacaktır.  
 
DOTAREM  elle veya otomatik enjektör yoluyla uygulanabilir. Yenidoğanlarda ve bebeklerde, 
ilaç yalnız elle verilecektir.  
 Uygulama hastane ya da görüntüleme merkezinde yapılacaktır. Çekimi yapanlar uygulama ile ilgili alınması gereken önlemleri bilmekte ve ortaya çıkabilecek olası rahatsızlıklardan 
haberdardırlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda DOTAREM kullanılabilir. 
3/8 4 hafta ya kadar olan yeni doğanlarda ve  1 yaşa kadar olan bebek lerde, böbrek fonksiyonları 
tam gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra 
DOTAREM  kullanılacaktır.  
Bu yaş gruplarında DOTAREM  kullanılacaksa, yalnızca tek doz uygulanmalı ve 7 gün süreyle 
ikinci bir doz uygulanmamalıdır. 18 yaş altındaki hastalarda anjiyografide DOTAREM  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşında veya üzerindeyseniz doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak böbreklerinizin 
düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi yaptırmanız istenebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek ve k araciğer y etmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda ve karaciğer nakli olan ya da planlanan hastalarda DOTAREM kullanılması önerilmez. Bununla birlikte, DOTAREM kullanılacaksa, yalnızca tek 
doz uygulanmalı ve 7 gün süreyle ikinci bir doz uygulanmamalıdır. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla DOTAREM kullandıysanız  
Size kullanmanız gerekenden fazla doz verilmesi ihtimali yoktur. DOTA REM, bu konuda 
eğitim almış kiş iler tarafından uygulanır. DOTAREM, kulla nılması gerekenden fazla 
kullanıldığında, hemodiyaliz (kan temizlenmesi) yolu ile vücuttan atılır.  
DOTAREM’i kullanmayı unutursanız  
DOTAREM , teşhis amaçlı kullanılan bir üründür ve size sağlık mesleği mensubu  tarafından 
klinikte uygulanmaktadır. Bu nedenle DOTAREM ’i kullanmayı unutma ihtimaliniz 
bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi DOTA REM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Uygulamadan sonra en az yarım saat gözlem altında tutulacaksınız. Yan etkilerin çoğu derhal  
ya da bazen gecikmeli olarak ortaya çıkar. Bazı etkiler DOTAREM enjeksiyonunda yedi gün 
sonra ya kadar  ortaya çıkabilir.  
 DOTAREM’e  alerjik reaksiyon gösterme riskiniz düşüktür. Bu reaksiyonlar ciddi olabilir ve 
şoka neden olabilir (hayatınızı tehlikeye atabilecek bir alerjik reaksiyon durumu). Aşağıdaki 
belirtiler ilk şok işaretleri olabilir. Herhangi birini hissederseniz derhal doktorunuz a, 
radyoloğunuz a veya bir sağlık çalışanına haber veriniz:  
- yutkunma veya nefes almanızı zorlaştırabilecek yüz, ağız veya boğazda şişme  
- ellerin veya ayakların şişmesi 
- baş dönmesi [ hipotansiyon (düşük tansiyon) ] 
- solunumda zorlanma  
- hırıltılı solunum  
- öksürme  
- kaşınma  
- burun akıntısı 
- hapşırma  
4/8 - gözde batma hissi  
- kurdeşen  
- deride döküntü  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın olm ayan   
- aşırı duyarlılık  
- anksiyete ( kaygı bozukluğu)  
- baş ağrısı  
- ağızda alışılmadık tat 
- baş dönmesi  
- uyku hali  
- karıncalanma, sıcaklama, üşüme ve/veya ağrı hissi  
- düşük veya yüksek kan basıncı  
- bulantı (kusma hissi)  
- karın ağrısı  
- döküntü 
- sıcaklama, üşüme  
- bitkinlik  
- iğne yapılan yerde (enjeksiyon yerinde) rahatsızlık, reaksiyon, üşüme, şişme, ürünün kan 
damarları dışına yayılarak enflamasyona (yangı) neden olması (kızarma ve yerel acı)  
 
Seyrek   
- baygınlık (baş dönmesi ve bilinç kaybı hissi)  
- göz kapağı şişmesi  
- çarpıntı  
- hapşırma,  
- kusma (hasta olma)  
- ishal  
- artmış salya salgısı  
- kurdeşen, kaşınma, terleme  
- göğüs ağrısı, titreme  
 
Çok seyrek   
- Anafilaktik  (ciddi alerjik reaksiyon)  veya anafi laktik benzeri reaksiyonlar  
- ajitasyon  (huzursuzluk durumu)  
- koma, kasılmalar, nöbet ( kısa bilinç kaybı ), koku boz ukluğu (genellikle kötü koku algısı), 
titreme  
- konjonktivit  (bir çeşit göz iltihabı, göz yangısı ), göz  kızarıklığı, bulanık görme, gözyaşı 
salgısı nın artması  
- kalp durması, hızlı ya da anormal yavaş kalp atışı, düzensiz kalp atışı, kan damarlarının 
genişlemesi , solgunluk  
5/8 - solunum durması, akciğer ödemi (akciğerlerde sıvı birikmesi), nefes almada zorluk , burun 
tıkanıklığı, boğaz kuruluğu, boğulma hissinin eşlik et tiği  boğaz da sıkışma  hissi,  öksürük,  
nefes alma spazmları, boğazın şişmesi  
- egzama, deride kızarıklık,  dudaklar ve  ağız içinde şişme   
- kas krampları , kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı  
- halsizlik, göğüste rahatsızlık hissi, ateş, yüzde ödem, yorgunluk, soğukluk, enjeksiyon 
bölgesinde rahatsızlık, enjeksiyon bölgesinde  dokunun ölümüne neden olabilen ürünün kan 
damarlarının dışına yayılması, damarda iltihaplanma  
- kanda oksijen düzeyinin azalması  
-  
Bilinmiyor   
- Nefrojenik sistemik fibrozis  (cildin sertleşmesine sebep olan ve ayrıca yumuşak doku ve iç 
organları etkileyebilen bir hastalık)  
 
Çoğunluğu DOTAREM  ve diğer gadolinyum içeren kontrast maddeleri birlikte alan hastalarda 
olmak üzere, nefrojenik sistemik fibro z (cildin sertleşmesine sebep olan v e ayrıca yumuşak 
doku ve iç organları etkileyebilen bir hastalık)  bildirimleri olmuştur. Eğer MR incelemesinden 
sonraki haftalarda vücudunuzun herhangi bir kısmında derinizin renginde ve/veya kalınlığında değişiklik fark ederseniz, incelemeyi yapan radyoloğa haber veriniz.  
 MRG için kullanılan diğer damar içi uygulanan kontrast maddeler  ile aşağıdaki yan etkiler  rapor 
edilmiştir . Bu yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
- kan hücreleri yıkımı  
- zihin karışıklığı 
- geçici körlük, göz ağrısı  
- kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- astım 
- ağız kuruluğu  
- bülloz dermatit (sıvı keselerinin oluştuğu bir tür deri hastalığı ) 
- idrar kaçırma  
- akut böbrek yetmezliği  
- böbrekte idrarı süzmekle görevli hücrelerin ölümü 
- elektrokardiyogramda değişimler (PR aralığı uzaması)  
- kan değerlerinde deği şimler ( kanda demir, bilirubin ve serum ferritin  artışı)  
- karaciğer fonksiyon testi nde anormal  sonuç  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DOTAREM’ in saklanması  
 
DOTAREM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  DOTAREM’i , güneş ve ışıktan uzakta 25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
6/8 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra DOTAREM’i kullanmayınız.  
“Son Kull . Tar.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
GUERBET İlaç Tı bbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2 
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
Tel. 0216 651 47 44 
 
Üretim yeri :  
Guerbet  
BP 57400, 95943 Roissy, CdG Cedex,  
Fransa  
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR  
 Aşağıdaki bilgiler sadece profesyonel sağlık personeli için hazırlanmıştır.  DOTAREM  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 m L/dk/1,73 m²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontra st ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis 
(NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır.   Ağır böbrek yetm ezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde 
olan hastalarda DOTAREM ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer DOTAREM ku llanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır. 
Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar arasındaki süre 
en az 7 gün olmadıkça DOTAREM enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır. 
 DOTAREM uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz uygulaması DOTAREM’in vücuttan atılması için faydalı olabilir. Hemodiyaliz tedavisi almayan hastalarda NSF’nin önlenmesi veya tedavisi için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyen bulgular bulunmamaktadır.  4 hafta ya kadar olan yeni doğanlarda  ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları 
tam olarak gelişmediğinden dolayı DOTAREM  dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve 0,1 
mmol/kg’ı aşmayan dozlarda kullanılmalıdır.  Aynı çekimde birden fazla doz kulla nılmamalıdır. 
Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulamadan sonra 7 gün süre ile ikinci doz uygulanmamalıdır.   Yaşlılarda gadoterik asit atılımı yetersiz olabileceğinden, 65 yaş ve üzeri hastalarda renal fonksiyonların değerlendi rilmesi önemlidir.  
 
7/8 Gebelikte DOTAREM gereksinimi olduğu klinik durumlar dışında kullanılmamalıdır. 
 Emziren annelerde, DOTAREM uygulamasından sonra 24 saat süreyle emzirmeye devam edip 
etmemeye, doktor ile anne birlikte karar vermelidir.  
 Kullanılan gadolinyum içeren kontrast maddenin doğru olarak kaydedilmesi için flakon 
üzerinde yer alan yapışkanlı etiketler hastanın kaydına yapıştırılmalıdır. Kullanılan doz da hasta 
kayıtlarına kaydedilmelidir.  Eğer elektronik hasta kayıtları tutuluyorsa, seri numa rası ve doz 
hasta kaydına girilmelidir.  
8/8 