1 KULLANMA TALİMATI  
ARCOTİL  20mg İ.V./İ.M .  liyofilize toz içeren flakon  
Damar veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon 20 mg tenoksikam içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Mannitol  (E 421) , askorbik asit, disodyum edetat, trometamin , 
sodyum  hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ARCOTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARCOTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARCOTİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARCOTİL ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARCOTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 ARCOTİL  etkin madde olarak her flakonda 20 mg tenoksikam içerir.  
 ARCOTİL  sarı ren kli liyofilize  bir tozdur. 20 mg tenoksikam içeren renksiz 3 mL’lik 
flakonlarda ve çözücü olarak 2 mL’lik enjeksiyonluk su içeren ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 ARCOTİL ’in etkin maddesi tenoksikam , antiinflamatuvar (iltihap giderici) ve  
antiromatizmal  (romatizmal hastalıkların tedavisinde) etkili non steroid antiinflamatuvar  
(NSA İ) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy2  ARCOTİL , kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde a ğrı ve şekil bozuklu ğuna neden olan  
romatoid artrit hastalı ğı ve sırt eklemleri nde sertle şme ile seyreden a ğrılı ilerleyici bir  
romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile damla  
hastalı ğı (akut gut artriti), akut kas iskelet sistemi a ğrıları, ameliyat sonrası a ğrı ve a ğrılı 
adet tedavisinde etk ilidir.  
 
2. ARCOTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ARCOTİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Tenoksikama, ARCOTİL ’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine  
(yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
 Aspirin ya da di ğer NSA İ ilaçlara kar şı astım, nezle veya kurde şen gibi alerjik  
reaksiyonlarınız varsa,  
 Daha önce NSA İ ilaç kullanırken midenizde kanama ya da delinme olduysa,  
 Mide ya da barsak ile ilgili ülser ya da kanama geçirdiyseniz,  
 Böbrek, karaci ğer ya da kalbinizle ilgili ciddi problemleriniz varsa,   
 Kalp damarlarına yönelik baypas ameliyatı öncesi ya da sonrasında ağrı tedavisinde,  
 Hamileli ğinizin son 3 ayı içerisindeyseniz.  
 
ARCOTİL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Kalp ile ilgili  probleminiz (kontrol edilemeyen yüksek tansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, 
kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme ile  belirgin 
hastalık gibi) varsa ya da daha önce inme geçirdiyseniz ya da bunlar için risk  faktörleriniz 
(yüksek tansiyon, kanda a şırı ya ğ bulunması, şeker hastalı ğı, sigara) varsa,  
 Yaşlıysanız (yan etkileri daha şiddetli ya şayabilirsiniz),  
 Böbrek ve karaci ğer problemleriniz varsa,  
 Kan pıhtıla şması ile ilgili problemleriniz varsa,  
 Kan hacminiz d üşük ise (kanama ya da ciddi su kaybı nedeniyle),  
 Vücudunuzun herhangi bir yerindeki kan damarlarınızda probleminiz varsa,  
 Ülseratif kolit (barsak iltihabı) veya Crohn hastalı ğı (barsak iltihabı , karın hastalı ğı, ishal, 
kusma ve kilo kaybına yol açan durum) gibi otoimmün bir hastalı ğınız (vücudun  savunma 
sisteminin vücudu yok etmeye çalı ştığı hastalık) varsa.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy3 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
ARCOTİL ’in yiyecek ve içecek ile kul lanılması  
ARCOTİL  gıda ile birlikte veya gıda almadan kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Doktorunuz aksini söylemedikçe, hamileyseniz veya hamile kalma olasılı ğınız varsa  
ARCOTİL  kullanmayınız. Hamileli ğinizin son 3 ayında ARCOTİL ’i kesinlikle  kullanmayınız.  
ARCOTİL  hamile kalma güçlü ğüne neden olur. Bu nedenle gebe kalma güçlü ğünüz varsa  veya 
kısırlık ara ştırması yapılıyorsa doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz . 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz aksini söylemedikçe, emzirme döneminde ARCOTİL  kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
ARCOTİL  baş dönmesi, sersemlik ya da görme bozuklu ğu gibi araç ve makine kullanımını  
etkileyebilecek yan etkilere neden olabilece ğinden araç ve makine kullanmayınız.  
 
ARCOTİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ARCOTİL  alırken özellikle a şağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya  
eczacınıza söyleyini z: 
 Aspirin, ibuprofen, diklofenak ya da di ğer NSA İ ilaçlar  
 Kalp yetmezli ğinde kullanılan kardiyak glikozitleri (digoksin gibi)  
 Hidrokortizon, prednizolon ve deksametazon gibi bir steroid (ödem ve inflamasyon 
tedavisinde kullanılır)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy4  Varfarin, fenprokumon ve  heparin gibi kan pıhtıla şmasını engelleyen ilaçlar (antitrombotik 
ilaçlar)  
 Seçici serotonin geri alım inhibitörleri ve lityum (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Metotreksat (deri problemlerinde, eklem iltihabı ve kanser t edavisinde kullanılan bir ilaç) 
 Mifepriston (gebeli ği sonlandırma  için kullanılan bir ilaç)  
 Siklosporin ve takrolimus (ba ğışıklık sistemini baskılayan ilaçlar)  
 Siprofloksasin ya da moksifloksasin gibi bir “kinolon antibiyoti ği” (enfeksiyon tedavisind e 
kullanılan antibiyotik grubu)  
 Renin anjiotensin sistemi üzerinde etkili ADE inhibitörleri (silazapril, enalapril gibi) ya da 
ARB’ler (reseptör blokörleri) non -selektif beta blokör ilaç olan propranolol gibi yüksek kan 
basıncı tedavisi için kullanılan di ğer ilaçlar  
 Zidovudin (A İDS tedav isinde kullanıla n bir ilaç)  
 Hidroklorotiyazid, furosemid gibi yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan idrar söktürücü  
ilaçlar  
 Ağızdan alınan ve şeker hastalı ğının önlenmesinde kullanılan ilaçlar (glibornürid,  
glibenklamid ve tolbutamid gibi)  
 Gut (damla hastalı ğı) tedavi sinde kullanılan probenesid  
 Mide asidinin azaltılmasında kullanılan ila çlar (antiasitler ve simetidin)  
 Alkol  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza ve ya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARCOTİL  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ARCOTİL  dozu hastadan hastaya de ğişmektedir. Doktorunuz ya şınıza ve ilaca ne kadar iyi  
cevap verdi ğinize ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır . 
 
Uygulama yolu ve metodu:    
ARCOTİL  doktorunuz tarafından damar veya kas içine enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
Gerekti ği durumlarda tedaviye bir veya iki gün, günde te z doz damar içine veya kas içine  
uygulama ile ba şlanıp tablet veya su pozituvar (fitil) tenoksikam  verilmesine devam edilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy5 Flakonda bulunan liyofilize toz, tıbbi ürünün yanında verilen 2 ml enjeksiyonluk steril su ile 
çözülmelidir. Hazırlanan çözelti intramüsküler ( İ.M.) veya intravenöz ( İ.V.) bolus enjeksiyon 
yoluyla hemen uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
ARCOTİL  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek  
yetmezli ği olan hastalarda ARCOTİL  kullanıldı ğında böbrek fonksiyonlarının dikkatle  
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer hastalı ğı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak  
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ARCOTİL  kullanıldı ğında karaci ğer fonksiyonlarının  
dikkatle izlenmesi önerilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
Eğer ARCOTİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARCOTİL  kullandıysanız:  
ARCOTİL ’i size bir doktor ya da hem şire tarafından uygulanaca ğından, ilacın size  gerekenden 
fazla veya az uygulanması muhtemel de ğildir. Bununla birlikte e ğer bu konuda  endişe 
taşıyorsanız, lütfen doktorunuzla veya hem şirenizle ileti şime geçiniz.  
ARCOTİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışs anız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ARCOTİL ’i kullanmayı unutursanız  
ARCOTİL ’i size bir doktor ya da hem şire tarafından uygulanaca ğından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken ön lemler alınacaktır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy6 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARCOTİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danı şmadan ARCOTİL  kullanmayı sonlandırmayınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ARCOTİL ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARCOTİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 Boğaz, yüz, el ve ayaklarda ani şişme, nefes darlı ğı, yutma güçlü ğü ve deride döküntü,  
soyulma ve ka şıntı ile görülen alerjik reaksiyonlar  
 Kusmukta kan ya da kahve telvesi lekeleri görünümü veren mide kanaması  
 Koyu renkli, yumu şak gaita ya da kanlı diyare ile  görülen barsak kanaması  
 Mide ve barsakta ülserler; mide a ğrısı, ate ş, bulantı ya da kusma  
 Arkaya do ğru vuran kuvvetli mide a ğrısı ile görülen pankreas sorunları  
 Ağrı, diyare (ishal), kusma ve kilo  kaybı ile kendini gösteren ülseratif kolit ve Crohn  
hastal ığının kötüle şmesi.  
 Hızla geli şen deride, a ğız, bo ğaz ve gözlerde soyulma ile görülen ciddi deri reaksiyonu  
 Deride ve gözlerin beyaz kısmında sararma, halsizlik, i ştahsızlık, bulantı, gaita renginde  
açılma ve hepatit (kan testleri ile saptanır) ile görülen  karaci ğer sorunları  
 Göğüsten boyna, omuzlara ve sol kola yayılan a ğrı ile görülen kalp krizi  
 Bazen vücudun bir tarafında kas güçsüzlü ğü, hissizlik, ani tat, koku, görme, duyma  
değişikliği ve konfüzyon (zihin karı şıklığı) ile görülen inme   
 Ateş, halsizlik,  bulantı, ense sertli ği, baş ağrısı, ı şığa duyarlılık ve konfüzyon ile görülen  
menenjit  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARCOTİL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide yanması, hazımsızlık, mide a ğrısı, bulantı, konstipasyon (kabızlık), diyare (ishal),  gaz 
çıkarma  
 Anemi ya da beyaz kan hücre sayısı de ğişikliği gibi kan ile ilgili sorunlar  
 Yüksek kan şekeri (hiperglisemi)  
 Uyku güçlü ğü ve rüyalarda de ğişim 
 Depresyon  
 Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (halüsinasyon)  
 Konfüzyon (zihin karı şıklığı) ya da sinirlilik  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi, ba şta ağırlık ya da uyku hali  
 El ve ayaklarda i ğnelenme ya da hissizlik  
 Görme bozuklu ğu, gözlerde şişlik ve duyarlılık  
 Kulak çınlaması (tinnitus)  
 Denge sorunlarına yol açan ba ş dönmesi  
 El, ayak ve bacaklarda şişlik (ödem). Gö ğüs ağrısı, halsizlik ve nefes darlı ğı ile birlikte  
olabilir (kalp yetmezli ği). 
 Çarpıntı, kalp atımında yava şlama ya da kan basıncında yükselme  
 Kalbinizin kanı vücudunuza pompalamasında sorunlar; halsizlik, nefes darlı ğı, baygınlık  
hissi ve genel a ğrı. 
 Nefes darlı ğı, hırıltılı solunum ve öksürük  
 Kaşıntı, deri dökünt üsü, güne şe duyarlılık, saç dökülmesi (alopesi)  
 Tırnak de ğişiklikleri  
 Böbrek sorunları  
 Ağızda a ğrı ve ülserler  
 İştahsızlık  
 Kilo artı şı ya da azalması  
 Hamile kalmada güçlük  
 Burun kanaması  
Bunlar ARCOTİL ’in hafif yan etkileridir . 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşiren iz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ARCOTİL ’in saklanması   
ARCOTİL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra ARCOTİL ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARCOTİL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83ZW56ZW56Z1AxSHY3YnUy