  1 / 7  KULLANMA TALİMATI 
 
FERROZİNC-G 40 mg/15 mg şurup 
Ağız yolu ile kullanılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 40 mg demire eşdeğer 344 mg demir II g lukonat, 
15 mg çinkoya eşdeğer 105 mg çinko glukonat içerir.  
 
 Yard ımc ı maddeler: Sitrik asit, sorbitol (%70) (E 420), gliserin, sodyum benzoat (E 211), 
fruktoz, neohesperidin DC, sodyu m siklamat, sodyum klorür, sody um hidroksit, sodyum 
asetat, ahududu aroması ve deiyonize su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı                 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FERROZ İNC-G nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERROZ İNC-G’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. FERROZ İNC-G nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FERROZ İNC-G’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FERROZİNC-G nedir ve ne için kullanılır?  
 FERROZİNC-G, 100 ml’lik amber renkli cam şişede, 5 ml’sinde 40 mg demire eşdeğer 
344 mg demir II glukonat, 15 mg ç inkoya eşdeğer 105 mg çinko gl ukonat içeren şuruptur.  
 
 Her bir kutu 100 ml x 1 şişe ve 1 a det 5 ml’ lik pipet içermekt edir. 
 
 FERROZİNC-G, demir eksikliği ile  birlikte çinko eksikliği durum larında kullanılır. 
 
2. FERROZİNC-G’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FERROZİNC-G’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanması (hemosidero z) bozukluğu 
hastalığınız varsa 
 Demir kullanım bozukluğunuz (kurşun anemisi, sidero akrestik an emi veya akdeniz 
anemisi hastalığınız) varsa 
 Demir eksikliğinin neden olmadığı kansızlığınız (B 12 vitamini eksikliğine bağlı 
megaloblastik anemi, hemolitik anemi) varsa 
 İdrarda hemoglobin ( hemoglobinüri) varsa   2 / 7   Demir taşıyan yapıların bozukluğun a (hemoglobinopati) bağlı gel işen kansızlığınız varsa 
 Düzenli olarak devamlı kan nakli yapılıyorsa ya da enjeksiyon y oluyla (parenteral) demir 
tedavisi uygulanıyorsa 
 AIDS hastalığınız (HIV enfeksiyonunuz) varsa 
 Alkol bağımlılığınız ya da karaciğer iltihabı (hepatit) hastalı ğınız varsa 
 İltihabi (inflamatuar) ba ğırsak hastalığınız varsa 
 Bağırsak (intestinal)  darlığınız bulunuyorsa 
 Bağırsak duvarındaki dışa doğru keseciklerin oluşması ile ortay a çıkan divertiküler 
hastalığınız varsa 
 Aktif mide ülseriniz varsa 
 Bölgesel ince bağırsak iltihabı  (enterit) hastalığınız varsa 
 Kalın bağırsakların iç yüzeyini kaplayan bölümün, çevresel fakt örlerin etkisi ile 
iltihaplanması (ülseratif kolit) hastalığınız varsa 
 Bazı metal zehirlenmelerinde kul lanılan dimerkaprol adlı ilaç u ygulanacaksa 
 Bakır eksikliğiniz varsa 
 Demir eksikliğiniz klinik ol arak kesinleştirilmemişse 
 Şurubun içeriğinde etkin maddelerden herhangi birine ve/veya di ğer bileşenlerine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
 
FERROZİNC-G’yi aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız. 
 Çocuğunuzda demir eksikliğine bağ lı olmayan kansızlık varsa dok tora danışmadan 
kullanmayınız. 
 Demir içeren ilaçlar dışkı renginin siyahlaşmasına neden olduğu ndan, dışkıda kan tespiti 
için yapılan testlerde yan lış sonuçlara neden olabilir. 
 Dişlerde siyahlaşma görülebilir.  Bu nedenle FERROZİNC-G’yi kull andıktan sonra 
ağzınızı bol su ile çal kalamanız önerilir. 
 Tıbbi danışmanlık olmaksızın uzun süre ve aşırı kullanımı halin de çocuklarda 
zehirlenmeye   (toksik biri kimlere) neden olabilir. 
 Midenin bir kısmının ya da tamamının ameliyat ile alınması amel iyatı (gastrektomi) 
geçirdiyseniz FERROZİNC-G’ni n emiliminde bozukluk oluşabilir. 
 Demir eksikliğinin tedavisi ger çekleştikten sonra doktorunuz ta rafından önerilen tedavi 
süresini aşmayınız. 
 B12 vitamini ya da folik asit eksi kliğiniz varsa, doktorunuza danı şınız. 
 Mide ülseriniz varsa doktor  kontrolünde kullanınız.  
 Demir emilim bozukluğunuz varsa, doktorunuza danışınız. 
 Yaşlı iseniz, dikkatli kullanınız. 
 Böbrek yetmezliğiniz varsa ç inko birikimine neden olabilir. 
 Hamilelik durumunda doktora danışmadan kullanmayınız. 
 Çinkonun uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine  neden olabilir. 
 Nedeni belli olmayan erişkin di yaresinde (ishal) çinko kullanıl ması uygun değildir.  
 30 mg çinko içeren ürünlerde tek seferde verilen çinko miktarın ın yüksek olması nedeniyle 
çocuklardaki ishal tedav isinde kullanımı uygun değildir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
   3 / 7  FERROZİNC-G’nin yiyecek ve  içecek ile kullanılması  
Çay, kahve, süt, peynir, yumurta, kepekli, lifli besinler demir  ve çinko emilimini azaltacağından 
birlikte kullanmayınız. FERROZİN C-G’yi yukarıdaki besinlerden e n az bir saat önce ya da iki 
saat sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde gerekli  olduğu durumlarda doktorunuzun kont rolü altında kullanınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
FERROZİNC-G süte geçebileceği için emzirme döneminde gerekli ol duğu durumlarda 
doktorunuzun kontrolü al tında kullanınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına ol umsuz bir etkisi yoktur. 
 
FERROZİNC-G’nin içeriğinde buluna n bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün fruktoz ve sorbitol  (%70) (E420) içerdiğinden, eğ er daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intoleransın ız) olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 66,34 mg sodyum ihtiva eder. Bu du rum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz ön ünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FERROZİNC-G aşağıdaki ilaçlar i le birlikte dikkatli kullanılmal ıdır; 
 Böbrek taşı tedavisinde kullan ılan asetohidroksamik asit ile 
 Ağır metal zehirlenmesinde kullanılan dimerkaprol ile birlikte 
 Mide asidini azaltan antiasit ilaçlar (magnezyum trisilikat ve karbonat) 
 Mineral destekleri, bikarbonat , karbonat, oksalat ya da fosfat içeren diğer ilaçlar ile birlikte 
 Bazı ağrı kesici ilaçlar (sa lisilatlar, fenil butazon ve oksifen butazon) 
 Bazı iltihap önleyici ilaçlar (tetrasiklin, penisilamin , kloramfenikol, nalidiksik asit, neomisin, 
florokinolon grubu antibiyotikler) 
 Bazı romatizmal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (a ğızdan alınan oral altın 
bileşikleri) 
 Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir. 
 Bazı psikolojik hastalıkların ted avisinde kullanılan (psikolept ik) ilaçlar ve sara hastalığı için 
kullanılan antiepileptik ilaçlar (barbitüratlar) 
 Bazı kanser ilaçları (antineopl astik ilaçlar, sitostatikler) 
 Parkinson tedavisinde kullan ılan ilaçlar (levodopa, karbidopa, entakapon) 
 Bağışıklık sistemini baskılaya n bazı ilaçlar (mikofenolat) 
 Bazı mide ilaçları ile (pro ton pompası inhibitörleri) 
 Guatr (tiroid) hastalığı tedavi sinde kullanılan ba zı ilaçlar (l evotiroksin) 
 Kanda pıhtılaşmayı sağlayan kan hücreleri olan trombositlerin s ayısını arttıran eltrombopag 
adlı ilaç  
 Kemik erimesi hastalığında kulla nılan bifosfonat grubu ilaçlar 
 C vitamini, sitrik as it içeren ilaçlar   4 / 7   E vitamini ile birlikte 
 Kalsiyum, alüminyum  ve çinko tuzlarıyla 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan metildopa adlı ilaç 
 Vücutta bakır birikiminin neden ol duğu Wilson hastalığı tedavis inde kullanılan tri entin adlı ilaç 
 Kolestrol tedavisinde kulla nılan kolestiramin adlı ilaç 
 
Eğer florokinolon grubu antibiyo tik ilaç kullanıyorsanız (sipro floksasin, levofloksasin, 
moksifloksasin, norfloksasin, of loksasin, sparfloksasin vb.) ve  günde 2 kez şurup kullanmanız 
gerekiyorsa FERROZİNC-G’yi yeme klerden en az 3 saat sonra kulla nınız. 
 
Levotiroksin içeren ilaçlar (tiroid hastalıklarının tedavisinde  kullanılan) FERROZİNC-G ile 
birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FERROZİNC-G  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği durumlarda F ERROZİNC-G’yi çocuklarda 
aşağıdaki gibi kullanınız.  
Yaş aralığı  Öner ilen çinko miktarı 
(mg/gün)  Tolere edilebilen maksimum 
çinko miktarı (mg/gün)  Ölçek (Pipet) 
7-12 ay  3  5  1-1,5 mL  
1-3 yaş  3  7  1-2 mL  
4-8 yaş  5  12  1,5-4 mL  
9-13 yaş  8  23  2,5-7,5 mL  
14-18 yaş  11  34  3,5-11 mL  
19 yaş üstü  11  40  3,5-13 mL  
 
Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği b elirtilerinin orta dan kalkmasından 
sonra depoların dolması için en az iki ay daha kullanılmalıdır.   
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
FERROZİNC-G sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden en az 1 saat önce veya  2 saat sonra p ipet ile kulla nılabilir. 
  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Çinko çocuk hastalara yukarıdaki t abloda belirtilmiş olduğu gib i uygulanmalıdır. Doktor 
tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamay acağından 0-6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FERROZİNC-G’nin yaşlı hastalarda ki kullanımına ilişkin ek bilgi  bulunmamaktadır. 
Çinkonun yaşlı hastalardaki etkilil iği ve güvenliliği araştırıl mamıştır. 
 
 
   5 / 7   Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERROZİNC-G’yi böbrek ve karaciğe r yetmezliği durumunda kullanm ayınız. 
Çinkonun böbrek ve karaciğer yeters izliği olan hastalardaki etk ililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır. 
 
Eğer FERROZ İNC-G’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FERROZİNC-G kullandıysanız:  
Yüksek miktarlarda demir (II) glukonat alınması çocuklarda ölüm cül olabilir. 
 
Şurubun aşırı dozda alınması hali nde içerdiği demire bağlı olar ak aşağıdaki belirt iler görülebilir: 
 
Ağız yoluyla alındıktan sonra 6 s aate kadar olan ilk aşamada ço ğunlukla mide-bağırsak 
zehirlenmesi, aşırı bulantı, kusma, karın ağrısı ve ishal meyda na gelir. Ayrıca kan kusma 
(hematemez) ve makat bölgesinde (rektal) kanama görülebilir. Ta nsiyon düşüklüğü, kalp atım 
hızının artması (taşikardi), kanda asit miktarının artması, kan  şekerinin yükselmesi ve halsizlikten 
insanın çevresine cevap veremediği derin bilinçsizlik hali olan  komaya kadar değişen aralıkta 
belirtiler görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme yaşay an hastalar genellikle bu aşamaya 
ilerlemez. 
 
6 ila 24 saat sonra ikinci aşamada  geçici iyileşme görülebilir.  
 
12 ila 48 saat arasında görülen ü çüncü aşamada şok, kanda asit miktarının artışı, nöbetler 
(konvülsiyonlar), insanın çevresine cevap veremediği derin bili nçsizlik hali olan koma, karaciğer 
hasarı ve sarılık, kan şekerinin düşmesi, kan pıhtılaşması (koa gülasyon) bozuklukları, günlük idrar 
miktarında azalma (oligüri) ya da böbrek yetmezliği ve akciğer ödemi ile birlikte mide-bağırsak 
zehirlenmesi (gastrointesinal toksisite) tekrar görülür. Ayrıca  şiddetli halsizlik ve kalbin kasılma 
fonksiyonunda bozukluk (miyokardiy al disfonksiyon) yaşanabilir.  
 
Dördüncü aşama ağız yoluyla alımd an birkaç hafta sonra görülebi lir ve sindirim sisteminde 
tıkanıklıklar ve muhtemelen geç karaciğer hasarı oluşabilir. 
 
Uzun süre ve aşırı dozda alınmasıyla demir depolama bozukluğu ( hemosiderozis) görülür. Demir 
birikimine bağlı karaciğer siro zu ve bir çeşit pankreas hastalı ğı olan pankreatik fibrozis gelişebilir. 
 
Şurubun aşırı dozda alınması hali nde içerdiği çinkoya bağlı ola rak aşağıdaki beli rtiler görülebilir: 
 
Çinko sülfat doz aşımı durumunda aşındırıcı (korozif) etki göst erir. Doz aşımı belirtileri aşınma 
(korozyon), ağız ve mide dış yüzeyini kaplayan mukoz membranın iltihabı (inflamasyonu) 
şeklinde olup mide yaralanmasını (ülserasyonunu) takiben delinm e (perforasyon) görülebilir.  
 
İnsanlarda uzun süreli çinko kulla nımına bağlı çinko zehirlenme si tespit edilmemiştir. 
 
FERROZİNC-G’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
FERROZİNC-G’yi kullanmayı unutursanız  
Daha sonraki normal alım saatin e göre önerilen dozu yeniden alm aya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.    6 / 7   
FERROZİNC-G ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r 
Bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FERROZİNC-G’n in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına  göre aşağıdaki şekilde sınıfla ndırılmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inde n az, fakat 10.000 hastanın 1’inde  veya 1’inden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FE RROZİNC-G’yi kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Yüz, dil, boğazda şişme 
 Nefes darlığı, hırıltılı soluma 
 Kan basıncında aşırı düşme , baş dönmesi, denge kaybı 
 Kurdeşen (ürtiker) ve ka şıntı, deri döküntüleri 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bu yan etkiler si zde mevcut ise, sizin FERROZİNC-
G’ye karşı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 
Yaygın:  
 İshal  
 Bulantı 
 Karında mide bölgesinde ağrı 
 Mide yanması 
 Midede şişkinlik, hazımsızlık 
 Kabızlık  
 Kusma 
 Dışkı renginin koyulaşması 
 Mide iltihabı (gastrit) 
 
Yaygın olmayan: 
 Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi) 
 Sinirlilik, uyuşukluk, sersemlik hissi 
 Baş ağrısı, baş dönmesi 
 İdrar renginin koyulaşması 
 
Seyrek: 
 Dışkıda açık renkli kan olması 
   7 / 7  Çok seyrek: 
 Tansiyon düşüklüğü, düzensiz kalp atışı (aritmi) 
 Potasyum eksikliğinde kalbin elekt riksel aktivitesinde (elektro kardiyografik) değişiklikler 
 
Bu yan etkiler doz azaltıldığında  veya tedavi kesildiğinde kayb olur. 
 
 
Bu belirtilerin nedeni olan ir ritasyon dozun azaltılması veya i lacın yemeklerden sonra alınmasıyla 
önlenebilir. Yemeğin demir emilimine mani olacağı unutulmamalıd ır. 
 
Demir tuzlarını içeren ağız yoluyla alınan şurup ve benzeri for mda ilaçlar dişleri koyu renge 
boyayabilir. Bunu önlemek için kulla nıldıktan sonra ağız su ile  çalkanmalıdır. 
 
Aşırı alım ya da hatalı tedavi sonuc u demir fazlalığı (hemoside rozis) meydana gelebilir. 
 
Çinko bakır emilimini etkileyebili r, azalmış bakır seviyelerine  ve bakır eksikliğine neden olabilir. 
Bakır eksikliği riski uzun sürel i tedavi ve/veya yüksek çinko d ozları ile daha fazladır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksın ız. 
 
5. FERROZİNC-G’nin Saklanması  
FERROZİNC-G’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra FERROZ İNC-G’yi 
kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz FERR OZİNC-G’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. N o: 16-18 Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 
   8 / 7  Üretim Yeri:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Adil Mah. Yörükler Sok. No:  2 Sultanbeyli/İstanbul 
0 216 592 33 00 (Pbx) 0 216 592 00 62 (Faks)   
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 