 
 
 
1/7 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
MEPOLEX® 5 mg/5 m l IV enjeksiyonluk  çözelti   
Damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul (5 m l) 5 mg m etoprolol tartarat içerir . Birim dozunda (1ml’de) 
1 mg etkin madde içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MEPOLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MEPOLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEPOLEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEPOLEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEPOLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
MEPOLEX içerisinde metoprolol tartarat vardır. MEPOLEX steril, berrak ve renksiz 
enjeksiyonluk çözelti  içeren ampuller içinde sunulur. Her kutuda 5 ml’lik ampul  olarak 
pazarlanmaktadır. Metoprolol beta -blokerler adı verilen bir sınıfa dahildir ve bir beta -l-selektif  
beta-blokeridir. Metoprolol il e tedavi kalpte bulunan beta -1-reseptörleri üzerindeki stres 
hormonlarının etkisini azaltmaktadır. Kalp atımlarının yavaşlamasına, kalpte ritm bozukluklarının 
önlenmesine ve tedavisine, aynı zamanda tansiyonun düşürülmesine neden olur.  
 
MEPOLEX aşağıda belirtilen tedavilerde kullanılmaktadır:   
 
 
2/7 
 • Kalp ritmi bozuklukları nın önlenmesi ve tedavisinde  
• Kalp krizi tedavisinde  
 
2. MEPOLEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MEPOLEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Metoprolol tartarata veya diğer beta -blokerlere bir alerjiniz varsa,  
• Kalbiniz çok yavaş atıyorsa veya doktorunuz ciddi k alp bloğunuz olduğunu söylemiş se, 
• Kan basıncınız çok düşük se, 
• Şiddetli damar hastalığınız varsa . 
 
MEPOLEX ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda mutlaka doktorunuza danışın:  
• Astım veya benzeri nefes darlığı probleminiz varsa (örn . KOAH),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Kalp yetmezliği/düşük kan basıncı şikayetiniz varsa,  
• Kalpte ritm bozukluğu şikayetiniz varsa,  
• Prinzme ntal’s anjina  şikayetiniz varsa (göğüs ağrısının bir şekli),  
• Feokromasito ma şikayetiniz varsa (böbrek üstü bezlerde tümör),  
• Şiddetli alerjik reaksiyon tedavisi alıyorsanız,  
• Düşük kan şekeri eğiliminiz varsa (hipoglisemi),  
• Vücudunuzda asit bileşenlerinin düzeylerinin yükselmesi ile i lgili şiddetli bir hastalığınız 
varsa,  
• Perifer ik arter hastalığınız varsa (kesik kesik topallama) . 
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MEPOLEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Enjeksiyon uygulaması yapıldığı için yiyecek ve içecek bu ilacın özelliğini etkilememektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Hamile iseniz MEPOLEX’i, kesinlikle gerekli ise, kullanmalısınız. MEPOLEX fetusta ve 
yenidoğan bebekte kalp hızını azaltabili r. 
 
Hamile iseniz veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz, ilacı kullanmadan önce bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
 
3/7 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışın ız. 
Eğer emziriyorsanız MEPOLEX kesinlikle gerekli ise, kullanmalısınız. Çünkü MEPOLEX anne 
sütüne geçmektedir ve anne sütü ile beslenen bebeğinizde kalp hızında yavaşlama gibi yan etkiler 
görülebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uygulanabilir değildir.  
 
MEPOLEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MEPOLEX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 45 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlarla ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla kullanıldığında MEPOLEX’in ya da kullanılan diğer ilacın etki si değişebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuz la görüşünüz : 
• Kalp ve kan damarlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin, ami odaron, kinidin, 
propafenon, diltiazem, verapamil, klonidin, disopramid, dijitalis/digoksin, hidralazin)  
• Epilepsi (sara) ilaçları (barbitürik asit türevleri)  
• Antiinflamatuvar ve ağrı kesici il açlar (indometasin, selekoksib)  
• Akut durumlarda veya şiddetli alerjik reaksiyon durumlarında kullanılan ilaçlar  (adrenalin)  
• Burunda mukoz membranda şişmeye karşı kullanılan ilaçlar (fenilpropanolamin)  
• Alerji ilaçları (difenhidramin)  
• Deride mantar enfeksiyonlarına karşı kullanılan ilaçlar (terbinafin)  
• Tüberküloz ilaçları (rifampisin)  
• Diğer beta -blokerler (göz damlaları dahil)  
• Depresyon ve Parkinson hasta lığında kull anılan ilaçlar (MAOI)  
• İnhalasyon anestezikleri  
• Tablet formundaki diyabet ilaçları  
• Mide ekşimesi ve asid reflü hastalığında kullanılan ilaçlar (simetidin)  
• Depresyon ilaçları (örn. paroksetin, fluoksetin ve sertralin)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MEPOLEX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz durumunuza bakarak doz mik tarınıza ve ne kadar süre MEPOLEX k ullanacağınıza 
karar verecek  ve uygulayacaktır.   
 
 
4/7 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
MEPOLEX damara yavaş olarak enjeksiyon yolu ile verilir. MEPOLEX ’in mutlaka size bir doktor 
veya hemşire tarafından uygulanması gerekir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
MEPOLEX ’in çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Metoprolol genellikle, karaciğer sirozu olan hastalara ve karaciğer fonksiyonu normal olan 
hastalara aynı dozda verilir. Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu belirtileri olan hastalarda 
(örneği n şant ameliyatı geçirmiş hastalarda) dozun azaltılması dikkate alınmalıdır.  
 
Eğer MEPOLEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise  doktoru nuz 
veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEPOLEX kullandıysa nız 
Doktorunuz MEPOLEX ’in enjeksiyonu konusunda deneyimlidir ve yüksek doz almanız olası 
değildir.  
 
Yine de yanlışlıkla yüksek dozda MEPOLEX aldıysanız ; bulantı, kusma, kramplar, terleme, 
halsizlik, kalbinizde aşırı yavaşlama, kan basıncınızda düşme, olası kalp krizi ve nefes almada 
güçlük gibi problemlerle karşılaşabilirsiniz.  
 
Doktorunuz yüksek doz almanız durumunda bunu nasıl fark edeceği ve nasıl tedavi edeceği 
konusunda bilgi sahibidir.  
 
MEPOLEX ’ten kullanmanız gerekenden fazla sını kullan mışsanız , bir doktor veya eczac ı ile 
konu şunuz.  
 
MEPOLEX’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MEPOLEX ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
 
 
5/7 
 MEPOLEX tedavisinin kesilmesi gerekiyorsa, tedavi 2 hafta içinde doz yavaş yavaş azaltılarak 
kesilmelidir. Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, MEPOLEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Aşağıdaki yan etkiler damar içine uygulanan metoprolol (Metoprolol , MEPOLEX ’in etkin 
maddesidir.) ile tedavi edilen kişilerde raporlanmıştır.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, MEPOLEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Nefes almada güçlük  
• Yüz, dudakların şişmesi ya da dilin veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şekilde şişmesi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MEPOLEX’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinde n az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın birinden az , fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
MEPOLEX ’i kullanırken aşağıdakilerden biri olursa ve devam ederse doktorunuza bildirin iz. 
 
Çok yaygın:  
Yorgunluk  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, sersemlik, ellerde ve ayaklarda soğukluk, kalp atım hızında düzensizlik, göğüste kalp 
çarpıntısının hissedilmesi, egzersiz sonrası nefes daralması, mide  ağrısı, bulantı, kusma, ishal , 
kabızlık.  
 
Yaygın olmayan:  
Göğüs ağrısı, ödem, kilo alma, uyku bozuklukları, kabus görme, depresyon, deride aşırı duyarlılık, 
solunum yollarında darlık hissi, yorgunluk veya ayak bileklerinde şişme gibi kalp yetmezliği 
belirtilerinin geçici olarak kötüleşmesi, uyuşma  (parestezi) , kalp krizi sırasında kan basıncının 
önemli ölçüde düşmesi (kardiyojenik şok).  
  
 
 
6/7 
 Seyrek:  
Tat almada bozukluk, libidoda (cinsel istekte) g eçici azalma, unutkanlık, konfü zyon, huzursuzl uk 
(anksiyete), sinirlilik, halü sinasyonlar, sedef hastalığında kötüleşme, güneş ışınlarına aşırı 
duyarlılık, kan hastalıkları (kanda platelet sayısının azalması), kalp ritmi bozuklukları, baygınlık, 
karaciğer fonksiyon test anormallikleri, görme ve işitme bozuklukları, gözlerde kuruluk, kızarıklık 
ve/veya tahriş, kula k çınlaması, AV -ileti zamanında uzama, aşırı terleme, saç dökülmesi.  
 
Bilinmiyor:  
Ciddi kan dolaşım bozukluğu ola n hastalarda kol ve bacaklarda gangren, hepatit (karaciğerin 
iltihaplanması), eklem yerlerinde ağrı, kas krampları, burun akıntısı, ağız kurulu ğu, gözlerde yangı 
(iltihaplanma), konsantrasyon bozukluğu.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan  etki ile karşılaşırsanız 
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu na tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MEPOLEX ’in Saklanması  
MEPOLE X’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEPOLEX ’i kullanmayınız.  
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir. Bir defalık kullanım içindir. Kullanı lmayan kısmı atınız.  
İnfüzyon solüsyonu ile seyreltilen MEPOLEX ampul 12 saat içinde kullanılmalıdır . 
MEPOLEX normalde doktorunuzda ya da hastanede saklanır.  
Tıbbi personel MEPOLEX ’in doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından 
sorumludur.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, MEPOLEX’i kullanmayınız.  
 
 
  
 
 
7/7 
 Ruhsat sahibi:  Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret  Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri :  Mefar İlaç Sanay ii A.Ş . 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı 09/06/2018 tarihinde onaylanmı ştır. 