 
1/8 KULLANM A TAL İMATI  
 
Mult iflex Kard iyomil  20 mg/10 0 mL IV infüzyonluk  çözelti  
Steril  
Damar  içine uygula nır. 
 
• Etkin madde:  Her 1 mL çözelti  etkin madde olarak  200 mikrogram  milrinon  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Laktik  asit, dekstroz  (glukoz)  anhidrit , sodyum  hidroksit  ve 
enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayını z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya  hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullan ma talima tında:  
1. MULT İFLEX  KARDİ YOMİL  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. MULT İFLEX  KARDİ YOMİL’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. MULT İFLEX  KARDİ YOMİL  nasıl kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. MULT İFLEX  KARDİ YOMİL’in  saklanması . 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. MULT İFLEX  KAR DİYOMİL  nedir  ve ne için kulla nılır? 
MULT İFLEX KARD İYOMİL,  renksiz -soluk sarı-berrak, gözle görünür partikül içermeyen  
steril çözelti  içeren  torba  içerisinde  damar içine  uygulanan  ve bazı kalp hastal ıklarının 
tedavisind e kullan ılan bir ilaçtır. 
 
MULT İFLEX KARDİYOMİL, alüminyum  overpouch içerisinde tek kullanımlık, 
kullanıma hazır 100 mL çözelt i içere n torba olarak sunulmaktadır.  
 
MULT İFLEX KARD İYOMİL  aşağıdaki durumlarda  kulla nılabilir:  
- Klasi k tedaviy e yanıt ver meyen  şiddetli konjestif kalp yet mezliğinin (kalbi n vücudun  
ihtiyacı kadar  kan pompalaya maması) kısa sürel i tedavisinde,  
- Kalp cerrahis i sonra sı düşük  çıkış (out put) durumlarını da içeren  akut kalp yetmezliği  
2/8 olan hastala rın tedavisinde  kulla nılır. 
 
2. MULT İFLEX  KAR DİYOMİL’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gereke nler 
MULT İFLEX  KAR DİYOMİL’i  aşağıdaki durumlard a KULLANMAYIN IZ 
Eğer; 
• MULT İFLEX KARD İYOMİL’in  içeriğindeki  yardımcı maddelere  ve/veya  milrinona  
karşı  alerjiniz  varsa  
• Alerjik  reaksiyon  belirtileri  varsa:  döküntü,  yutkun ma veya  solunum  proble mleri, 
dudakla rınızda, yüzünüzd e veya boğazınızda şişme varsa  
• Ciddi  hipovole mi (kan plazma hacminde anormal düşüş) durumu  varsa  
 
MULT İFLEX  KAR DİYOMİL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATL İ KULLANIN IZ 
Eğer; 
• Kalp  krizi geçiriyorsa nız veya  henüz  kalp krizi geçir diyseniz 
• Daral ma, kalınlaşma veya kalp kapakla rının tıkan ması gibi ciddi kalp kapak çığı 
proble mleriniz  varsa  
• Düzensiz  veya  kontrol edile meyen hızlı kalp atışınız varsa, kal binizde  çarpıntı 
hissediyorsa nız, serse mlik, bayılma ve nefes  darlığınız  varsa 
• Baş dönmesi, serse mlik veya bitkinlik  (bayılma) yapabilen  düşük  tansiyonunuz  varsa  
• Kalp  proble mleriniz  nedeniyle  diüretik  tabletlerden  (idrar  söktürücü)  alıyorsanız  
• Kanınızda  potasyum  miktarı düşükse  (doktorunuz  bunu  kontrol  etmek için kan testi 
isteyebilir)  
• Böbrek  sorunla rınız varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi  bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliys e doktorunuza  
danışı nız. 
 
MULT İFLEX  KAR DİYOMİL’ in yiyecek  ve içecek  ile kulla nılması 
Uygula ma yönte mi açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
Hamileler de ilacın kullan ımıyla ilgili  yeterli  klinik  veri yoktur.  
 
MULT İFLEX KARD İYOMİL  gerekli  olmadıkça gebelik  döne minde kullanıl mamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  ilacı kullanma yı derhal  durdurunuz, 
kısa zaman da doktorun uza veya eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
3/8 Emziren  annelerde  milrinon  kulla nımının güvenli ği kanıtlanma mıştır. Bu nedenle  
MULT İFLEX KARD İYOMİL’in  emzirme döne mi boyun ca kulla nılması öneril memektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yeterli  bilgi yoktur.  
 
KARD İYOMİL ’in içeriğinde buluna n bazı yardım cı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
MULT İFLEX KARD İYOMİL  her dozda  (100 mL) 5 g dekstroz  (glukoz)  içerir.  Bu, 
diabetes  mellitus  (şeker) hastalarında göz önünde  bulundurul malıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kulla nımı 
MULT İFLEX KARD İYOMİL, bazı ilaçlar ın etki şeklini  etkileyebilir.  Aynı zamanda  
MULT İFLEX KAR DİYOMİL  de farklı ilaçla rın alınmasından  etkilenebilir.  Aşağıda ki ilaçları 
kulla nıyorsa nız doktorunuza  bildiriniz.  
• Digoksin gibi kalp problemleri için kullanılan bir ilaç  
• İdrar söktürüc ü ilaçlar  
• Amlodipin,  nifedipin  veya  felodipi n gibi, yükse k kan basıncı veya  anjina  (göğüs 
ağrısı) tedavisinde  kullanılan  ilaçlar 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herha ngi bir ilacı şu anda  kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunla r hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. MULT İFLEX  KAR DİYOMİL  nasıl kulla nılır? 
Uygu n kullan ım ve doz /uygulam a sıklığı için talim atlar: 
Doktorunu z hasta lığınıza bağlı olarak  ilacınızın dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacakt ır. 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
MULT İFLEX KARDİYOMİL size  bir dokto r veya hemşire tara fından uygulanacak tır. 
Çünkü  bu ilacın damardan  damla (infüzyon)  yoluyla  kulla nılmas ı gerek mektedir.  
Bu ilaç kulla nıma hazır  bir çözelti (premiks) olduğundan  seyreltil meden  kulla nılmalıdır. 
 
Değişik  yaş grupla rı: 
Yetişkinler  ve yaşlılarda kulla nımı: 
- Doktorunu z MULT İFLEX KAR DİYOMİL ile tedaviye  başlamadan  önce  size her bir 
mililitresin de 1 mg (1 mg/mL) milrinon içeren  konsantre  enjeksiyonundan  vücut  
ağırlığınızın her kilogramı için 50 mikrogr amlık (50 mikrogram /kg) bir dozu  10 dakika  
sürede  yavaşça  uygulayaca ktır. 
- Bu uygula mayı takiben , MULT İFLEX  KAR DİYOMİL ihtiya cınıza göre kilonuzu n her 
kilogra mı için dakikada  0.375  – 0.75 mikrogram  (0.375  – 0.75 mikrogram /kg/dak)  
arasındaki  daha  düşük  bir dozda  uygulanaca ktır. 
- Bu ilaç genellikle 2-3 gün süreyle  verilir fakat gerekirse 5 güne kadar  da verilebilir.  
- Eğer kalp ameliyatı ndan sonra bu ilacı alıyorsa nız, bu ilaç size genell ikle 12 saate kadar   
4/8 uygulanaca ktır. 
-  
Çocuklar ve genç yetişkinlerde kullanımı:  
Bu ilacın  çocukla r ve 18 yaşın altındaki  genç  yetişkinlerde  kulla nılması öneril memektedir. 
 
Özel kulla nım durumla rı: 
Böbrek  yetme zliği: 
Eğer böbreklerinizle  ilgili  sorunla rınız varsa,  daha  düşük bir doz verilecektir.  
 
Eğer MUL TİFLEX KARD İYOMİL’in etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz  var ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekende n daha fazla MUL TİFLEX  KAR DİYOMİL  kullandı ysanız 
Bu ilaç uzman sağlık personeli  tarafından  uygulanacağı ndan , size gerekende n fazla  veya  az 
ilaç uygulan ması muhtemel değildir.  
 
Buna  rağmen eğer kulla nılması gerekende n fazla MULT İFLEX KAR DİYOMİL 
uygulan mışsa aşağıdaki etkile r ortay a çıkabilir : Baş dönmesi, serse mlik veya  baygınlık hissi 
(düşük  kan basın cı nedeniyle)  ve düzensiz  kalp atışı. 
 
MULT İFLEX KARDİYOMİL’den  kullanma nız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız  bir doktor  
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
MULT İFLEX  KAR DİYOMİL  kullanma yı unutursan ız 
Bu ilaç size, bu konuda  deneyi mli sağlıkçılar tarafından  uygulanaca ğından  dozun  atlan ması 
olası  değildir ve bu bölüm sizin  için geçerli  değildir.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulatmayını z. 
 
MULT İFLEX  KAR DİYOMİL  ile tedav i sonlan dırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
İlaç tasarlan dığı sürece  size verilecek  ve sonlan dırılacağı zamanı doktorunuz  size 
söyleyecektir.  Kendinizi  daha  iyi hissetseniz  bile MUL TİFLEX KARD İYOMİL tedavisini  
kesmemelisiniz.  MUL TİFLEX KARD İYOMİL tedavisini  kesmek hasta lığınızın kötüye  
gitmesine  neden  olabilir.  
 
Testl er: 
Doktorunuz  ya da hemşireniz,  kalbi nizin ne kadar  iyi çalıştığını kontrol  etmek için bir 
elektrokardiogram  (EKG)  kullanacak tır. Ayrıca kan testlerini z yapılacak , kan basıncınız ve 
nabzın ız kontrol  edilecektir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, MULTİ FLEX KARD İYOMİL’in iç eriğinde bulunan  maddelere duyar lı olan 
kişilerde  yan etkiler  ortaya  çıkabilir.   
5/8 Aşağıdakilerde n biri olursa , MULT İFLEX KARD İYOMİL’i  kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHA L doktorunuz a bildirini z veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyonlar  (nefes almada zorluk,  dolaş ım bozukl uğu ve şok) 
• Göğüste  hırıltılar 
• Kaslarda  güçsüzlük  
• Ciltte  kaba rıklık ve kızarıklık 
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan  biri sizde mevcut  ise, sizin  
MULT İFLEX KARD İYOMİL’e  karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi yardım almanız 
veya  hastaneye  yatmanız gerekebilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseni z, hemen  doktorunu za bildiriniz  veya size 
en yakın  hastaneni n acil bölümün e başvurunuz:  
Yayg ın (10 kişi içinde  bir kişiden daha  azını etkiler) 
• Düzensiz,  artmış veya  hızlı kalp atışı. Kalp  sıkışması, baş dönmesi, bayıl ma veya  
nefes  darlığı yaşayabilir siniz. 
 
Yayg ın olmaya n (100 kişi içind e bir kişiden  daha azını etkiler)  
• Ventriküler  fibrilasyon - ciddi  bir kalp ritmi proble midir. Belirtileri  şunlard ır: çok hızlı 
veya  düze nsiz kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi ve bilinç  kaybı. Ayrıca ha stalık 
belirtile ri görülebilir: soğuk terleme, nefes  darlığı ve göğüs  ağrısı.  
• Trombositopeni *- Bir kan proble midir. Belirtisi, cildinizde her zamankinden  daha  
kolay  çürük  oluşabilir.  
• Göğüs  ağrısı  
 
Bilin miyor:  Hemoglobin  konsantras yonu ve kırmızı kan hücresi  sayısında  azalma. 
 
*Bebeklerde  ve çocuklarda,  trombositopeni  riski infüzyon  süresi  ile birlikte  önemli ölçüde  
artmıştır. 
 
Çok seyre k (10 000 kişi içinde  bir kişiden daha azını etkiler)  
• Torsades de Pointes  - ciddi  bir kalp  ritim  bozukl uğudur.  Belirtileri  şunlar dır: çok hızlı, 
hızlı ya da düzensi z kalp atışı (çarpıntı), baş dönmesi ve  bilinç kay bı. Ayrıca kendinizi  
hasta  hissedebilir siniz: soğuk terleme, nefes  darlığı,  olağandışı soluk  ten ve göğüs 
ağrısı. 
• Solunum  zorluğu,  hırıltılı solunum  ya da göğüste sıkışıklık.  
 
Bunların  hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.   
6/8 Aşağıdakilerden  birini  fark edersen iz, doktorunu za söyleyiniz: 
Yayg ın (10 kişi içinde  bir kişiden daha  azını etkiler) 
• Düşük  tansiyon:  Göz karar ması, baş dönmesi veya  bayılma hissi gibi belirtiler.  Ayrıca, 
hızlı veya düzensi z kalp atışı veya göğüs ağrısı gibi belirtileri  fark ederseniz , bu daha  
ciddi  yan etkidir  (yukarıya  bakınız). 
• Baş ağrısı 
 
Yayg ın olmaya n (100 kişi içind e bir kişiden  daha azını etkiler) 
• Güçsüzlük  hissi 
• Kanda  potasyum  düşüklüğü:  Belirtisi,  yorgunluk,  zihin  karışıklığı, kas güçsüzl üğü ve 
kas kra mpları.  
• Karaciğerin  çalışmasının  değiş tiğini göstere bilen kan testi. 
 
Çok seyre k (10 000 kişi içinde  bir kişiden daha azını etkiler)  
• Cilt de dahil olmak üzere  enjek siyon yerinde  döküntül er. 
 
Yetişkinlerde  gözlenen  yan etkilere  ek olara k çocuklard a aşağıdaki  etkiler  rapor  edilmiştir: 
 
Bilin miyor:  
• İntraventriküle r kanam a (Beyn i çevreleye n sıvı dolu alanlar da (karıncıklarda ) iç 
kana ma). 
• Patent  duktus  arteriyoz  olarak biline n bir kalp hastal ığı (Duktu s arteriosu s doğumdan 
önceki  dolaşımda çok önemli işlevleri  olan aorta  ile pulmoner arter arasında bağlan tı 
sağlayan  bir damardır). Bu hasta lıkta daha yükse k basınçlı aortada n akciğer 
atardamarına  doğru  kan geçişi olur. 
 
Eğer bu  kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi  bir yan  etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı 
Kullan ma Talimatında yer alan veya  almayan  herha ngi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.t r sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonun a tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. MULT İFLEX  KAR DİYOMİ L’in saklanma sı 
MULT İFLEX KARDİYOMİL’i  çocukla rın göremeyece ği, erişemeyec eği yerlerde  ve 
ambalajı nda saklay ınız. 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklı ğında sakla yınız, dondur mayınız. 7/8 Son kulla nma tarihi ile uyumlu  olarak  kullanı nız. 
Ambala jındaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MULTİ FLEX KARD İYOMİL’i 
kullanmay ınız/son  kullan ma tarihinden  önce  kulla nınız. 
Eğer üründe ve/veya  ambala jında bozuklukla r fark ederseni z MUL TİFLEX KAR DİYOMİL’i  
kullan mayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çö pe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  
Haver Farma  İlaç A.Ş.  
Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No.:52/2/1  
Beykoz / İstanbul  
Üretim  yeri:  
Osel İlaç Sanay i ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mahallesi,  Maraş  Caddesi  No: 52 
Beykoz  / İstanbul  
Bu kullanma  talimatı 30.09.2021  tarihinde  onaylan mıştır.8/8 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONE Lİ İÇİ NDİR. 
İlaç solüsyonu ve kabı izin verd iği kadar ıyla görsel olarak incelenmelidir. 
Yalnızc a berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü  bozulmamış ürünler kul lanılmalıdır. 
MULTİFLEX  KARDİYOMİL 20 mg/100 mL IV infüzyonluk çözelti; renksiz-soluk sarı-
berrak, gözle görünür partikül içermeyen  çözeltidir  
MULTİFLEX  KARDİ YOMİL 20 mg/100 mL IV infüzyonluk çözelti  sürekli infüzyonu 
uygula nırken kalibre elektronik infüzyon aygıtla rının kullan ılması tavsiye edilir. 
Açmak  için: 
Dış am balajı  tepeden y ırtınız ve çözelti içeren torbay ı çıkarınız. Sterilizasyon i şlemi 
sırasında nemin absorbe olmas ından dolayı plasti ğin üstünde biraz opaklık  görülebilir. Bu 
normaldir ve çözeltinin kalitesini ve güvenirlil iğini etkilem ez. Opaklık  zaman içinde  
kaybolacakt ır. Dış ambalajı  uzakla ştırdıktan sonra iç torbay ı sıkarak sızıntı için kontrol edilir. 
Eğer sızıntı bulunursa ster ilitesi bozulmuş olabilece ğinden solüsyon  atılır. 
Uygulama için hazı rlama:  
(Aseptik  teknik kulla nılır). 
1.Torba  küçük  destek  deliğinden  asılır.
2.Torba nın altındaki  çıkış nokta sından  koruyucusu  uzakla ştırılır.
3.Uygula ma seti eklenir. Çözeltinin hastaya  uygulan ması için setin  kulla nım talimatına
uyulmalıdır.
UYARI:  SERİ BAĞ LANTILARDA  KUL LANMAYIN.  Kan ile aynı zamanda  uygulan maz. 
Seri bağlantılarda  plastik  kaplar  kullan mayınız. Bu tür bir kullanım, ikincil  torbadan sıvının 
verilmesi tamamlanmadan  önce  ilk torba  tarafından çekile n artık hava nedeniyl e hava  
embolisine  neden  olabilir.  
Kulla nılmamış olan  ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrol ü Yönet meliği”ne  uygun  olarak  imha edilmelidir.  