1  KULLANMA TALİMATI  
 
HYRIMOZ  40 mg/0,8  mL enjeksiyonluk çözelti  içeren  kullanıma  hazır kalem 
Steril  
Deri  altına  enjeksiyon  yoluyla uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her kullanıma hazır kalem, 40 mg/0.8 mL adalimumab iç erir. HYRIMOZ, 
Adalimumab “Çin hamster yumurtalık” hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan 
monoklonal antikoru içeren bir biyobenzerdir.  
• Yardımcı maddeler: Adipik asit, sitrik asit monohidrat, sodyum klorür, mannitol, 
polisorbat 80, sodyum hidroksit,  hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktı r. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün 
sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. HYRIMOZ  nedir  ve ne İçin Kullanılır?  
2. HYRIMOZ’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HYRIMOZ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. HYRIMOZ’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HYRIMOZ  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
HYRIMOZ 40 mg içinde 0,8 mL çözelti içinde çözünmüş 40 mg adalimumab etkin 
maddesini içeren steril, enjeksiyonluk çö zelti halinde içeren kullanıma hazır kalemdir. 
HYRIMOZ  biyobenzer  bir ilaçtır.  
 
Bir kutuda 2 adet kullanıma hazır kalem vardır. HYRIMOZ, kullanıma hazır şırınga ve 
kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi (SensoReady) biçiminde sağlanır.   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiş tir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen dozun dışında  
yüksekveya  düşük  doz kullanmayınız.  2  Kullanıma hazır şırınga içinde sağlanan HYRIMOZ 40 mg enjeksiyonluk çözelti 
(enjeksiyon) 0,8 mL'lik, şeffaf ile hafif opalesan, renksiz ile hafif sarımtırak arası bir çözelti 
olarak temin edilir.  
 
HYRIMOZ, 0,8 mL'lik çözelti olarak tek kullanımlık, şeffaf, tip I cam şırınga içinde, 
paslanmaz çelik iğnesi, parmak flanşlı iğne koruması, kauçuk iğne kapağı ve plastik piston 
silindiri ile beraber sağlanır.  
 
HYRIMOZ  aşağıda listelenen  iltihaplı hastalıkların  tedavisinde  kullanılır:  
• Rom atoid  artrit  (eklemlerin  yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığı),  
• Poliartiküler  jüvenil  idiyopatik  artrit  
• Entezit ile ilişkili artrit (erken  yaşlarda  ortaya  çıkan  bir veya  daha  fazla 
eklemi etkileyen yangı sal (inflamatuvar) bir hastalık)  
• Ankilozan spondilit  (omurganın yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığı),  
• Radyografik olarak  ankilozan  spondilit  kanıtı  bulunmayan aksiyal  spondiloartrit,  
• Psöriyatik  artrit  (sedef  hastalığında  görülebilen eklem  iltihabı),  
• Plak tipi sedef  hastalığı (plak  psöriyazis)  
• Hidradenitis  suppurativa  (HS, cildin  yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığı),  
• Crohn hastalığı (sindirim kanalının yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığı),  
• Ülseratif  kolit (bağırsağın yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığı),  
• Enfeksiyöz  olmayan üveit  (gözün belirli kısımlarını etkileyen  yangısal 
(inflamatuvar) bir hastalık)  
 
HYRIMOZ’un  etkin  maddesi  olan adalimumab  “Çin  hamster  yumurtalık”  hücrelerinde  üretilen 
bir rekombinant  insan monoklonal  antikorudur.  Monoklonal  antikorlarözel  hedeflere  bağlanan 
proteinlerdir.  
Adalimumabın hedefi, bağışıklık sisteminde yer alan ve yukarıda listelenen yangısal 
(inflamatuvar) hastalıklarda yüksek düzeylerde bulunan tümör nekroz faktörü (TNF -α) 
olarak adlandırılan  bir proteindir.  HYRIMOZ  TNF -α’ya bağlanarak  bu hastalıklarda  yangısal 
süreci azaltır.  
 
Romatoid  artrit  
 
Romatoid  artrit  eklemlerin  yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığıdır.  
 
HYRIMOZ eriş kinlerde romatoid artrit tedavisi için kullanılır. Eğer orta dereceli veya 
şiddetli aktif romatoid artritiniz  varsa,  size öncelikle  metotreksat gibi hastalık  modifiye edici 
(hastalığın ilerlemesini yavaşlatmak için kullanılan) ilaçlar verilebilir. Eğer bu ilaçlara 
yeterince iyi yanıt vermezseniz, romatoid artritin tedavisi için HYRIMOZ verilebilir.  
 
HYRIMOZ, ayrıca önceden metotreksat tedavisi olmaksızın şiddetli, aktif ve progresif 
(ilerleyen) romatoid artrit tedavisi için de kullanılabilir.  
 
HYRIMOZ, yang ısal (inflamatuvar) hastalığın neden olduğu eklemlerdeki hasarı 
yavaşlatabilir ve bu bölgelerin daha rahat hareket etmesini sağlayabilir.  3  HYRIMOZ'un  metotreksat  ile veya  tek başına kullanılması gerektiğine  doktorunuz  karar 
verecektir.  
 
Poliartiküler  jüvenil  idiyopatik  artrit  
Poliartiküler  jüvenil  idiyopatik  artrit, eklemleri  etkileyen  yangısal  (inflamatuvar)  bir 
hastalıktır. 
 
HYRIMOZ 2 yaşından büyük hastalarda poliartiküler jüvenil idiyopat ik artrit tedavisinde 
kullanılmaktadır. Size ilk olarak metotreksat gibi hastalığı modifiye edici başka ilaçlar 
verilebilir. Bu ilaçlara yeterince iyi yanıt vermezseniz, poliartiküler jüvenil idiyopatik 
artritinizi tedavi etmek için size HYRIMOZ verilecektir.  
 
HYRIMOZ'un metotreksat ile veya tek başına kullanılması gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Entezit  ile ilişkili  artrit  
 
Entezit ile ilişkili artrit, eklemleri ve tendonların kemiğe bağlandığı yerleri etkileyen 
yangısal (inflamatuvar) bir hastalıktır.  
 
HYRIMOZ, 6 yaşından büyük hastalarda entezit ile ilişkili artrit tedavisi için kullanılır. Size ilk olarak metotreksat gibi hastalığı modifiye  edici başka  ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlara 
yeterli yanıt vermezseniz, entezit ile ilişkili artritinizi tedavi etmek için size HYRIMOZ 
verilecektir.  
 
Ankilozan  spondilit  ve radyografik  olarak  aksiyal  spondiloartrit  kanıtı  
bulunmayan aksiyal  spondiloartrit  
 
Ankilozan spondilit  ve radyografik  olarak  aksiyal  spondiloartrit  kanıtı  bulunmayan 
aksiyal spondiloartrit omurganın yangısal (inflamatuvar) bir hastalığıdır. 
 
HYRIMOZ erişkinlerde şiddetli ankilozan spondilit ve radyografik olarak ankilozan 
spondilit kanıtı bulunmayan aksiyal spondiloartrit tedavisinde kullanılır. Eğer sizde 
ankilozan spondilit veya radyografik olarak aksiyal spondiloartrit kanıtı bulunmayan 
aksiyal spondiloartrit varsa, size öncelikle başka ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlara yeterince iyi 
yanıt vermezseniz, hastalığınızın bulgu ve belirtilerinin azaltılması için  HYRIMOZ 
verilebilir.  
 
Psöriyatik  artrit  
 
Psöriyatik  artrit,  sedef  hastalığıyla  ilişkili bir eklem  iltihabıdır.  
 
HYRIMOZ, erişkinlerde psöriyatik artrit tedavisinde kullanılır. HYRIMOZ, yangısal 
(inflamatuvar) hastalığın neden olduğ u eklemlerdeki hasarı yavaşlatabilir ve bu bölgelerin 
daha rahat hareket etmesini sağlayabilir. Size öncelikle başka ilaçlar verilebilir. Bu ilaçlara 
yeterince iyi yanıt vermezseniz, size HYRIMOZ verilecektir.  4  Plak  tipi sedef  hasta lığı (plak  psöriyazis)  
 
Plak tipi sedef hastalığı, derinin gümüş pullarla kaplı, kırmızı, pul pul, kabuklu yamalar  
şeklinde olmasına neden olan bir cilt hastalığıdır. Plak tipi sedef hastalığı tırnakları da 
etkileyebilir; böylece parçalanmaları na, kalınlaşmasına ve ağrılı olabilecek tırnak yatağından 
uzaklaşmasına neden olur. 
 
HYRIMOZ,  
• Erişkinlerde  orta ila şiddetli derecede plak tipi sedef  hastalığı tedavisinde,  
• Sistemik tedavilere (siklosporin, metotreksat veya PUVA) yeterli cevap vermeyen ya da 
uygun aday olmayan 4- 17 yaş arasındaki çocuklarda ve ergenlerde şiddetli kronik plak tipi 
sedef hastalığının tedavisinde kullanılmaktadır. 
 
Hidradenitis  suppurativa  
 
Hidradenitis suppurativa (bazen akne inversa olarak da adlandırılır), kronik ve sıklıkla ağrılı bir 
yangısal  (inflamatuvar)  deri hastalığıdır.  Belirtiler  hassas  nodülleri  (düğümler)  ve irin sızdırabilen 
abseleri (çıbanlar) içerebilir. Çoğunlukla memelerin altı, koltukaltları, uylukların iç kısımları, kasık ve kalçadaki kaba etler gibi spesifik deri bölgelerini etkiler. Etkilenen bölgelerde yara da görülebilir.  
 
HYRIMOZ,  
• Erişkinlerde  orta ila şiddetli derecede  hidradenitis  suppurativa  tedavisinde,  
• 12-17 yaş arasındaki  ergenlerde orta ila şiddetli derecede hidradenitis  suppurativa 
tedavisinde  kullanılmaktadır.  
 
HYRIMOZ,  derinizde  bulunan nodüller  ve abselerin  sayısını  ve sıklıkla  hastalıkla  bağlantılı olan 
ağrıyı azaltabilmektedir. Size önce başka il açlar verilebilir. Bu tedavilere yeterli yanıt 
vermezseniz, size HYRIMOZ verilecektir.  
 
Crohn  hastalığı  
 
Crohn hastalığı sindirim kanalının yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığıdır.  
 
HYRIMOZ,  
• Erişkinlerde  orta ila şiddetli  derecede  Crohn  hastalığının  tedavisinde,  
• 6-17 yaş arasındaki  çocuklarda ve ergenlerde orta ila şiddetli derecede aktif Crohn hastalığı 
tedavisinde kullanılır. 
 
Eğer sizde Crohn hastalığı varsa, size önce başka ilaçlar verilebilir. Eğer bu ilaç lara 
yeterince iyi yanıt vermezseniz, hastalığın belirti ve bulgularını hafifletmek için size HYRIMOZ verilecektir.  
 
Ülseratif  kolit  
 
Ülseratif  kolit,  kalın  bağırsağın yangısal  (inflamatuvar)  bir hastalığıdır.  
 
HYRIMOZ,  
• Erişkinlerdeki  orta ile şiddetli  derecede ülseratif  kolit tedavisinde,  5  • 6 ila 17 yaşındaki  çocuklarda  ve ergenlerde orta ila şiddetli derecede  ülseratif  kolit 
tedavisinde kullanılır.  
 
Eğer sizde ülseratif kolit hastalığı varsa, önce başka ilaç lar verilecektir. Eğer bu ilaçlara 
yeterince iyi yanıt  vermezseniz,  hastalığın  belirti ve bulgularını  hafifletmek  için size 
HYRIMOZ verilecektir.  
 
Enfeksiyöz  olmayan  üveit  
Enfeksiyöz  olmayan  üveit,  gözün belirli kısımlarını  etkileyen  yangısal  (inflamatuvar) bir 
hastalıktır. 
 
HYRIMOZ,  
• Erişkinlerde  gözün arkasını  etkileyen  enfeksiyöz  olmayan  iltihaplı üveit  tedavisinde  
• 2 yaşın  üzerindeki  çocuklarda  gözün  önünü  etkileyen  enfeksiyöz  olmayan 
iltihaplı ü veit tedavisinde kullanılır.  
 
Bu iltihap görmede azalmaya ve/veya gözde yüzen cisimcikler (görme alanında hareket 
eden siyah noktalar veya küçük çizgiler) ortaya çıkmasına neden olur. HYRIMOZ bu 
iltihabı azaltarak etki gösterir.  
 
Size önce başka ilaçlar verilebilir. Bu tedavilere yeterince cevap vermezseniz size 
HYRIMOZ verilecektir.  
 
2. HYRIMOZ  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
 
TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi kan kanseri (akut myeloid lösemi, 
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 
Eğer  65 yaş üzeri  iseniz  HYRIMOZ  kullanırken enfeksiyonlara  daha  yatkın olabilirsiniz.  
HYRIMOZ  ile tedavi  edilmeniz  esnasında  siz ve doktorunuz  dikkatli  olmalısınız.  
 
HYRIMOZ’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
 
• Eğer,  HYRIMOZ’un  içindeki  etkin  maddeye (adalimumaba)  veya  HYRIMOZ’un  içindeki  
diğer yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerjik  (aşırı  duyarlı)  iseniz.  
• Aktif tüberkü lozunuz (verem) veya başka ciddi bir enfeksiyonunuz (mikrobik  
hastalık) varsa (örneğin ateş, yaralar, yorgunluk, diş sorunları gibi enfeksiyon 
belirtileri varsa), bunları doktorunuza söylemeniz önemlidir (bkz. “HYRIMOZ’u 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).  
• Orta dereceli  veya  şiddetli kalp yetmezliğiniz  varsa.  Geçmişinizde veya  şimdi  ciddi  bir 
kalp rahatsızlığınız varsa bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir (bakınız HYRIMOZ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”).
 65 yaş üstü hastalarda ölümle  sonuçlanabilecek  ciddi  enfeksiyon  riski  65 yaş altındakilere  
göre  daha  yüksektir.  6  HYRIMOZ’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
HYRIMOZ’u  kullanmadan  önce  doktoruza  ya da eczacınıza söyleyiniz:  
 
 
Alerjik  reaksiyonlar:  
 
Diğer  tüm terapötik  proteinlerde  olduğu gibi HYRIMOZ  için de potansiyel  immunojenesite 
riski söz konusudur. 
 
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma, baş dönmesi, şişlikler veya döküntü  gibi alerjik olaylar 
oluşursa daha fazla HYRIMOZ enjekte etmeyiniz; nadiren de olsa bu reaksiyonlar 
hayati tehlike oluşturabileceğinden derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Enfeksiyonlar:  
 
• Uzun süreli veya vücudun bir bölümünde  olan enfeksiyonlar (örneğin bacak ülseri) 
dahil bir enfeksiyonunuz (yangısal (inflamatuvar) hastalık) varsa, HYRIMOZ’a 
başlamadan önce doktorunuza başvurunuz. Eğer emin değilseniz, lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
• HYRIMOZ tedavisi sırasında enfek siyonlara daha kolay yakalanabilirsiniz.  
Akciğeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa, bu risk artabilir. Bu enfeksiyonlar ciddi olabilir ve bunlara aşağıdakiler dahildir;  
•
 Tüberküloz  (verem),  
• Virüs,  mantar,  parazit  veya  bakterilerin  neden olduğu  enfeksiyonlar  
• Kanda şiddetli  enfeksiyon (sepsis).  
 
Nadiren bu enfeksiyonlar hayati tehlike oluşturabilir. Ateş, yaralar, halsizlik veya diş sorunları 
gibi belirtileriniz varsa, bunları doktorunuza söylemeniz önemlidir. Doktorunuz geçici olarak HYRIMOZ kullanımınızı durdurabilir. 
 
• Histoplazmozis, koksidiyoidomikozis ya da blastomikozis gibi mantar 
enfeksiyonlarının çok sık görüldüğü bölgelerde yaşıyor ya da bu bölgelere seyahat 
ediyorsanız, doktorunuza bildiri niz. 
• Geçmişte tekrarlayan enfeksiyonlar geçirdiyseniz veya enfeksiyon riskini artıran başka 
durumlarınız varsa, doktorunuza bildiriniz.  
• 65 yaş üzerindeyseniz, HYRIMOZ kullanırken enfeksiyonlara daha yatkın 
olabilirsiniz. Siz ve doktorunuz,  HYRIMOZ  ile tedavi  edilirken  enfeksiyon belirtilerine 
özellikle dikkat etmelisiniz. Ateş, yaralar, yorgunluk hissi veya diş problemleri gibi enfeksiyon belirtileri gelişirse, doktorunuza bildirmeniz önemlidir.  
 
Tüberküloz:  
 
• Daha önce tüberkü loz geçirdiyseniz veya tüberkülozlu biriyle yakın temasta 
bulunduysanız, bunu doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. Eğer aktif  
tüberkülozunuz varsa, HYRIMOZ kullanmayınız.  
• HYRIMOZ tedavisi gören hastalarda tüberküloz (verem) vakaları bildirilmiştir; doktorunuz  HYRIMOZ’a  başlamadan  önce  sizde  tüberküloz  bulgu ve belirtilerinin  7  olup olmadığını kontrol edecektir. Bu, tıbbi öykünüzü ve uygun tarama testlerinin de 
(örneğin akciğer röntgeni ve tüberkü lin deri testi) dahil olduğu kapsamlı bir tıbbi 
değerlendirmeyi içerecektir. Yapılan bu testlerin yönetimi ve sonuçları “Hasta Uyarı 
Kartı”nıza” kaydedilmelidir.  
• Tüberküloz  için önleyici  tedavi  kullansanız  dahi,  tedavi  sırasında  tüberküloz  gelişebilir.  
• Tüberküloz belirtileri (örneğin inatçı öksürük, kilo kaybı, halsizlik, hafif ateş,) varsa 
veya tedavi sırasında ya da sonrasında herhangi bir enfeksiyon ortaya çıkmışsa, derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Hepatit  B: 
 
• Hepatit B virüsü  (HBV (virüs nedenli karaciğer iltihabı)) taşıyıcısı iseniz, aktif HBV 
hastalığınız varsa, veya HBV bulaşma riski altında olduğunuzu düşünüyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Doktorunuz size HBV testi yapmalıdır. HYRIMOZ bu virüsü taşıyan kiş ilerde 
hastalığın tekrar aktif hale gelmesine neden olabilir.  
• Bazı nadir durumlarda, özellikle bağışıklık sistemini baskılayan başka ilaçlar da almakta iseniz, HBV’nin tekrar aktif hale gelmesi hayati tehlike yaratabilir.  
 
Cerrahi  işlemler  ve diş tedavisi:  
 
• Eğer bir ameliyat geçirecekseniz veya dişlerinize tedavi uygulanacaksa, doktorunuza 
HYRIMOZ almakta olduğunuzu bildiriniz. Doktorunuz, geç ici olarak HYRIMOZ 
tedavisinin kesilmesini tavsiye edebilir.  
 
Demiyelinizan  hastalıklar:  
 
• Bir demiyelinizan hastalığınız (multipl skleroz gibi merkezi sinir sistemini etkileyen  
bir hastalık) varsa  veya  ortaya  çıkarsa,  doktorunuz  HYRIMOZ  alıp almayacağınız  veya 
almaya devam edip etmeyeceğiniz konusunda bir karar verecektir. Görmenizde 
değişiklik, kollarınızda ya da bacaklarınızda güçsüzlük veya vücudunuzun herhangi bir yerinde uyuşukluk ya da karıncalanma  hissederseniz, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Aşılar:  
 
• Bazı aşılar enfeksiyona sebep olabilir ve HYRIMOZ tedavisi sırasında 
uygulanmamalıdır.  
• Herhangi  bir aşı yaptırmadan  önce  doktorunuza  danışınız.  
• Eğer mümkünse, ç ocuklarda HYRIMOZ tedavisine başlamadan önce yaşlarına uygun 
tüm planlanmış aşıların tamamlanması önerilmektedir.  
• Hamileyken HYRIMOZ kullandıysanız, bebeğinizin hamilelik sırasında aldığınız son 
dozdan yaklaşık beş ay sonrasına kadar bu tür bir enfeksiyona yakalanma riski daha 
yüksek olabilir. Bebeğinize herhangi bir aşının ne zaman uygulanması gerektiğine  
karar verebilmeleri için, bebeğinizin doktorlarına ve diğer sağlık görevlilerine, hamileliğiniz sırasında HYRIMOZ kullandığınızı söylemeniz önemlidir. 8  Kalp  yetmezliği:  
 
• Hafif kalp yetmezliğiniz varsa ve HYRIMOZ ile tedavi ediliyorsanız, kalp yetmezliği 
durumunuz doktorunuz tarafından yakından izlenmelidir. Geçmişte veya şimdi ciddi  
bir kalp rahatsızlığınız varsa, bunu doktorunuza söylemeniz önemlidir. Yeni kalp 
yetmezliği belirtileri gelişirse veya mevcut belirtiler kötüleşirse (örneğin nefes darlığı veya ayaklarda şişme), derhal doktorunuzla iletişime geçmeniz gerekmektedir. 
Doktorunuz, HYRIMOZ alıp almamanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Ateş,  morarma, kanama  veya solgun  görünüm:  
 
• Bazı hastalarda, vücutta enfeksiyonlara karşı savaşta yardımcı olan vey a kanamanın 
durmasını sağlayan kan hücreleri yeterince üretilemeyebilir. Doktorunuz tedaviyi 
durdurmaya karar verebilir. Eğer düşmeyen bir ateş gelişirse, vücudunuzda kolayca 
morarmalar ya da kanama oluşuyorsa veya çok soluk görünüyorsanız, derhal 
doktorun uza danışınız.  
 
Kanser:  
 
• HYRIMOZ ya da diğer TNF bloke edici ilaçları almakta olan çocuk ve erişkin 
hastalarda, bazı kanser türlerinde çok ender vakalar ortaya çıkmıştır.  
• Uzun  süreli hastalık  geçmişi  olan daha ağır seyirli  romatoid  artrit hastalarında,  lenfoma 
(lenf sistemini etkileyen bir kanser) ve lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen bir 
kanser) ortaya çıkma riski, ortalamadan daha yüksek olabilir.  
• Eğer HYRIMOZ alıyorsanız, sizde lenfoma, lösemi veya diğer kanser türl erinin 
görülme riski artabilir. Seyrek olarak, HYRIMOZ almakta olan hastalarda yaygın 
olmayan ve ciddi seyreden bir tip lenfoma gözlenmiştir. Bu hastaların bazıları, ayrıca azatiyoprin veya 6 -merkaptopürin ile de tedavi görmüştür.  
•
 HYRIMOZ ile birlikte azatiyoprin veya 6 -merkaptopürin kullanıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz.  
• HYRIMOZ almakta olan hastalarda melanoma dışı cilt kanser vakaları  
gözlemlenmiştir.  
• Tedavi esnasında veya sonrasında yeni deri lezyonları (yara ve lekeler) o luşursa veya 
mevcut lezyonların görünümünde değişiklik olursa, doktorunuza bildiriniz.  
• HYRIMOZ kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser (rahim ağzı kanseri) taramasına devam edilmelidir.  
•
 Başka bir TNF blokörü ile tedavi edilen ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı 
(KOAH) olan hastalarda, lenfoma dışında kanser vakaları bildirilmiştir. Eğer 
KOAH’ınız varsa veya yoğun sigara içicisiyseniz, TNF blokörü ile tedavinin sizin için 
uygun olup olmadığını doktorunuz ile görüşünüz.  
 
Otoimmün  hastalıklar:  
 
• HYRIMOZ tedavisi, nadir durumlarda lupus benzeri sendroma neden olabilir. Sürekli 
ve açıklanamayan döküntü, ateş, eklem ağrısı  veya yorgunluk gibi belirtileriniz ortaya 
çıkarsa, doktorunuz ile iletişime geçiniz.  9  Çocuklar  ve ergenler  
 
• Aşılar: HYRIMOZ  kullanmadan önce  mümkünse  çocukların  tüm aşıları tamamlanmalıdır.  
 
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen dokt orunuza 
danışınız.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip  edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
HYRIMOZ’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
HYRIMOZ  derialtı  yoluyla  uygulandığı  için, yiyecek  ve içeceklerin  HYRIMOZ’u  etkilemesi 
beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Hamile kalmayı önlemek amacıyla etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız ve 
en son HYRIMOZ enjeksiyonundan sonra en az 5 ay süreyle etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmaya devam etmelisiniz.  
• Eğer  hamile  iseniz,  hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız  veya  çocuk  sahibi  
olmayı  
planlıyorsanız,  bu ilacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza danışınız.  
• HYRIMOZ  sadece gerektiğinde  hamilelik  sırasında  kullanılmalıdır.  
• Bir gebelik çalışmasına gö re, gebelik esnasında HYRIMOZ kullanan anneler ile, 
HYRIMOZ kullanmayan ancak aynı hastalığa sahip anneler karşılaştırıldığında, 
hamilelik sırasında HYRIMOZ kullanan annelerin bebeklerinde doğum kusurları 
oluşma riski daha yüksek değildir.  
• Hamileliğiniz sırasında HYRIMOZ kullanırsanız, bebeğinizde enfeksiyon oluşma riski 
daha yüksek olabilir.  
• Bebeğinize herhangi bir aşı uygulanmadan önce bebeğinizin doktorlarına ve diğer 
sağlık görevlilerine hamilelik sırasındaki HYRIMOZ kullanımınızı  bildirmeniz 
önemlidir (daha fazla bilgi için “Aşılar” bölümüne bakınız).  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  sırasında  HYRIMOZ  kullanılabilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
HYRIMOZ’un araba ve diğer makineleri kullanma yeteneği üzerinde az düzeyde etkisi bulunabilir. HYRIMOZ uygulanmasını takiben hafif baş dönme si ve görme bozuklukları 
oluşabilir.  10  HYRIMOZ’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi  ürün her 0,8 mL’sinde  1 mmol  ( 23 mg)’dan daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani 
esasında “sodyum” içermediği kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Başka  ilaçlar  alıyorsanız,  yakın  zamanda  aldıysanız  veya  alma  olasılığınız  varsa 
doktorunuza veya  eczacınıza söyleyiniz.  
 
HYRIMOZ,  ciddi  enfeksiyon  riskindeki  artış nedeniyle  aşağıdaki  etkin  maddeleri  içeren  
ilaçlarla  birlikte  kullanılmamalıdır:  
• Anakinra  
• Abatasept  (bağışıklık  sistemine  etki eden  ilaçlar)  
 
HYRIMOZ  aşağıdaki  ilaçlarla birlikte  kullanılabilir:  
• Metotreksat,  
• Belirli hastalık  modifiye  edici  anti-romatizmal  ilaçlar  (örneğin sulfasalazin, 
hidroksiklorokin, leflunomid ve enjekte edilebilen altın preparatları),  
• Steroidler  veya  steroid  olmayan  anti-inflamatuvar  ilaçlar  ((NSAİİ);  steroid  yapıda 
olmayan  yangı çözücü ilaçlar) dahil ağrı kesiciler.  
 
Bu konuda  sorunuz  olursa  doktorunuza  danışınız.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyor sanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HYRIMOZ  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
HYRIMOZ’u daima  doktorunuzun belirttiği şekilde uygulayınız. Emin  değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
HYRIMOZ’un  her bir onaylı  kullanımı için önerilen  dozlar  aşağıdaki  tabloda  gösterilmiştir. 
Farklı bir doza ihtiyacınız varsa, doktorunuz başka bir HYRIMOZ dozu reçete edebilir.  
 
Romatoid  artrit,  psöriyatik  artrit,  ankilozan  spondilit  veya  radyografik  olarak  
ankilozan  spondilit  kanıtı  olmayan  aksiyal  spondiloartrit  
Yaş ve vücut  ağırlığı  Ne kadar  ve ne 
sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  İki haftada  bir tek doz Romatoid  artritte  
 40 mg HYRIMOZ  kullanırken  
  metotreksata  devam  edilir.  
  Eğer  doktorunuz  
  metotreksatın  uygun  11    olmadığına  karar  verirse,  
  HYRIMOZ  tek başına  
  verilebilir.  
  Eğer  romatoid  artritiniz 
varsa ve  HYRIMOZ 
tedavisiyle     birlikte 
metotreksat   almıyorsanız, 
doktorunuz  haftada  bir 40 
mg veya  iki haftada  
bir 80 mg HYRIMOZ  
almanıza  karar  
verebilir.  
 
Poliartiküler  jüvenil  idiyopatik  artrit  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar  ve ne 
sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı 30 kg veya daha 
fazla olan çocuklar, 
ergenler  ve erişkinler  İki haftada  bir 40 mg Özel  not bulunmamaktadır.  
2 yaşından  büyük,  vücut 
ağırlığı  10-30 kg 
arasındaki çocuklar ve 
ergenler  İki haftada  bir 20 mg Özel  not bulunmamaktadır  
 
Entezit ile  ilişkili  artrit  
Yaş ve vücut  ağırlığı  Ne kadar  ve ne 
sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
6 yaşından  büyük,  vücut 
ağırlığı  30 kg veya  daha 
fazla olan çocuklar,  
ergenler  ve erişkinler  İki haftada  bir 40 mg Özel  not bulunmamaktadır  
6 yaşından  büyük,  vücut 
ağırlığı 15- 30 kg 
arasında çocuklar ve 
ergenler  İki haftada  bir 20 mg Özel  not bulunmamaktadır  
 
Plak  tipi sedef  hastalığı  
Yaş ve vücut ağırlığı  Ne kadar  ve ne 
sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  80 mg’lık  (bir günde  40 İki haftada  bir 40 mg 
 mg’lık  iki enjeksiyon)  HYRIMOZ’a  yetersiz  
 başlangıç  dozu  ve bu yanıt  verirseniz,  
 başlangıç  dozundan  bir doktorunuz  dozu  
 hafta  sonra  başlamak  üzere  haftada  bir 40 mg’a  veya 
 her iki haftada  bir 40 mg iki haftada  bir 80 mg’a  12   doz uygulanır.  çıkarabilir.  
4 -17 yaş arası,  vücut  ağırlığı 
30 kg veya  daha  fazla olan 
çocuklar ve ergenler  40 mg’lık  başlangıç  dozunun 
ardından bir hafta sonra 40 
mg doz uygulanır.  
 
Bundan sonra,  normal  doz 
iki haftada bir uygulanan  40 
mg’dır.  Özel  not bulunmamaktadır  
4-17 yaş arası, vücut 
ağırlığı  15-30 kg arasında 
olan çocuklar  ve ergenler  Başlangıç  dozu  20 mg’dır, 
ardından  bir hafta sonra  20 
mg uygulanır.  
 
Bundan sonra,  normal  doz 
iki haftada bir uygulanan  20 
mg’dır.  Özel  not bulunmamaktadır  
 
Hidradenitis  suppurativa  
Yaş ve vücut  
ağırlığı  Ne kadar  ve ne 
sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  160 mg’lık  (bir günde  40 mg’lık  Etkilenen  bölgeleri  her gün bir 
 dört enjeksiyon  ya da birbirini  antiseptik  kullanarak  
 izleyen  iki gün boyunca  her gün 40 temizlemeniz  önerilmektedir.  
 mg’lık  iki enjeksiyon)  başlangıç   
 dozunu  takiben  iki hafta  sonra  80  
 mg’lık  (bir günde  40 mg’lı k iki  
 enjeksiyon)  doz uygulanır.  İki hafta   
 sonra,  doktorunuzun  size reçete   
 ettiği  şekilde  haftada  bir kez 40 mg  
 veya  iki haftada  bir kez 80 mg dozla   
 devam  edilir.   
12-17  yaş  arası,  
vücut ağırlığı 30 
kg veya  daha  fazla 
olan ergenler  80 mg’lık (bir günde 40 mg’lık iki 
enjeksiyon), başlangıç dozunu 
takiben, bir hafta sonra başlamak üzere iki haftada bir 40 mg doz 
uygulanır.  İki haftada bir 40 mg 
HYRIMOZ ’a yetersiz yanıt 
verirseniz, doktorunuz dozu 
haftada bir 80 mg’ a 
çıkarabilir.  
  Etkilenen  bölgeleri  her gün bir 
antiseptik  kullanarak 
temizlemeniz önerilmektedir.  
 
Crohn  hastalığı  
Yaş ve vücut  ağırlığı  Ne kadar  ve ne 
sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
6 yaşından  büyük,  80 mg’lık  (bir günde  40 mg’lık  iki Doktorunuz  dozu  haftada  bir 40 
vücut  ağırlığı  40 kg enjeksiyon)  başlangıç  dozunun  mg’a  veya  iki haftada  bir 80 
veya  daha ardından  iki hafta  sonra  40 mg’lık  mg’a  çıkarabilir.  13  fazla  olan çocuklar,  doz uygulanır.   
ergenler    
ve erişkinler  Daha hızlı  bir yanıt gerekli ise, 
doktorunuz başlangıç dozu olarak 
160 mg (bir günde 40 mg’lık dört 
enjeksiyon ya da birbirini izleyen 
iki gün boyunca her gün 40 mg’lık iki enjeksiyon) ve takiben iki hafta sonra 80 mg’lık doz (bir günde 40 
mg’lık iki enjeksiyon) reç ete 
edebilir.  
 
Bundan sonra  normal  doz iki 
haftada bir uygulanan 
40 mg’dır.   
6-17 yaş arası,  vücut 
ağırlığı  40 kg’dan az 
olan çocuklar ve 
ergenler  40 mg’lık  başlangıç  dozunu 
takiben iki hafta sonra 20 mg’dır.  
 
Daha  hızlı bir yanıt  gerekli  ise, Doktorunuz doz sıklığını 
haftada  bir 20 mg’a  çıkarabilir.  
 doktorunuz  başlangıç  dozu   
 olarak   80  mg  (bir  günde   40  
 mg’lık  iki enjeksiyon)  ve takiben   
 iki hafta sonra 40 mg’lık  doz  
 reçete  edebilir.   
 Bundan  sonra,  normal  doz iki 
haftada  bir uygulanan  20 mg’dır.   
 
Ülseratif  kolit  
Yaş ve vücut  ağırlığı  Ne kadar  ve ne sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  160 mg’lık (bir günde 40 mg’lık dört 
enjeksiyon ya da birbirini  izleyen  iki gün 
boyunca her gün 40 mg’lık iki 
enjeksiyon) başlangıç dozunu takiben  
iki hafta sonra  
80 mg’lık doz (bir günde 40 mg’lık iki 
enjeksiyon) uygulanır.  Doktorunuz  dozu 
haftada bir 40 mg’a veya 
iki haftada bir 80 mg’a 
çıkarabilir.  
 Bundan sonra normal doz  iki haftada  bir 
uygulanan 40 mg’dır.   
Ağırlığı  40 kg'ın  
altında olan 6 
yaşından büyük 
çocuklar  ve ergenler  80 mg'lık (bir günde iki 40 mg'lık 
enjeksiyon) ilk doz, ardından iki hafta sonra 40 mg (bir 40 mg'lık enjeksiyon).  
 
Daha sonra  normal  doz iki haftada bir 40 
mg'dır.  18 yaşına  girdikten  sonra 
dahi HYRIMOZ'u 
normal   dozunuzda  
almaya  devam 
etmelisiniz.  14  Ağırlığı 40 kg veya 
daha fazla olan 6 
yaşından büyük 
çocuklar  ve ergenler  160 mg'lık (bir günde dört 40 mg'lık 
enjeksiyon veya  ardışı k iki günde,  günde 
iki 40 mg'lık enjeksiyon) ilk doz, 
ardından iki hafta sonra 80 mg (bir günde iki 40 mg'lık enjeksiyon).  18 yaşına  girdikten  sonra 
dahi HYRIMOZ'u 
normal   dozunuzda  
almaya  devam 
etmelisiniz.  
 Daha sonra  normal  doz iki haftada bir 80 
mg'dı r.  
 
Enfeksiyöz  olmayan  üveit  
Yaş ve vücut  ağırlığı  Ne kadar  ve ne 
sıklıkta  alınmalı?  Notlar  
Erişkinler  80 mg’lık (bir günde 40 mg’lık  
iki enjeksiyon) başlangıç dozu ve 
bu başlangıç dozundan bir hafta 
sonra başlamak üzere iki  haftada 
bir 40 mg’lık doz uygulanır.  HYRIMOZ   kullanırken 
kortikosteroidler  veya 
bağışıklık    sistemini 
etkileyen diğer  ilaçlara 
devam   edilebilir. 
HYRIMOZ  ayrıca  tek 
başına da verilebilir.  
2 yaşından büyük, vücut 
ağırlığı  30 kg’dan az 
olan ç ocuklar ve 
ergenler  İki haftada 
bir 20 mg  Doktorunuz  iki haftada 
bir 
20 mg’lık normal dozun 
başlamasından  bir hafta 
önce uygulanacak olan 40 
mg’lık bir başlangıç dozu 
reçete edebilir.  
  HYRIMOZ’un  
metotreksat  ile birlikte 
kullanılması önerilmektedir.  
2 yaşından  büyük,  vücut 
ağırlığı  
30 kg veya  daha  fazla olan 
çocuklar ve ergenler  İki haftada 
bir 40 mg  Doktorunuz  iki haftada 
bir 
40 mg’lık normal dozun 
başlamasından  bir hafta 
önce uygulanacak olan 80 
mg’lık bir başlangıç dozu 
reçete edebilir.  
  HYRIMOZ’un  
metotreksat  
ile birlikte  kullanımı 
önerilir.  15  Uygulama yolu ve metodu:  
 
HYRIMOZ,  deri altına  enjeksiyon yolu ile uygulanır  (subkütan  enjeksiyon).  
 
HYRIMOZ  enjeksiyonunu hazırlama  ve uygulama talimatları:  
 
Aşağıdaki talimatlar HYRIMOZ’un nasıl enjekte edileceğini açıklamaktadır. Lütfen bu 
talimatları dikkatle okuyunuz ve adım adım izleyiniz. Kendi kendine enjeksiyon yapma 
tekniği doktorunuz veya yardımcısı tarafından size öğretilecektir. Enjeksiyondan önceki 
hazırlıkları ve uygulamayı anlamadan kendi kendinize enjeksiyon yapmayı denemeyiniz. 
 
Uygun eğitim aldıktan sonra enjeksiyon u kendiniz yapabilirsiniz veya bu eğitimi alan başka 
biri, örneğin bir aile üyesi ya da arkadaşınız da yapabilir.  
 
HYRIMOZ,  aynı enjektör  veya  ilaç şişesinde  başka  bir ilaçla  karıştırılmamalıdır.  
 
Hyrimoz  tek kullanımlık,  kullanıma  hazır dolu  SensoReady  enjeksiyon  kalemi  
 
 
 
Şekil  A: Hyrimoz  SensoReady  kalemi  parçaları  
 
Şekil  A'da, kapağı  çıkarılmış  kalem  gösterilmektedir.  Enjeksiyona  hazır  olana  kadar  kapağı  
çıkarmayın.  
 
Aşağıdakilere  dikkat  edin:  
• Kalemi  kullanma  vakti  gelene kadar  dış kutuyu açmayın . 
• Dış karton üzerindeki  mühür  veya  kalem  üzerindeki  güvenlik mührü açılmışsa  kalemi 
kullanmayın.  
• Diğer  kişilerin  kaleme erişebileceği  bir ortamda  kalemi asla gözetimsiz  halde  bırakmayın . 
• Kalemi  sallamayın . 
• Kalemi  düşürmeniz durumunda, hasar almış  görünüyorsa veya kalemi  kapağı  çıkarılmış 
halde düşürdüyseniz kullanmayın . 
• Rahat  bir enjeksiyon için Hyrimoz'u buzdolabından çıkardıktan  sonra  15–30  dakika  içinde  
enjekte edin.  
• Kullanılmış  kalemi  kullanımdan hemen  sonra  atın. Kalemi yeniden  kullanmayın. 
 
Kalemi nasıl  saklamalısınız?  
• Kalemi  kartonu içinde  buzdolabında, 2 °C ile 8 °C arasında  saklayın.  
• İhtiyaç halinde (örneğin seyahat sırası nda), Hyrimoz en çok 14 güne kadar oda 
sıcaklığında (25 °C'ye kadar) saklanabilir, güneş ışığından mutlaka koruyun. Oda 
sıcaklığında saklama için buzdolabından çıkarıldığında, sonradan buzdolabına geri  
koyulsa bile, kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi 14 gün içinde kullanılmalı aksi 
takdirde ise atılmalıdır . 
 
 16  • Kullanıma  hazır  dolu enjeksiyon kaleminin  buzdolabından çıkarıldığı tarihi  ve atılması 
gereken tarihi kaydetmeniz gerekir.  
• Işıktan  korumak için kalemi kullanım  anına  kadar orijinal kartonu içinde  muhafaza edin.  
• Kalemi  aşırı sıcak  veya  soğuk ortamlarda  saklamayın. 
• Kalemi  dondurmayın.  
 
Enjeksiyon  için nelere ihtiyaç  vardır?  
 
Aşağıda  açıklanan  ürünleri  temiz,  düz bir yüzeye koyun. 
Karton içinde verilenler:  
• Hyrimoz  kullanıma  SensoReady  kalem  (bkz. Şekil  A). Her kalem  40 mg/0,8 ml Hyrimoz 
ihtiva eder.  
 
Karton  içinde  verilmeyenler  (bkz. Şekil  B): 
 
• Alkollü  mendil  
• Pamuk  veya  gazlı  bez 
• Keskin  atık kabı 
 
Şekil  B: karton içinde  verilmeyen  öğeler  
 
Enjeksiyondan önce 
Kalemin  hazırlanması  
• Daha rahat bir enjeksiyon için kalemi buzdolabından çıkardıktan sonra Hyrimoz 
enjeksiyonunu yapmadan önce oda sıcaklığına gelmesi için 15 ila 30 dakika boyunca bekleyin.  
• İnceleme penceresinden bakın. Çözelti renksiz veya hafif sarımtırak ve şeffaf ya da hafif 
opalesan olmalıdır. Herhangi bir parçacık ve / veya renk değişikliği görülüyorsa kullanmayın. Çözeltinin görüntüsü konusunda endişeleriniz varsa, destek almak için eczacınıza danışın.  
 
 
Şekil  C: Enjeksiyon  öncesi  Güvenlik Kontrolleri  
 
 
 
 17  • Kalem üzerindeki son kullanma tarihine (SKT) bakın. Son kullanma tarihi dolmuşsa kalemi 
kullanmayın.  
• Güvenlik mührü açılmışsa  kullanmayın  
 
Kalem,  yukarıda  açıklanan  kontrollerden  birinde  başarısız  olursa  eczacınıza  danışın.  
 
1. Enjeksiyon  bölgesinin  seçilmesi:  
 
• Önerilen enjeksiyon bölgesi uyluklarınızın ön kısmıdır.  Alt karın  bölgenizi  de kullanabilirsiniz 
ancak göbek deliğiniz etrafındaki 5 cm'lik alanı kullanmayın (bkz. Şekil D ). 
• Her enjeksiyonda  farklı  bir bölge  seçin.  
• Derinin hassas, morarmış, kızarmış, pullanmış veya sertleşmiş olduğu yerlere enjeksiyon uygulamayın. Yara izlerinin veya deri çatlaklarının olduğu yerlerden  kaçının. Psoriazis  hastasıysanız,  doğrudan 
• psoriazis  plaklarının  olduğu yerlere  enjeksiyon 
UYGULAMAMALISINIZ.  
 
 
2. Enjeksiyon  bölgesinin  temizlenmesi:  
 
• Ellerinizi su ve sabunla  iyice  yıkayın.  
• Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille dairesel bir hareket kullanarak temizleyin. Enjeksiyonu yapmadan  önce kurumas ını bekleyin (bkz.  Şekil  E). 
• Enjeksiyonu yapmadan  önce temizlenen  bölgeye  tekrar 
dokunmayın.  
 
 
 
 
 
3. Kalem  kapağının  çıkarılması:  
 
• Kapağı  yalnızca kalemi  kullanmaya  hazır 
olduğunuzda çıkarın.  
• Kapağı  okların yönünde  çevirerek  açın  (bkz. Şekil  F). 
• Çıkarılan  kapağı  atın. Kapağı  yeniden  takmayı 
denemeyin . 
• Kapağı  çıkardıktan sonra  5 dakika  içinde  kalemi 
kullanın.  
• İğnenin ucunda  birkaç  damla  sıvı geldiğini  görebilirsiniz. 
Bu normaldir. Şekil  D: enjeksiyon  bölgenizi  
 
 
Şekil E: enjeksiyon 
bölgenizi  temizleyin  
 
 
 
 
Şekil  F: kapağı  çıkarın  
 
 
 
 
 
 18  4. Kalemin  tutulması: 
 
• Kalemi  temizlenen  enjeksiyon bölgesine  90 derece  dik 
tutun (bkz. Şekil G ). 
 
 
 
Doğru  Yanlış  
 
Enjeksiyon  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
5. Enjeksiyonun başlatılması:   
Şekil  G: kalemi  tutun  
 
• Enjeksiyona  başlamak  için kalemi  sıkı bir şekilde 
cildinize bastırın (bkz. Şekil H ). 
• 1. tık sesi enjeksiyonun başladığını  ifade eder.  
• Kalemi  cildinize  sıkı bir şekilde  bastırmaya devam  edin.  
• Yeşil  gösterge enjeksiyonun ilerleme  durumunu ifade eder.   
 
Şekil  H: enjeksiyona  başlayın  
 
 
 
 
6. Enjeksiyonun tamamlanması:  
 
• 2. tık sesini  duymayı  bekleyin. Bu ses  enjeksiyonun 
neredeyse tamamlandığını ifade eder.  
• Yeşil göstergenin pencereyi 
doldurduğundan ve durduğundan emin  olun 
(bkz. Şekil I ). 
• Kalemi  artık çıkabilirsiniz.   
 
 
 
Şekil  I: enjeksiyonu  
 
 
 
 
Enjeksiyondan  önce  bunu  okumanız  gerekir. Enjeksiyon  sırasında  2 tık sesi 
duyacaksınız:  
o 
o 1. tık sesi enjeksiyonun  başladığını  ifade  eder.  
Bundan  birkaç  saniye  sonra  duyulan 2. tık  sesi enjeksiyonun neredeyse  
bittiğini  ifade  eder.  
Yeşil  göstergenin  pencereyi  doldurup  durduğunu  görene  kadar  kalemi  sıkı bir şekilde 
cildinize bastırılmış olarak tutmalısınız.  19  Enjeksiyondan sonra  
 
7. Yeşil  göstergenin  pencereyi  doldurduğundan emin  olun  (bkz. Şekil  J): 
 
• Bu, ilacın  verildiğini  ifade eder.  Yeşil 
gösterge görünmüyorsa doktorunuzla 
iletişime  geçin.  
• Enjeksiyon bölgesinde az miktarda kan olabilir. Enjeksiyon bölgesine  pamuk veya  gazlı  bez bastırarak  10 
saniye boyunca tutabilirsiniz. Enjeksiyon bölgesini ovmayın. Gerekirse enjeksiyon bölgesini küçük bir yara bandı ile  kapatabilirsiniz.  
Şekil  J: yeşil  göstergeyi  kontrol  
 
 
8. Kullanılmış  kalemlerin  atılması:  
 
• Kullanılmış kalemleri keskin atık kabına (kapaklı, 
delinmeye karşı dirençli bir kap) atın. Hem kendi 
sağlığınız  hem de diğer  kişilerin  sağlığı  için kalemler 
asla tekrar kullanılmamalıdır.  
• Hiçbir ilacı atık su şebek esine ya da evsel atıklarla 
beraber  atmayın.  Artık  kullanmadığınız  ilaçları  nasıl 
atacağınızı öğrenmek için doktorunuza veya eczacınıza danışın. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır. Kullanılmış ürün veya arda kalan atıklar yerel gereksiniml ere uygun 
olarak  atılmalıdır.  
 
 
 
Sorularınız  olursa  lütfen  bir doktora, eczacıya  ya da HYRIMOZ  konusunda  bilgisi olan bir 
hemşireye danışın.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanım:  
HYRIMOZ  2 yaş altındaki  çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda  (65 yaş ve üzeri)  kullanım:  
65 yaş ve üzerindeki  hastalar  için özel bir doz önerisi  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
HYRIMOZ  ile bu hasta popülasyonlarında  çalışma  yapılmamıştır.  Doz önerileri  yapılamaz.  
 
Eğer  HYRIMOZ’un  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
 
 
 20  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  HYRIMOZ  kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla  doktorun söylediğinden daha fazla/sık  HYRIMOZ  enjeksiyonu  yapmışsanız 
doktorunuza haber veriniz.  
Boş da olsa ilacın  dış karton  kutusunu  göstermek  üzere  daima yanınıza  alınız . 
 
HYRIMOZ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
HYRIMOZ  kullanmayı  unutursanız  
Eğer  kendinize  enjeksiyon yapmayı  unutursanız,  hatırladığınız  anda  bir sonraki 
HYRIMOZ dozunu enjekte etmelisiniz. Sonrasında, bir sonraki dozu, başlangıçta planlanan 
gününüzde alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
HYRIMOZ  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
HYRIMOZ  kullanımını  durdurma  kararı  doktorunuzla  görüşülmelidir.  İlacın 
kesilmesini takiben belirtileriniz geri dönebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımı hakkında  başka  sorularınız  varsa,  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Bütün ilaçlar  gibi, HYRIMOZ  da yan etkilere neden olabilir,  ancak  bunlar  herkeste 
ortaya çıkmayabilir. Bu etkiler konusunda daha fazla bilgi için bir doktor ya da eczacıya 
danışınız.  
 
Yan etkilerin çoğ u hafif ile orta derecelidir. Ancak bazıları ciddi olabilir ve tedavi 
gerektirebilir.  
Yan etkiler  son tedavinin uygulamasından en az 4 ay sonrasına  kadar  ortaya  çıkabilirler.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden    biri   olursa,  HYRIMOZ  kullanmayı   durdurunuz   ve   DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Şiddetli döküntüler  (çok yaygın), kurdeşen (yaygın)  veya  başka alerjik  belirtiler  (yaygın)  
• Yüz,  eller  ve ayaklarda şişlik (yaygın)  
• Nefes  alıp vermede güçlük  (yaygın), yutma  güçlüğü (yaygın olmayan)  
• Egzersiz yaparken  veya  yatarken  nefes  darlığı  (yaygın)  veya  ayakların  şişmesi  (yaygın 
olmayan)  21  Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HYRIMOZ'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark  ederseniz, hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateş, kırgın hissetme, yaralar, diş problemle ri, idrar yaparken yanma gibi enfeksiyon 
belirtileri (yaygın)  
• Kendini  halsiz  veya  yorgun  hissetme  (seyrek)  
• Öksürük (yaygın)  
• Karıncalanma (yaygın)  
• Uyuşma  (yaygın)  
• Çift görme  (yaygın)  
• Kol ya da bacaklarda  güçsüzlük  (seyrek)  
• Geçmeyen  şişlik  veya  açık yara (yaygın)  
• İnatçı  ateş, morarma,  kanama  ve derinin  soluklaşması  gibi kan hastalıklarını 
düşündürebilecek belirtiler (seyrek)  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Yukarıda  verilen  belirtiler, HYRIMOZ  ile gözlenmiş  olan aşağıdaki  yan etkilerin  işaretleri 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Enjeksiyon  yeri reaksiyonları  (ağrı,  şişme,  kızarıklık  veya  kaşıntı dahil)  
• Solunum  yolu enfeksiyonları  (soğuk  algınlığı, burun  akıntısı,  sinüzit,  pnömoni  dahil)  
• Baş ağrısı  
• Karın  ağrısı  
• Bulantı  ve kusma  
• Döküntü  (cilt döküntüsü)  (eksfoliyatif  (pul pul) döküntü  dahil)  
• Kas-iskelet  ağrı 
 
Yaygın:  
• Ciddi  enfeksiyonlar  (grip  ve kan zehirlenmesi  dahil)  
• Sistemik enfeksiyonlar [sepsis (kana bakteri ve toksin karışması sonucu bağışıklık 
sisteminin çökmesi), kandidiyazis (mantar enfeksiyonu) ve grip dahil]  
• Bağırsak enfeksiyonları  [kusma ve ishale neden olan gastroenterit (bağırsak 
enfeksiyonu) dahil]  
• Deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonları  [parmak  iltihabı, sellülit (cildin  derin  kısımlarının 
ve deri altındaki dokuların mikroplarla oluşan iltihabı), impetigo (bakteri kaynaklı cilt 
enfeksiyonu), nekrotizan fasiit (deri yağ ve kasları örten dokunun bir enfeksiyonu) ve 
zona (gövde, bacak ve yüz dersinde sinirler boyunca bir takım ağrılı döküntülerle gösteren mikroplu bir deri hastalığı) dahil]  
• Kulak enfeksiyonları  
• Ağız  enfeksiyonlar ı [oral  herpes  (uçuk)  ve diş enfeksiyonları  dahil]  22  • Üreme sistemi  enfeksiyonları  [vulvovajinal  mikotik  (vajinal  mantar)  enfeksiyon dahil]  
• İdrar  yolu enfeksiyonları  [piyelonefrit  (böbrek  enfeksiyonu)  dahil]  
• Mantar  enfeksiyonları  
• Eklem  enfeksiyonları  
• İyi huylu tümörler  
• Melanom  hariç cilt kanseri  [bazal  hücre karsinomu (açık  yaralar,  kırmızı lekeler,  pembe 
oluşumlar, parlak yüzeyli yumrular, veya yara izleri olarak görülen bir cilt kanseri) ve 
skuamöz cilt karsinomu (cildin en üst tabakasını kapsayan cilt kanseri) dahil]  
• Alerjik  reaksiyonlar  (mevsimsel  alerjiler  dahil)  
• Sıvı kaybı (İlk belirtileri susama ve hafif baş ağrısıdır. Susuzluk arttıkça idrarın rengi 
koyulaşı r.) 
• Ruh hali değişikliği  (depresyon  dahil)  
• Endişe  hali 
• Uyuma  güçlüğü 
• Sızlama,  karıncalanma veya  hissiyat  kaybı  gibi duyu  bozuklukları  
• Migren  
• Sinir  kökü  sıkışması  (bel ağrısı  ve bacak  ağrısı  dahil)  
• Görme  bozuklukları  
• Göz inflamasyonu  (iltihaplanması)  
• Göz kapağı  inflamasyonu  (iltihaplanması)  
• Göz şişmesi  
• Vertigo  (denge  bozukluğundan kaynaklanan  sersemlik  veya  baş dönmesi)  
• Kalbin  hızlı atma  hissi 
• Yüksek  tansiyon 
• Kızarma  (ateş  basması)  
• Hematom  (kan damarları  dışında  kan birikmesi)  
• Öksürük  
• Astım  
• Nefes  darlığı  
• Mide,  bağırsak  kanaması  (Kırmızı veya  siyah  renkli  kan bulaşık dışkılama  şeklinde 
izlenebilir)  
• Dispepsi  (hazımsızlık,  midede  şişkinlik,  mide  ekşimesi)  
• Reflü  [Belirtileri  yemek  borusunda  meydana  gelen  yanma  (göğüs  bölgesinde 
hissedilir), mide sıvısının ağıza gelmesi ve hazımsızlıktır]  
• Sicca  sendromu (salgı  yapan bezlerin  özellikle gözyaşı  ile tükürük  bezlerini  tuttuğu, 
“otoimmün” hastalı klar denilen gruba ait bir hastalık) (göz ve ağız kuruluğu dahil)  
• Kaşıntı  
• Kaşıntılı döküntü 
• Morarma  
• Derinin  inflamasyonu (iltihaplanması)  (egzama gibi)  
• El ve ayak  tırnaklarının  kırılması  
• Terlemede artış 
• Saç dökülmesi  
• Sedef  hastalığı  oluşumu veya  kötüleşmesi  
• Kas kasılmaları  (kan kreatin  fosfokinaz  değerlerinin  yükselmesi  dahil)  
• İdrarda  kan 
• Böbrek yetmezliği  
• Göğüs  ağrısı  23  • Ödem  (şişme)  
• Ateş 
• Pıhtılaşma  ve kanama bozuklukları  (uzamış  tromboplastin zamanı  dahil)  
• Yara  iyileşmesinde  gecikme 
 
Yaygın  olmayan:  
• Fırsatçı  enfeksiyonlar  (verem  ve vücut  direnci  düştüğünde  ortaya  çıkan  diğer  
enfeksiyonlar dahil)  
• Nörolojik  enfeksiyonlar  (viral  beyin  zarı iltihabı  dahil)  
• Göz enfeksiyonları  
• Bakteriyel  (Bakteri  denen  bir mikrop  türüne  bağlı)  enfeksiyonlar  
• Divertikülit (kalın bağırsak inflamasyonu (iltihabı) ve enfeksiyonu (Kramp tarzında 
karın ağrısı, karında şişlik hissi, kabızlık, ishal, bulantı, kusma, idrar yaparken yan ma 
gibi yakınmalar ile kendini gösterir.)  
• Kanser  
• Lenfoma  (lenf  sistemini  etkileyen  kanser)  
• Solid organ tümörü (kist veya sıvı alan içermeyen anormal doku kitleleri) (meme 
kanseri, akciğer ve tiroid dahil)  
• Melanom  (bir çeşit cilt kanseri)  
• Sebebi bilinmeyen trombositopenik purpura (deri içinde kanamalar sonucunda oluşan küçük kırmızı -mor renkte döküntüler)  
• Akciğer, cilt ve lenf düğümlerini etkileyebilen immün (bağışıklık) bozuklukları 
[Çoğunlukla  sarkoidoz (bağışıklık sisteminin vücuttaki çeşitli dokulara karşı  reaksiyon 
göstermesiyle ortaya çıkan romatolojik bir hastalık) olarak ortaya çıkar]  
• Vaskülit  (kan damarlarının  iltihaplanması)  
• Titreme  
• Nöropati (sinir sistemi hastalığı. Nöropati vücudun birçok organını etkileyebilen, 
sinirlerd e hasar oluşmasıdır. El, ayak ve bacaklarda ağrı, uyuşukluk, karıncalanma 
hissedilebilir)  
• Beyin -damar  hastalıkları  
• İnme  
• Çarpıntı  
• Çift görme  
• İşitme  kaybı,  kulak  çınlaması  
• Kalbin  düzensiz  attığı  hissi  (anlık  duraksaması gibi)  
• Nefes  darlığı  veya  ayak  bileği  şişmesine  sebep  olabilen  kalp problemleri  
• Kalp  krizi 
• Kalp yetmezliği (Sıklıkla göğüsten omza ya da kollara, ense, dişler, çene, karın veya sırta doğru yayılan ağrı ile birlikte kendini gösterebilir. Bu ağrı lara nefes darlığı, 
öksürük,  baş dönmesi  ve sersemleme,  bayılma, mide  bulantısı  ve kusma  eşlik  edebilir.)  
• Atardamar duvarında kese oluşumu, toplardamarın inflamasyonu (iltihabı) ve pıhtı oluşumu, damar tıkanıklığı (Çok az bir kısmı belirti verir ve doktorunuz tarafından teşhis edilebilir. Vücudumuzda ağrı, morarma gibi belirtilere neden olabilir.)  
• Nefes  darlığına  sebep  olan akciğer  hastalıkları  [inflamasyon  (iltihap)  dahil]  
• Pulmoner emboli  (akciğer  damarlarının  tıkanması:  nefes darlığı, göğüs ağrısı , öksürük, 
ağızdan kan gelmesi, bayılma ile kendini gösterir)  
• İnterstisyel  akciğer  hastalığı  (akciğerdeki  hava  keseciklerinin  etrafının  kalınlaşması)  
• Kronik  obstrüktif  akciğer  hastalığı  (KOAH,  solunum  yollarının  daralması)  24  • Akciğer  iltihabı  
• Plevral efüzyon (akciğer zarında anormal sıvı toplanması: göğüs ağrısı, öksürük nefes 
darlığı ile kendini gösterir.)  
• Karın  ve sırtta  şiddetli ağrılara  sebep  olan pankreasın  inflamasyonu  (iltihabı)  
• Yutmada güçlük 
• Yüzde ödem  (şişme) 
• Safra kesesi inflamasyonu (iltihabı) ve safra kesesi taşı (Karın ağrısı, sarılık, idrar 
renginin kırmızı veya kahverengi olması, bulantı, kusma ve bazen de ateş ile kendini 
gösterebilir.)  
• Karaciğer  yağlanması  
• Gece terlemeleri  
• Yara  izi 
• Anormal  kas zayıflığı  
• Sistemik lupus eritematöz [Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık, derinin, kalbin, akciğerin, eklemlerin ve diğer organ sistemlerinin inflamasyonu 
(iltihaplanması) dahil]  
• Uyku  bozuklukları  
• İktidarsızlık  
• İnflamasyonlar  (iltihaplanmalar)  
 
Seyrek:  
• Lösemi  (kan ve kemik  iliğini etkileyen  kanser)  
• Şokun  eşlik  ettiği ciddi  alerjik  reaksiyonlar  
• Multipl skleroz (Doktorunuz teşhis edebilir; beyin ve omuriliği tutan bir hastalıktır. 
Görme bozuklukları, yorgunluk, uyuşukluk hissi gibi belirtileri olabilir.)  
• Sinir hastalıkları (göz siniri inflamasyonu ve kas güçsüzlüğü, normal olmayan hisler, 
kollarda ve vücudun üst kısmında ürpermelere sebep olabilen Guillan-Barré sendromu 
gibi)  
• Kalb in pompalamayı durdurması sonucu kan dolaşımının ani olarak durması ve bunun 
neden olduğu ani bilinç kaybı  
• Pulmoner fibrozis (akciğer sertleşmesinde yara izi oluşumu: kuru öksürük, nefes darlığı ile kendini gösterir.)  
• Bağırsak delinmesi (şiddetli karın  ağrısı, titreme, ateş, mide bulantısı, kusma ile 
kendini gösterir.)  
• Hepatit  (karaciğer  iltihabı)  
• Hepatit  B enfeksiyonunun  tekrarlanması  
• Otoimmün  hepatit  (bağışıklık  sisteminin  baskılanmasından  dolayı  karaciğerin 
iltihaplanması)  
• Eritema  multiforme  (enfeksiyonlara  veya  ilaçlara  karşı  aşırı duyarlılık  reaksiyonu 
olarak kabul edilen nadir bir deri hastalığı)  
• Derideki  kan damarlarının  iltihabı (kutanöz  vaskülit)  
• Stevens Johnson  sendromu  (halsizlik, ateş, baş ağrısı, kızarıklık  gibi erken  semptomlar 
içerir)  
• Alerjik  reaksiyonlara  bağlı  olarak  yüzde  şişme  
• Lupus benzeri sendrom (Sıklıkla halsizlik, cilt döküntüsü, eklem tutulumu ve ateş ile 
kendini gösterir)  
• Anjiyoödem  (cildin  bölgesel  olarak  şişmesi)  
• Likenoid deri reaksiyonu (kaşıntılı  kırmızımsı- mor deri döküntüsü)  25  Bilinmiyor:  
• Hepatosplenik  T-hücreli  lenfoma  (nadir  bir kan kanseri)  
• Merkel  hücreli  karsinom  (bir cilt kanseri  tipi) 
• Kaposi  Sarkomu,  (İnsan  Herpes  Virüsü 8 enfeksiyonu ile ilişkili nadir  bir kanser 
türüdür. Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir.)  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Dermatomiyosit  (kas zayıflığına  eşlik  eden  deri kızarması)  belirtilerinin  kötüleşmesi  
• Kilo artışı (çoğu hasta için kilo artışı azdı)  
 
HYRIMOZ  ile yapılan  klinik  çalışmalarda görülen  istenmeyen  etkilerin  bazılarının  belirtileri 
yoktur ve sadece kan testleri ile anlaşılabilir. Bunlar:  
 
Çok yaygın:  
• Düşük beyaz kan hücresi  sayısı  
• Düşük kırmızı kan hücresi  sayısı  
• Kanda yükselmiş  lipid değerleri  
• Yükselmiş  karaciğer  enzimleri  
 
Yaygın:  
• Yüksek beyaz kan hücresi  sayısı  
• Düşük  kan pulcuğu  sayısı  (kanın pıhtılaşmasında  rol oynayan  bir kan hücresi, 
trombosit)  
• Kanda  yükselmiş  ürik asit değerleri  
• Anormal  kan sodyum  değerleri  
• Düşük  kan kalsiyum  değerleri  
• Düşük kan fosfat  değerleri  
• Yüksek kan şekeri  
• Yüksek kan laktat  dehidrojenaz değerleri  
• Kanda otoantikor  varlığı  
• Kanda  düşük  potasyum  değerleri  
 
Yaygın  olmayan:  
• Yüksek  bilirubin  ölçümü (karaciğer  kan testi)  
 
Seyrek:  
• Düşük beyaz kan hücresi,  kırmızı  kan hücresi  ve kan pulcuğu sayısı  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  26  5. HYRIMOZ’un  saklanması  
HYRIMOZ’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2-8º C’de  buzdolabında  saklayınız.  Dondurmayınız.  
Işıktan  korumak için kalem  kullanım  anına  kadar  kutusunun içinde  muhafaza edilmelidir.  
 
Alternatif  Saklama Koşulu:  
İhtiyaç halinde  (örneğin seyahat sırasında), Hyrimoz en çok 14 güne kadar oda sıcaklığında 
(25 °C'ye  kadar)  saklanabilir,  güneş  ışığından  mutlaka  koruyun.  Oda sıcaklığında 
saklama için buzdolabından çıkarıl dığında, sonradan buzdolabına geri koyulsa bile, 
kullanıma hazır şırınga 14 gün içinde kullanılmalı, aksi takdirde ise atılmalıdır . 
Kullanıma hazır şırınganın buzdolabından çıkarıldığı tarihi ve atılması gereken tarihi 
kaydetmeniz gerekir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra HYRIMOZ’u  kullanmayınız.  
Son kullanma  tarihi  belirtilen  ayın son günüdür.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe  Mah.  Şehit  Sinan  Eroğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Sandoz  GmbH Schaftenau  Biochemiestr  10 
6336 Langkampfen Avusturya  
 
 
Bu kullanma talimatı 19.03.2023 tarihinde  onaylanmıştır.  