1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DRASOTER %0,004 g öz damlası , çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her 1  ml göz damlası 0,04  mg travoprost içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür , propilen glikol, PEG -40 hidrojene hint 
yağı, borik asit, mannitol, sodyum klorür,  sodyum hidr oksit,  hidroklorik asit, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DRASOTER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DRASOTER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DRASOTER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DRASOTER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DRASOTER  nedir ve ne için kullanılır?  
DRASOTER  2,5 mL’lik partikül içermeyen berrak ve renksiz çözelti içeren damlalıklı, şeffaf 
düşük yoğunluklu polietilen şişe ve çevirmeli beyaz polipropilen kapaktan oluşan  ambalaj 
içerisinde  bulunmakta, şişe soyulabilir saşe içerisinde sunulmaktadır.   
 
DRASOTER , prostaglandin analogları olarak adlandırılan ilaç grubunda yer alan travoprost 
içermektedir. Göz içi basıncının düşmesini sağlar. Tek başına veya örneğin beta -blokörler gibi 
göz içi basıncını düşürebilen diğer damlalar ile birlikte de kullanılabi lir. 
 
DRASOTER  göz damlası, gözdeki yüksek basıncı tedavi etmesi amacıyla kullanılmaktadır. 
Bu basınç glokom (göz tansiyonu) adlı hastalığa yol açabilir.  
 
 
 2 / 9 
 2. DRASOTER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DRASOTER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer prostaglandinlere veya ilacın içerdiği diğer maddelere karşı alerjiniz var (aşırı 
duyarlılığınız) ise.  
 18 yaşın altında iseniz.  
 
DRASOTER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 DRASOTER  kirpiklerinizin uzunluğun u, kalınlığını, rengini ve/veya sayısını arttırabilir 
ve göz kapaklarınız üzerinde alışılmadık kıllanmalara neden olabilir.  
 DRASOTER  iris (gözünüzün renkli kısmı) renginizi değiştirebilir. Bu değişiklik kalıcı 
olabilir.  
 DRASOTER  nadiren soluk almada zorlan ma, nefessiz kalma ve hırıltıya yol açabilir ya 
da astım belirtilerini arttırabilir. DRASOTER  kullanımı sırasında nefes alıp verişinizde 
değişiklik fark ederseniz DERHAL doktorunuza danışınız.  
 Katarakt ameliyatı geçirdiyseniz DRASOTER  kullanmadan önce dokt orunuza danışınız.  
 Gözünüzde daha önce iltihap  (yangı) oluştuysa veya şu  anda iltihap  varsa DRASOTER  
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Göz kapağında veya göz çevresindeki dokularda değişiklikler oluşabilir.  
 Travoprost, deriden emilebilir. Ürün, deri ile temas ederse derhal yıkanmalıdır. Bu durum 
hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız özellikle önemlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DRASOTER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından kullanmanız söylenmedikçe, ham ileyseniz DRASOTER ’i 
kullanmayınız. Eğer hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Eğer 
doğurma potansiyeliniz varsa ilacın kullanımı sırasında uygun gebelikten korunma 
yöntemlerine başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzirme döneminde iseniz DRASOTER ’i kullanmayınız. DRASOTER  sütünüze geçebilir. 
Doktorunuz kullanıp kullanmayacağınızı size söyleyecektir.  3 / 9 
 Araç ve makine kullanımı  
DRASOTER  kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık  
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
DRASOTER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DRASOTER  deri reaksiyonlarına ve iritasyona  (tahriş)  yol açabilen PEG -40 hidrojene hint 
yağı ve  propilen glikol içermektedir.  
 
DRASOTER’in içerdiği benzalkonyum klorür göz irritasyonuna  neden olabilir. Yumuşak 
kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi 
takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz kullandığınız herhangi başka bir ilaç varsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DRASOTER  nasıl kullanılır?  
DRASOTER ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz.  
 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günde 1 kere hasta göze/gözlere bir damla – akşamları  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 Şişenin kapağını açınız.  
 Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 3 ve Resim 4).  
 Kapağı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 5)  
 
 
4 / 9 
  
1. İlk seferinde, kullanımdan hemen önce saşeyi  yırtarak şişeyi çıkartınız (bkz. R esim  6)  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız  ile diğer parmaklarınızın  arasında 
tutunuz.  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan  oluşuncaya 
kadar temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya  doğru çekiniz. Damla bu 
alana damlatılacaktır ( bkz. R esim 7). 
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna  
kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere  şişenin 
damlatıcı ucunu dokundurmayınız. Damlaya mikrop bulaşabilir.  
8. Bir seferde bir damla DRASOTER  damlatmak için şişeyi hafifçe sıkınız ( bkz. R esim  8). 
9. DRASOTER ’i kullandıktan sonra, bir parmağınızı gözünüzün iç köşesine  yavaşça 
bastırınız ( bkz R esim 9). 
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız . 
12. Kullanım sırasında sadece bir şişeyi açınız (Açılan şişenin içeriğini bitirmeden, yeni bir 
şişe açıp kullanmayınız). Şişeyi kullanmaya ihtiyacınız olana dek saşeyi  yırtmayınız.  
 
Damla gözünüze gelmediğinde tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşın altında olan çocuklarda DRASOTER  kullanılmamalıdır.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır . 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Sadece doktorunuz size talimat verdi ise DRASOTER ’i iki gözünüze de kullanınız. 
Doktorunuzun size talimat verdiği süre boyunca kullanınız.  
 
5 / 9 
 DRASOTER ’i sadece gözünüze damlatma amacıyla kullanınız.Eğer başka bir göz damlası 
kullanıyorsanız, DRASOTER  ve diğer uygulamalar arasında en az 5 dakika bekleyiniz.  
 
Eğer kontakt lens kullanıyorsanız,  lensleriniz gözünüzde takılı iken damlayı kullanmayınız. 
Damlatmanın ardından lenslerinizi tekrar takıncaya kadar 15 dakika bekleyiniz.  
 
Eğer DRASOTER ’in etkisini n çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DRASOTER  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden fazla DRASOTER kullandıysanız, gözünüzü ılık su ile yıkayınız. 
Planlanmış bir sonraki doza kadar yeni bir doz damlatmayınız.  
 
DRASOTER ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
DRASOTER ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Planlandığı gibi bir sonraki doz ile devam ediniz. Tedavi gören göze(lere) günde bir kez, bir 
damladan fazla kullanmayınız.  
 
DRASOTER  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan DRASOTER’ i kullanmayı bırakırsanız, gözünüzdeki basınç kontrol 
edilemez ve bu durum görme kaybına neden olabilir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DRASOTER ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan 
DRASOTER  kullanımını kesmeyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10. 000 hastanın birinden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın:  
 Gözlerde  kızarıklık  6 / 9 
 Yaygın:  
 Gözün  renkli kısmında (iris) renk değişikliği  
 Gözde  ağrı 
 Gözde  rahatsızlık  
 Göz tahrişi  
 Göz kuruluğu  
 Gözde  kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
 Gözün  ön yüzeyinde (korneal) bozukluk  
 Gözde  iltihap  
 Gözün  renkli bölümü nde (iris) iltihaplanma  
 Gözün  iç kısmında iltihaplanma  
 Göz yüzeyinde iltihap (yüzey hasarı olan/olmayan)  
 Işığa  karşı duyarlılık  
 Gözde  akıntı  
 Göz kapağında iltihaplanma  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Göz çevresinde şişkinlik  
 Göz kapağı kaşıntısı  
 Görme  keskinliğinde azalma  
 Bulanık  görme  
 Gözyaşında  artış 
 Gözün konjo nktiva  bölgesinde ilt ihaplanma veya enfeksiyon (konjo nktivit)  
 Alt göz kapağının anormal şekilde dışarı dönmesi  
 Gözün  bulanıklaşması  
 Göz kapağı kenarında çapaklanma  
 Kirpiklerde  uzama  
 Kirpiklerde  renk değişikliği  
 Gözde  yorgunluk  
 Alerjik  reaksiyonlarda artış  
 Baş ağrısı 
 Baş dönmesi  
 Kalp  atımında düzensizlik  
 Nefes  darlığı  
 Astım  
 Burun  tıkanıklığı  
 Burunda  rahatsızlık  
 Boğazda  tahriş  
 Göz çevresindeki deride koyulaşma  
 Kıl dokusunda anormallik  
 Kıllanmada artış  7 / 9 
  Deride  renk değişikliği  
 
Seyrek:  
 Gözde  ışık çakmaları hissi  
 Göz kapağında egza ma 
 Gözde  şişlik  
 Halka  şeklinde görme  
 Göz hassasiyetinde azalma  
 Göz kapağı bezlerinde iltihaplanma  
 Gözün  içinde pigmentasyon (renklenme) artışı  
 Göz bebeği büyü klüğünde artış  
 Kirpik  dokusunda değiş me 
 Gözde viral enfeksiyon  
 Kötü  tat 
 Düzensiz  veya azalmış kalp ritmi  
 Düşük  kan basıncı  
 Yüksek kan basıncı  
 Öksürük  
 Ses değişikliği  
 Mide -bağırsak rahatsızlığı veya ülser  
 Kabızlık  
 Ağız  kuruluğu  
 Deride  kızarıklık veya kaşıntı  
 Döküntü  
 Kıl renginde değişiklik  
 Kirpiklerde  dökülme  
 Kas-iskelet ağrısı  
 Genel  vücut  güçsüzlüğü  
 
Bilinmiyor:  
 Gözün  arkasında iltihap  
 Kalp  atımının hızlanması  
 Gözlerde  çökme  
 Kulaklarda  çınlama  
 Depresyon  
 Anksiyete  
 Göğüs  ağrısı  
 Astımın kötüye gitmesi  
 Diyare  
 Karın  ağrısı  
 Bulantı  
 Kaşıntı  8 / 9 
  Kıl uzamasında anormallik  
 Eklemlerde  ağrı 
 Ağrılı  ya da istemsiz idrar yapma  
 Artmış  prostat kanseri markeri  
 Yanlış hareket ediyormuş hissi  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314  0008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DRASOTER ’in saklanması  
DRASOTER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DRASOTER ’i kullanmayınız.  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Mikrop kapmayı  önlemek için, ş işe açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 
saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır . İlacı açtıktan 4 hafta sonra şişeyi 
atınız ve yeni şişe kullanınız.  
 
İlacınızı evdeki çöpünüze veya sulandırarak atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın  atılma 
koşullarını eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım edecektir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 9 / 9 
 Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  