 
 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
FUNOCORD %1 + %0,1 krem 
Haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 g FUNOCORD , 10 mg ( %1) izokonazol nitrat ve 1 mg ( %0,1 ) 
diflukortolon valerat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Setostearil  alkol, parafin likit, polisorbat 60, disodyum EDTA, 
vazalin flant, sorbitan stearat, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. FUNOCORD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUNOCORD ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. FUNOCO RD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUNOCORD ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUNOCORD  nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz renkli, homojen görünümlü krem.  
FUNOCORD , ağır iltihabi veya ekzemalarla birlikte seyreden ( Örneğin ellerde, pa rmak 
araları, kasık ve genital bölgelerde) derinin yüzeysel mantar enfeksiyonlarının başlangıç veya 
ara tedavisi için kullanılır.     
 
FUNOCORD ’ un ambalaj büyüklüğü 15g ’dır ve 1g FUNOCORD  10 mg ( %1) izokonazol 
nitrat ve 1 mg ( %0,1 ) diflukortolon valera t etkin maddelerini içerir.  
 
İzokonazol nitrat; derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Birçok 
mikroba karşı etkilidir; dermofitlere, mayalara, maya benzeri mantarlara ( Pitriyasis 
versicolor ’a neden olan organizmalar da dahil), k üflere ayrıca kırmızı, kahverengi lekelerle 
belirgin bulaşıcı bir deri hastalığı olan Erythrasma ’ya sebep olan organizmalara karşı da 
etkilidir.   
  
 
2 Diflukortolan valerat; derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma, 
sızı gibi şikayetleri giderir.  
 
2. FUNOCORD ’u kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
FUNOCORD ’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Etkin maddeler izokonazol nitrat, diflukortolon valerat veya FUNOCORD ’un 
içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı bir  hassasiyetiniz ( Alerjiniz) varsa,     
• Tedavi alanında tüberküloz ( Verem) veya frengi ( Sifiliz), virüs hastalıkları ( Örneğin 
su çiçeği/varicella, herpes zoster), gül hastalığı (R ozacea), ağız civarında dermatit  
veya aşı sonrası görülen deri reaksiyonları varsa  
 
FUNOCORD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Bakteri enfeksiyonu ile birlikte seyreden bir deri hastalığı varsa, ilave uygun tedavi 
gereklidir.  
• FUNOCORD  yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
• Daha önce glokom şikayetiniz  olduys a doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Mikonazol, ekonazol ve tiokonazol içeren ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz   
 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir 
alana yoğun olarak uygul anmaları yan etki riskini belirgin olarak artırır.   
 
Yüze, kasık bölgesine veya koltukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında 
yan etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki artış göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindiği üzere kortikosteroidlerin kullanımı ile glokom da  
gelişebilmektedir (Örneğin; uzun süreli yüksek doz veya aşırı uygulamalar, kapalı pansuman 
teknikleri veya göz civarındaki deriye uygulan ması).   
 
Enfeksiyon el ve ayak parmakları arasındaysa, buralara FUNOCORD ' uygulanan gazlı bir 
bezin  yerleştirilmesi önerilir.   
 
Enfeksiyonun yeniden oluşmasını engellemek için, çamaşırlarınızı gü nlük olarak 
değiştirmelisiniz (E l ve yüz bezleriniz, havlu larınız, iç çamaşırlarınız tercihen pamuklu 
kumaştan olmalıdır) ve çok sıcak hatta kaynar su ile yıkamalısınız.   
 
Düzenli şahsi hijyen FUNOCORD  ile tedavinin başarısı için çok önemlidir. Ayağınızda 
mantar varsa ( Tinea pedis -atlet ayağı olarak da bilinir) , ayaklar yıkandıktan sonra, parmak 
araları, iyice kurulanmalı ve çoraplar her gün değiştirilmelidir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
  
 
3 FUNOCORD ’un yiyecek ve içecek  ile kullanı lması   
FUNOCORD ’u yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   Hamile olduğunuzu veya 
olabileceğinizi dokt orunuza bi ldiriniz zira doktorunuz FUNOCORD  reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir kural olarak hamileliğin ilk üç ayında 
kortikosteroid içeren haricen uygulanan preperatların kullanılması sakıncalıdır. Özellikle 
geniş bir alan a uygulama yınız ve uzun süreli kullanmayınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız FUNOCORD ’u göğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz FUNOCORD reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geniş alana uygulamayınız , bir sargıyla kapalı 
olarak kullanmayınız  ve uzun süreli kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
FUNOCORD ’un araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
FUNOCORD ’un içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUNOCORD  içeriğindeki setil alkol , polisorbat 60 ve sorbitan stearat  lokal deri 
reaksiyonlarına (ör neğin kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise l ütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
FUNOCORD  ile diğer ilaçların etkileşimi bilinmemektedir.  
 
3. FUNOCORD  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FUNOCORD ’u he r zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilse niz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.    
FUNOCORD , günde 2 defa uygulanır.   
 
Doktorunuzla koordineli bir şekilde FUNOCORD  tedavisi iltihabi veya ekzemalı deride 
iyileşme ol duktan en geç 2 hafta sonra sonlandırılmalıdır. Bundan sonra doktorunuz 
kortikosteroidsiz bir krem ile tedaviye devam edebilir. Bu, özellikle kasık ve genital 
bölgelerde kullanım için geçerlidir.   
• Uygulama yolu ve metodu:  
Hastalıklı deri bölgesine harice n sürerek uygulayınız.   
 
4 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:   
Çocukluk yaş grubunda zoru nlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
• Özel kullanım  durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Topikal kortikosteroidlerin yük sek potent, uzun süre, geniş yü zey alanlarında, oklüzyon 
altında kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile 
sistemik absorbsiyonu takiben geriye d önüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen 
baskılanması meydana ge lir.   
 
Eğer FUNOCORD ’un etkisi nin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUNOCORD  kullandıysanız:  
FUNOCORD  ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız endişelenmeyiniz, bir 
doktor  veya eczacı ile konuşunuz.    
 
FUNOCORD ’tan bir defalık fazla doz (G eniş deri bölgesine 1 defalık uygulama) 
uygulanması  veya kaza ile yutulması sonrasında b ir risk beklenmemektedir.   
 
FUNOCORD ’u kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift d oz almayınız.  
 
FUNOCORD  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
FUNOCORD ’ u doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi s ırasında 
kaybolur ve tedavi sonrasında da tamamen iyileşme sağlanır. Beli rtiler devam ederse ya da 
tekrardan ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FUNOCORD ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan k işilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Kortikosteroid içeren haricen kullanılan preparatların geniş bir alana (Y aklaşık %10 ve daha 
fazlasına) uygulanması veya uzun süreli kullanımı (4 ha ftayı aşan) sonucunda aşağıdaki yan 
etkiler oluşabilir: derinin incelmesi  (Atrofi), kılcal damarların geni şlemesi, deride şerit 
oluşumu, deride sivilcemsi değişiklikler ve kortikosteroidin resorbsiyonuna bağlı olarak 
sistemik etkiler.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekild e sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bir inden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 
5 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.   
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor.  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları :   
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit   
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :   
Seyrek: Kıl kökü  iltihabı (F ollikülit), deri üzerinde aşı rı kıllanma (Hipertrikoz), ağız 
çevresindeki deride iltihaplanma (P erioral dermatit), deride renk değişikliği, döküntü, kaşıntı, 
yanma, kızarıklık (E ritem) veya deri üzerinde ilti haplı  keseciklerin oluşması (V ezikül lenme) 
gibi lokal semptomlar, tah riş, kuruluk, deride yumuşama (M aserasyon), isilik  
Bunlar, topikal kortikosteroid kullanımı sonucunda oluşan hafif ve genellikle geçici yan 
etkilerdir; tedavinin devamında şikayetlerin k aybol duğu görülmüştür. Topikal tedav iyi 
takiben hastaların yaklaşık %1’inde kaşıntı veya yanma gibi lokal etkiler görülebilir.   
 
Diflukortolon valerat ile topikal tedavi gören hastaların  %0,5  ila %4’ünde lokal tahriş ve 
yanma görülmüştür.   
 
Annelerin geb elikte ve emzirme periyodunda geniş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre 
kullanımda bebeklerinde yan etki görülebilir. Örneğin gebeliğin son haftalarında 
FUNOCORD  uygulandığında, bebek te böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herh angi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya h emşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlam ış olacaksınız.    
 
5. FUNOCORD ’in saklanması:   
FUNOCORD ’i çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
FUNOCORD’ u 25ºC  altındaki oda s ıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FUNOCORD ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar fark eders eniz FUNOCORD’u kullanmayınız.  
  
 
6 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya San ayi A.Ş.   
                           Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
   Bağcılar / İstanbul  
 
İmal yeri         : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Çerk ezköy Organize Sanayi Bölgesi  
                           Kapaklı / Tekird ağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…tarih inde onaylanmıştır.  