KULLANMA TALáMATI
oTIPAx@ %o1 kulak damlası
Dış kulak yoluna uygulanır.
Etkin madde:|S ml şişe %I (0.16 g) Lidokain hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler: Sodyum tiyosülfat, aüidrûz etanol, saf su ve gliserol.
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telëar okumaya ihtiyaë duyabilársiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa lütfen dohorunuza veya eczacınıZa danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Bu ilacın kullanımı sırasında,doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andı õınızı s ûyl eyiniz.. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınız.
Bu kullanma talimatında:
t.
2.
3.
4.
).oTIPAf nedir ve ne áëin kullanılır?
orIPAf kullanmadan ûnce dikkaı edilmesá gerekenler.
oTIPAf nasıl kullanılır?
olası yan etkáler nelerdir?
oTIPAf 'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. oTIPAx@ nedir ve ne iëin kullanılır?
OTIPAX@ kulak yoluna uygulanan bir ëûzeltidir. Yumuşak plastik damlalıklı l5ml'lik amber
cam şişe iëerisinde sunulmaktadır. Her bir şişe 0.16 g Lidokain hidroklorür iëerir.
o OTIPAX@ bazı kulak hastalıklarına baõlı aõrının yerel (lokal) tedavisinde kullanılır.
oTIPAx@ aşaõıda yer alan hastalıklara eşlik eden aõrı belirtilerine yûnelik tedavide yardımcı
tedavi olarak kullanılır.
2. oTIPAx@ kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
oTIPAx@'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
. Kulak zarlnlndelinmesi (kendiliõinden aëılma veya tıbbi bir işlem sonrası) durumunda.
o Lidokain hidroklorüre veya OTIPAX@'ın diõer bileşenlerinden birine karşı aşırı duyarlılık
halinde.oTIPAx@' ı aşaõıdaki du rumlaroa Dixx.q.TLá KULLANINIZ
. Eõer kronik kulak iltihabınız Varsa.
Etkin madde kronik kulak iltihabının tanrsrnı zorlaştırabilen bir lokal anesteziktir.
o Eõer şu anda başka ilaëlar da kullanıyorsaruz lütfen doktorunuzaveya eczacln|Za bunlar
hakkında bilgi veriniz.
o Eõer durumunuz 2 günlük tedavi sonrasında kûtüleşmişse veya düzelmemişse,
o Eõer kulak Zar|nlzlnbütiinlüõünü korumadıõı şüpheniz varsa,
. işitme kaybında veya kulak yolunda akıntı varlıõında kulak zaflnln delinmiş olabileceõini
düşünerek doktorunuza danışınız.
o âiddetli baş dûnmesi ve/veya kusmadan şikayet ediyorsanız bu durum delinmiş kulak
Zarlna ilacın kullanımı sebebiyle olabilir.
'Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın'
oTIPAx@'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
OTIPAX@ lokal bir tedavidir. Yiyecek ve iëeceklerle birlikte alabilirsiniz
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Bu ilacın etkisi hamile kadın veya hayvanlarda test edilmemiştir, hamileliõiniz süresince bu
ilacı kesin bir gereklilik olmadıõı müddetëe a|mayınız'
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
Bu ilacın etkisi emziren kadın veya hayvanlarda test edilmemiştir, emzirme süresince kesin
bir gereklilik olmadıõı müddetëe bu ilacı kullanmayınız.
Araë ve makine kullanımı
OTIPAX@'ln araë veya makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır
oTIPAx@'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
oTIPAx sodyum tiyosülfat, anhidrûz etanol Ve gliserol iëermektedir. Kullanım yolu
nedeniyle sistemik bir etkiye sahip deõildir ve herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
9TIPAX'ın iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlı|ıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
'Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz''3. oTIPAx@ nasrl kullanılır?
Doktorunuz aksi yûnde devam etmenizi talimat vermedikëe lütfen bu talimatları dikkatle takip
ediniz. Herhangi bir şüphe durumunda doktorunuz a v ey a eczacln|za başvurunuz.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Günde 4 i|e 6 kez dış kulak kanalına kafanızı bir yana yatırarak ve damlalıõın yumuşak
b û lümüne hafi fë e bastırarak 4 damla damlatınız.
Uygulama yolu ve metodu:
1. Tıpayı şişeden ëevirerek aëlnlz'
2. Damlalıõı şişeye yerleştiriniz.
3. Damlalıõın kapaõını ëıkarınız.4. âişeyi baş aşaõı ëeviriniz ve damla elde edebilmek iëin damlalıõa hafifëe basınız.
5. 4 dam|aya kadar aynı işleme devam ediniz.
6' Kullanımdan sonra kapaõı damlalıõa yerleştiriniz.
OTIPAX@ yorhkkulak damlasını ne kadar süreyle kullanacaõrnrz konusunda doktorunuz sizi
bilgilendirecektir. Aõrı yeniden ortaya ëıkabileceõinden tedavinizi zamanından ûnce
kesmeyiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda 1 yaştan itibaren kullanılabilir
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşla ilgili bir doz ayar|amasına gerek yoktur
Ùzel kullanrm durumları:
Bûb rek/karaciõer yetmezliõi :
Ùzel bir kullanımı yoktur.
Eõer oTIPA-f 'ın etkisinin ëok guëtü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz ya da eczqcınıZ ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazta oTlPAX@kullandıysanz
oTIPA-f 'dan kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Ancak oTIPAx@'ın ëok iyi tolere edilebilmesinden dolayı ëok sık veya ëok fazla uygu|arrıa
durumunda doz aşrmından korkulmamalıdır.
OTIPAX@ kullanmayr unutursanrz:
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
Bu durumda bir sonraki doza dozu artırmaksızın normal olarak devam ediniz'
oTIPAx@ ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkilerOTIPAX@ yol'|ikkulak damlası ile tedavi sonlandırılmasl yan etkilere neden olmamaktadır
Bu ürünün kullanımı hakkında daha faz|a sorunuz varsa doktorunuza veya eczacln|Za
danışınız.
4.olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi OTIPAX@'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Bu bûlümde yer alan yan etkiler gûrülme sıklıklarına gûre sınıflandırılmıştır. Bu amaëla
aşaõıdaki sıklık tanımlamaları kullarulmaktadır:
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Bilinmiyor:10 hastanınenaz 1 inde gûrülebilir.
:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
:100 hastanın birinden az, fakat l000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
:l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
:10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
:Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Seyrek (l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.)
-kulak yolundaki kan artışına baõlı kızarıklık (hiperemi)
-alerjik deri reaksiyonları: kaşıntı, deride leke ve kabarıklıkla (makülopapüler) oluşan
dûküntüdür.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczcıcınıZı bil gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans
Merkezine (TßFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
olduõunuz ilacın güvenliliõi hakkında daha faz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış
olacaksınız.
5. oTIPAx@'ın saklanması
oTIPA-f 'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra oTIPAf 'ı kullanmayınız.
Son kullanma tarihi ilk aëılmasından itibaren l aydır.Ruhsal Sahábá:
Biocodex álaë San. ith. áhr. ve Tic. Ltd. âti.
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi Kule-3
No: 15-16-l7-l8,3477I ßmraniye / ISTANBUL
Tel 0216 640 41 4l
Faks : 0216 640 41 30
ßretim yeri:
BIOCODEX
1 avenue Blaise Pascal. 60000 Beauvais - FRANSA
Bu kullanma talimatı t ar i hinde onayl anmı ş t ır
)