1/11  KULLA NMA TALİ MATI 
 
 
 
ANKEP  25 m g film kap lı tablet 
Ağız  yoluyla al ınır. 
 
• Etkin madde : 25 mg ketiapine e şdeğer 28,78 mg ketiapin fuma rat 
• Yardı mcı maddele r: Polivinil pirolidon, kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, 
mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat, sığır kaynaklı laktoz monohidrat, 
magnezyum stearat, polivinil alkol, titanyum dioksit, talk, polietilen glikol, kırmızı demir oksit ve siyah demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KU LLANMA TALİ MATINI dikkatl ice 
okuyu nuz, çünkü sizin  için önem li bilgi ler iç ermekted ir. 
 
• Bu kullanma tali matını  saklayınız. Daha sonra te krar okumay a ihtiyaç duyabil irsiniz. 
• Eğer ilave soru larınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kaları na verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sırasında dok tora v eya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara ayne n uyunuz. İl aç hakkında size  önerilen dozun dışında yüksek  
veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
 Bu  Ku llanma  Tali matı nda:  
 
1.   ANKEP  nedir ve ne için  kullan ılır? 
2.   ANKEP ’i kullanmadan önce dikkat edil mesi  gereken ler 
3.   ANKEP  nasıl kullan ılır? 
4.   Olası yan e tkiler nel erdir?  
5.   ANKEP ’in saklan ması  
 
Başlıkları ye r almak tadır. 
 
1. ANKEP  nedir ve  ne iç in kullan ılır? 
 
ANKEP  tabletler, pembe renkli, yuvarlak, bombeli, bir yüzünde “Q25” logosu bulunan film 
kaplı tabletler şeklindedir.  
 
ANKEP , 30 ve 60 tabletlik blister ambalajlarda sunulur. 
 
ANKEP  etkin maddesi ketiapin olan, anti psikot ikler (psiki yatrik hastalıkların tedavisinde 
kulla nılan il açlar) olarak a dlandı rılan ilaç gru buna a it bir ilaçt ır. 
 ANKEP  sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir. 
 
ANKEP  aşağıdaki h astalık ların tedavisinde etkil idir: 
 
•  Bipolar bozukluğa  eşlik  eden  majör  depre sif  ataklar:  Bu  durumda  kendini zi  üzgün 
hissedersiniz.  Kara msarlık, suçluluk, ene rji kaybı, iştah azalma sı ve uykusuz luk 
hissedebil irsiniz. 2/11  •  Bipol ar  bozuklukt a  ort a-ileri  derece  mani  atakları:  aşırı  coşkulu,  heyecanlı,  mutlu, 
meraklı veya hi peraktif olursunuz  (uykuya her zamankinde n daha az ihtiyaç duya r, daha 
konuşka n olur, düşüncele rin veya fikirl erin hızla  akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da 
saldırgan veya yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizde zafiy et oluşur. 
 
•  Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipol ar bozukluğu olan hastalarda 
mani ve  depresif atakların nüks e tmesinin önlenm esinde. 
 
•  Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya his sedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere inanı rsınız ya da  garip şüphe , endişe,  kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can 
sıkıntısı hissedersiniz.  
 
Kendini zi iyi hissetse niz bile doktorunuz ANKEP  reçetenizi yazmaya  devam ed ebilir. 
 
2. ANKEP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
ANKEP   bellek  ve  düşünce  bozukluğuna  yol  açan  beyin  fonksiyon  kaybı 
(demans) olan, ileri yaştaki hastalar tar afından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, 
ANKEP ’in de içinde bulunduğu  gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalar da 
inme ve bazı vak alarda öl üm riskini artırabilmesidir. 
 
 
ANKEP  ve  bu  sınıftaki  diğer  ilaçlarla  yapılan  klinik  çalışmalarda,  demansı  ve 
davranışsal bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm  riskinde  artış raporlanmıştır. ANKEP   bu 
tür kull anımda onaylı değildir. 
 
Anti depresan  ilaçların  özellikle çocuklar  ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımla rının intihar  düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve  ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azal tılma ya da kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek  huzursuzluk, 
aşırı  harek etlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar  olasılığına 
karşı doktorunuz sizi  yakından takip  edecek tir. Duru munuz da herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşüncesi veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zam anda d oktorunuz u arayınız. 
 
ANKEP ’nin 18 yaş ın altındaki hastala rda kul lanımı ö nerilmez. 
 
ANKEP ’i aşağı daki duru mlarda K ULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Etkin  madde  ketiapine veya ANKEP ’in herhangi bir bileşenine (yardımcı madd eler 
listesine b akınız) alerjikseniz, 
• Aşağıdaki i laçlardan herhangi bi rini k ullanıyors anız: 
-  HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar  (didanozin, lopinavir, riton avir gibi HIV-proteaz 
inhibitörleri), 
-  Mantar  enfeksiyonla rına  karşı  kullanılan  azol  sınıfı  ilaçlar  (ketokona zol,  flukonazol, 
itrakonazol gi bi), 
-  Enfeksiyonla rın tedavisinde kullanılan eritromisin, k laritromisin g ibi ba zı ilaçlar, 
-  Nefazodon gibi  bazı de presyon ila çları, 
 
Eğer emin değilseniz ANKEP  almadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 3/11  ANKEP ’i aşağı daki duru mlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
 
Eğer; 
• Sizde veya ailenizden birisinde  kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa  (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanm ası varsa ya da kalp atışınıza etki 
eden herhangi bi r ilaç kullanıyors anız), 
• Tansiyonunuz  düşükse, 
• Felç geçirdiyseniz  ve özellikle ileri yaştays anız, 
• Karaciğer hastalığ ınız v arsa, 
• Kriz geçirmişs eniz (nöbe t), 
• Şeker  hastalığ ınız  (diyabet)  veya  şeker  hastası  olma  riskin iz  varsa.  ANKEP  
kullandığı nızda  doktorunuz  kan şeker seviyel erinizi kont rol edebilir. 
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunm ayan herhangi bir nedenle 
akyuva r (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduys a, 
• Demansı  (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi iseniz ANKEP  kullanılmamalıd ır; çünkü 
ANKEP ’in ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı kişilerde in me riskini  ya da b azı 
vakalarda ölüm  riskini artırabilir. 
• Parkinson ha stalığ ı/parkinsonizmi ol an yaşlı bir kiş iyseniz, 
• Bu grup ilaçlar  kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde  damar 
içinde  kan pıht ılaşma öyküsü va rsa, 
• Normal gece uykusund ayken kısa periyotl arda nefes durması (uyku  apnesi olarak ifade 
edilir) durumu  yaşıyor sanız veya yaşadıysanı z ve aldığınız ilaçlar  norm al beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa  (depresanlar), 
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz  (üriner retansiyon), büyüy en bir 
prost atınız, bağırsaklarınızda t ıkanıklık veya gözünüz de basınç artışı varsa. Bu durumla r, 
bazen bazı tıbbi durumla rın tedavisinde sini r hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti-
kolinerjikle r") ka ynaklanır.  
• Topl ar damarlarınızda bir probl eminiz varsa. ANKEP ’in, seyrek olarak toplar damar 
tıkanıklığına n eden olma riski  bulunm aktadı r. Tedavi öncesinde ve sır asında tüm  risk 
faktörl eri belirlenmeli ve gerekli önlemler  alınmalıd ır. 
• Alkol ve ya ilaç kötüye kullanımı öykünüz  varsa. 
 
ANKEP ’i kullandıkt an sonra  aşağıdaki  belirtilerden herhangi biri sizin  için geçerliyse he men 
doktor unuz a danışınız: 
• Nöroleptik  malign sendrom  olarak bilinen, ateş, ciddi kas tutulması, terleme  ve bilinç 
kaybını n birlikte gör ülmesi. Bunun için, acil t ıbbi te davi ge rekebilir. 
• Çoğunlukla  yüz veya dilde kontrolsüz ha reketler, 
• Baş dönmesi  veya ciddi uykulu hissetme durumu. Bu, yaşlı hastalarda, kazalara bağlı 
yaralanma  (düşm e) riskini yüks eltebilir. 
• Nöbetler, 
• Uzun sür eli ve ağrılı e reksiyon (pr iapizm).  
• Dinleni rken bile hızlı ve düzensiz  kalp atışı, çarpıntı, nefes alma sorunl arı, göğüs  ağrısı 
veya açıklanamayan yorgunluk. Doktor unuz un kalbinizi kontrol  etmesi ve gerekirse  sizi 
hemen bir  kardiyoloğa  yönlendi rmesi g erekecekt ir. 
 
Böyle be lirtilere bu tip ilaçlar  sebep olabil ir. 
 
  
 4/11  Eğer aşağıdaki belirtile ri hissederseniz mümkün ol an en kısa sür ede doktor unuza söyl eyiniz: 
• Ateş, grip benzeri belirtiler, boğa z ağrısı ya da diğer  bir enfeksiyon ki bunlar  düşük 
akyuva r (beyaz kan hücresi) sayısının sonuc u oluşabilir; ANKEP ’ın durdurulm ası ve/veya  
tedavi ve rilmesi g erekebilir. 
• İnatçı karın ağrısın ın eşlik ettiği kabızlık  veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu ba ğırsağın daha  ciddi tıkanm ası izleyebilir. 
 
•   İntihar  düşüncesi ve d epresyonda k ötüleşme 
Depresyon  yaşıyors anız bazen kendini ze zarar v erme v eya öldürme  ile ilgili düşünceler 
aklınıza g elebili r. Bu ilaçların tümünde  etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık  iki hafta fakat 
bazen daha uzun sürdüğünde n, teda viye ilk ba şlandığı  sırada bu düşü nceler  artabilir. Bu 
düşünceler  aynı zamanda i lacınızı almayı aniden bır akman ız durumun da da  artabilir. Eğe r bir 
genç yetişkins eniz böyle  düşünm eniz daha olasıdır.  Klinik çalışmalardan elde edilen   
bilgiler,   depresyon   görül en   25   yaşın   altındaki   genç   yetişkinl erde   in tihar düşüncele ri 
ve/veya intihar davranışı riskin in daha yüks ek olduğunu gös termiştir. 
 
Herhangi  bir  zaman da  kendini ze  zar ar  verme  veya  öldürme  düşüncel eri  aklınızdan 
geçer se derhal doktorun uzla temas kurun ve ya bir hastaneye başvurun. Bir akrabanıza v eya 
yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiğiniz den bahsetmeniz ve onlardan bu kitapçığı 
okumal arını istemeniz y ararlı olabil ir. Depresyonun kötül eştiğini düş ünmel eri veya 
davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda  endişel enmel eri durum unda bunu  size 
söylemelerini is teyebilirsiniz. 
 
Şiddetli kutanöz adve rs reak siyon lar (SCAR'lar)  
Bu ilacın tedavisi ile çok ender olarak yaşamı tehdit edici veya ölü mcül olabilen  şiddetli kutanöz 
advers reaksiyo nlar (S CAR'la r) bildirilm iştir. Bunlar ge nellikle şu şekilde ke ndini göst erir: 
 
• Stevens-Johnson sendromu (SJS), özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel  organ çevresinde 
kabarcıklar ve soyulma i le birlikte y aygın bi r dökü ntü 
• Toksik Epid ermal Nekroliz (TEN), derinin  aşırı soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
form 
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyo nu (DRESS), döküntü, ateş, şişmiş salgı 
bezle ri ve anorm al kan testi sonuç ları (artan beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve k araciğer 
enzimleri dahil) ile  birlik te grip benz eri semptomlardan oluşur.  
•   Akut G enelleştirilmiş Ekzantem atöz Püstül ozis (AGEP), irinle dolu küçük ka barcıklar 
•   Eritema Multifo rme (EM), kaşıntılı kırmızı düz ensiz be nekli deri döküntüsü 
 
Eğer bu semptomları yaşarsanız ANKEP  kullanm ayı bırakın ve acilen doktorunuz la 
iletişime geçiniz  veya medikal  destek alınız. 
 
Kilo alma 
ANKEP   alan  hastalarda  kilo  alma  görülmüş tür.  Siz  ve  doktorunuz  kilonuz u  düzenli  
olarak kontrol e tmelisiniz. 
 
Çocuklar ve  ergenler 
ANKEP  çocuklarda ve 18 ya ş altı ergenlerde kullanılmaz. 
 
Bu  uyarılar  geçm işteki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa,  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
 5/11  ANKEP ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması 
ANKEP ’i yiye ceklerle beraber veya ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Ne kadar alkol aldığınız a dikkat  ediniz. Çünkü ANKEP  ile alkolün birleşen etkileri sizi uykulu 
yapabilir. 
 
ANKEP  tedavisi alırken greyfurt suyu içm eyiniz. İlacın etki etme yol unu de ğiştirebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Eğer gebe olduğunu zu düşünüyors anız veya hamile kalmayı planlıyors anız, ANKEP  almadan 
önce doktor unuza danışınız. Doktor unuz la görüşm eden hamilelik esnasında ANKEP  
almamalıs ınız. 
 
Gebeliğin son üç ayında , antipsikot ik ilaçlara (şizofreni, psikot ik depresyon gibi psiki yatrik 
hastalık ların   ted avisinde   e tkili)   ma ruz   kal an   yeni   doğa nlar,   doğumu   takib en   şiddeti 
değişebil en,   anorm al   kas   hareketleri   ve/veya   ilaç   k esilme   b elirtileri   açısından   risk 
altındadı rlar.  Bu  belirtiler,  huzursuzluk,  kasların  aşırı  gerginliği,  kasların  gerginliğini 
yitirmesi,  titreme, uykul uluk hali, solunum  güçlüğü veya b eslenme bozu klukl arıdır. Eğ er 
bebeğinizde bu b elirtilerden herhangi bi ri gelişirse, doktorunuz la temasa geçmelis iniz. 
 
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
İlacı kullandığını z süre  boyunc a bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Kullandığı nız bu ilaç uykunuz u getirebilir. Bu tabletle rin sizi nasıl etkilediğini  öğrenene dek 
araç ya da maki ne kullanmayınız.  
 
ANKEP ’in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı madde ler h akkında ö nemli bilgiler  
ANKEP  bir şeker tipi olan sığır kaynaklı  laktoz  monohidrat  içerir. Eğer daha önceden 
doktorun uz tarafından bazı ş ekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  
almadan önce doktorunu zla tem asa geçin iz. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kul lanımı 
Aşağıdaki i laçlarla birlikte ANKEP  kullanmayınız: 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanoz in, lopinavir, ritonavir gibi HIV- 
proteaz inhibi törleri gibi ), 
•   Mantar   enfeksiyonla rının   tedavisi   için   kullanılan   azol   sınıfı   ilaçlar   (ketokona zol, 
flukonazol, i trakona zol gibi), 
•   Eritromis in veya klaritromisin (enfeksiyon tedavisinde kull anılır), 
•   Nefazodon gibi  depresyon ilaçları, 
 
 
  6/11  Aşağıdaki i laçları kullanıyorsanız doktorunuza  bildiriniz. 
•   Sara (epilepsi) i laçları (fenitoin veya  karbamazepin gibi ), 
•   Tansiyon (yüks ek kan basıncı) ila çları, 
•   Barbitür atlar (uykus uzluk tedavisinde), 
•   Tiyoridazin veya  lityum  (diğer antipsikot ik ilaçlar), 
• Kalp  atımınıza  etki  eden  ilaçlar:  Mesela  diüretikler  (ödem  attırıcı)  gibi  elektrolitlerin 
dengesizliğ ine (kanda potasyum  ve magn ezyum un düşük seviyel erde ol ması) sebep olan 
ilaçlar  ya da bazı  antibiyotikler (enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi, 
•   Kabızlığa s ebep olabilen ilaçlar, 
•   Bazı  tıbbi  durumla rın  tedavisinde  sinir  hücrelerinin  işlevini  etkileyen  ilaçlar  ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi bi r ilacınızı kesmeden önc e lütfen doktorunuz la konuşunuz . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandıysanız lüt fen dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
İdrarda ilaç taraması 
Eğer idrarda i laç taraması yapılıyors a, ANKEP  kullanmanız nedeniyle metadon veya depresyon  
için kullanılan trisiklik antidepresanlar ( TSA) o larak adlandırılan ilaçlardan kul lanmıyor olsanız  
dahi, bazı test metot ları bu ilaçlar için  pozitif sonuç  alınmasına n eden olabil ir. Böyle bir sonuç  
alınırsa, daha spesifik testlerle sonuç ların doğrul anması ge rekebilir. 
 
3.         ANKEP  nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ANKEP ’i kullanırken her zaman  doktorunu zun talim atlarına kesin olarak uyunuz . Emin 
olmadığınızda doktorunuz a veya eczacınıza soru nuz. 
 
Başlangıç  dozunuz a doktorunuz  karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığ ınıza ve 
ihtiyacın ıza bağlıdır; ama genellikle 150 mg i la 800 mg a rasında ol acaktır. 
 
Uygu lama yol u ve metodu: 
• Tabletle rinizi hastalığınıza bağlı olarak günde  bir kez yatarken ya da  günde  iki defa 
alacaksını z. 
•   Tabletle rinizi bütün o larak, bir mikt ar suyla  yutunuz . 
•   Tabletlerinizi açken veya yemekle  birlikte a labilir siniz. 
•   ANKEP  kullanı rken greyfurt suyu içm eyiniz. İlacın etki etme  yolunu e tkileyebilir. 
• Doktor unuz   size   söylemeden,   kendini zi   iyi   hissetseniz   bile   tabletlerinizi   almayı 
durdurm ayınız. 
 
Değişik yaş gr upları  
 
Çocuklar ve  ergenlerde kullanımı: 
ANKEP ’in çocuklarda ve 18 ya şın altındaki e rgenlerde kul lanımı öne rilmez. 
 
Yaşl ılarda kul lanımı: 
Yaşlı iseni z, doktorunuz  dozunuz u değiştirebilir. 
 
 
 7/11  Özel kul lanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına iht iyaç yoktur. 
 
Kara ciğer y etmezliği: 
Karaciğer problemleriniz varsa doktorunu z dozunuzu değiştirebilir. 
 
Eğer ANKEP’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla ANKEP  kullandıysan ız: 
ANKEP’d en kullanmanız  gerekend en fazlasını  kullanmışsanı z, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
Doktor unuz un sizin  için reçetenize y azdığından daha fazla ANKEP  almışsanız uyukl ama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları hissedebilirsiniz. Doktor unuzla irtibata  geçin iz ve doğruca 
en yakın hasta neye gidiniz. ANKEP  tabletle rinizi y anınızda götürünüz . 
 
ANKEP ’i kullanmayı unu tursanız: 
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
Unuttuğunuz  tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz he men alın. 
 
ANKEP  ile tedavi son landırıldığında ol uşabilecek etkiler: 
ANKEP  kullanm ayı aniden durdurursanız, uyuy amayabilirsiniz (uykusuz luk) ya da kendini zi 
hasta hissedebilirsiniz (bulantı)  veya baş ağrısı,  ishal,  hasta ol ma (kusm a), baş dönmesi ya da  
huzursuzluk halle ri gelişebilir. 
 
Doktor unuz  size te daviyi durdurm adan önce, dozu  yavaş yavaş azaltmanı zı öne rebilir. 
 
Bu ilacın kullanımı yla ilgili başka  sorul arınız olursa, doktorunuz a veya eczacın ıza sorunuz . 
 
4.         O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Herkeste oluş masa da tüm ilaçlar gibi bu ilaç da yan etkilere n eden olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden  biri  olursa,  ANKEP ’i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuz a bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümüne  başvurunuz : 
• Nefes  alma  güçlüğü  veya  şoka  neden  olabi len  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (anaflaktik 
reaksiyonla r). 
•   Deride kabarcıklar, deride şişme ve a ğız çevresinde şişme da hil ale rjik reaksiyonlar.  
•   Deride ani kabarma, genellikle göz çevr esi, duda klar ve boğa zda şişme (anjiyoöde m). 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mev cut ise, sizin ANKEP ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye v eya hastaneye yatırılmanız a gerek 
olabilir. 
Bu ya n etkiler seyrek olarak gör ülür. 8/11  Yan etkiler şu şekilde sı nıflandırılır:  
Çok ya ygın        : 10 hasta nın en a z 1’inde  görülebili r. 
Yaygın : 10 hasta nın bi rinden a z, fakat 100 h astanın birinde n fazla görülebili r. 
Yaygın ol mayan : 100 ha stanın birinde n az, f akat 1.000 ha stanın birinde n fazla gör ülebil ir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hast anın bi rinden fazla görülebili r. 
Çok seyrek : 10.000 ha stanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eld eki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
ANKEP ’in diğer yan e tkileri şunl ardır: 
 
Çok yaygın : 
• Baş dönm esi (bayılmaya ne den olabil ir), baş ağrısı,  ağız kur uluğu, 
• Hemogl obinde a zalma, 
• Uyuklama  hali (ANKEP  almaya devam ettiğinizde  zamanla  geçebilir) (düşm eye neden 
olabil ir), 
• İlacın kesilme semptomları (ANKEP  kullanmayı  kestiğinizde görülen belirtiler); bunla ra 
uyuya mama  (uykusu zluk), hasta olma (bulantı ), baş ağrısı,  ishal,  hasta ol ma (kusm a), baş 
dönm esi ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta  kademeli olarak 
kesilmesi öne rilir. 
• Kilo alımı, 
• Anormal  kas  hareketleri.  Bunla ra  kas  hareketlerinin  başlam asında  zorluk,  titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması d ahildir. 
• Bazı ya ğların mikta rında değişiklikler (triglise ridler ve toplam kol esterol). 
 
Yaygı n: 
• Kalp hızında artış (taşik ardi), 
• Kalp çok güçlü çarpıyor, çok hızlı atıyor ya da kalp atışları arasında  atlama oluyor  gibi 
hissetmek, 
• Kabızlık, m ide bozukluğ u (ha zımsızlık ), 
• Halsizlik ve güçsüzlük hi ssi, 
• Kol v eya bacakla rda şişme, 
• Ayağa kalkınca kan basıncının  düşm esi (ortostatik hipot ansiyon)  ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi ve ya bayılma h issi (düşm eye neden olab ilir), 
• Kan şekerinin yüks elmesi, 
• Bulanık görm e, 
• Anormal r üyalar ve kabuslar, 
• Açlık his si (iştah artışı), 
• Uyaranlara karşı aşırı d uyarlı olma dur umu, 
• Konuşma  ve telaffuzda güçlük, 
• Depresyond a artış ve int ihar düşüncel eri, 
• Nefes darlığı,  
• Kusma  (özellikle yaşlılarda), 
• Ateş, 
• Kandaki tiroid hormonla rı miktarlarında de ğişiklikler, 
• Bazı kan hüc resi tiplerinin sayıla rında a zalmalar, 
• Kanda ölçül en karaciğer enzimleri miktarlarında  artışlar, 
• Kanda prolaktin horm onu miktarında  artışla r.  Prolaktin hormonunun  yüks elmesi  nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir: 
 9/11  - Erkeklerde ve kadınla rda mem ede şişlik ve beklenmedik ş ekilde süt ge lmesi. 
- Kadınların adet görmemesi ya da  düzensiz  adet görmesi. 
 
Yaygın  olmayan: 
• Nöbetler, 
• Deride kabarcıklar, deride şişme ve ağız çevresinde ş işme d ahil alerjik reaksiyonla r, 
• Bacakla rda huzursuzluk hissi (huzursuz  bacak s endromu ola rak da adlandı rılır), 
• Yutkunmada  güçlük, 
• Özellikle yüzde ve dilde istem dışı hareketler, 
• Cinsel aktivitede bozukluk, 
• Şeker hastalığı (diy abet), 
• EKG’de görülen, ka lbin elektriks el aktiv itesinde ki değişikl ik (QT uzamas ı), 
• Tedaviye başlandığında  norm al kalp hızında n daha yavaş atma görülebil ir ve düşük  kan 
basıncı ve  bayılma ile i lişkilendirilebilir, 
• İdrar yapma güç lüğü, 
• Bayılma (düşm eye neden olabi lir), 
• Tıkalı bur un, 
• Alyuva r (kırmız ı kan hü cre) mikta rında  azalma, 
• Kanda sodyum  miktarının azal ması, 
• Beyaz kan hücrelerinden biri ol an nötrof il sayısında azalma, 
• Önceden var olan şeker hastalığ ının (diya bet) kötül eşmes i, 
• Zihin bul anıklığı durumu, 
• Trombosit  (kan pulcukl arı) sayılarının azal ması, 
• Kan hor mon düz eylerinde azalma (serbest T3’te  azalma, hipot iroid izm), 
• Serum   aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde   (çoğunluk la   kalp   ve karaciğer 
hastalık larlnln t eşhisinde kullanılan e nzim testi)  yüks elme 
 
Seyrek : 
• Ateş, terleme, kaslarda sertleşme,  çok uykulu hissetme ya da bayılmanın  bir kombi nasyonu 
(“nörol eptik malign s endrom”  olarak adlandırıl an bir boz ukluk), 
• Deri ve gözlerde sararma  (sarılık),  
• Karaciğer iltihabı (he patit), 
• Priapizm (uzun sür en ve ağrılı ereksiyon), 
• Göğüsl erde şişme ve b eklenmedik bir ş ekilde anne sütü ür etilmesi (galaktore), 
• Adet düz ensizliğ i, 
• Göğüs  ağrısına  ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunc a akciğere 
doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması  (bacaklarda şişme, ağrı ve 
kırmız ılık belirtileri). Bu b elirtilerden herhangi biri meyd ana geldiğinde  derhal doktor unuza 
başvurunuz . 
• Uyku ha lindeyken yür ümek, konuşm ak, ye mek ye mek ve  diğer  aktivitelerde bulunm ak, 
• Vücut sıcaklığının azal ması (hipotermi), 
• Pankreas iltihabı, 
• Aşağıdaki üç durumun veya daha fazlasının  bileşimi olan bir durum  (metabolik sendrom 
da denir): Karın bölgesinde  yağ artışı, “iyi kolest erol” ( HDL-K)’de azalma, kanda 
triglise ridler denilen yağ tipinde a rtış, yüks ek kan basıncı  ve kanda şeker artışı, 
• Agranülosi toz denilen bir durum;  düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğa z ağrısı ya  da diğer  bir e nfeksiyon,  
• Bağırsak tıkanması,  
• Kanda kreatin fos fokina z seviyel erinde  artış (kaslardaki bir madde), 10/11  • Normal gece uykusunda yken kısa pe riyotlarda nefes durması (uyku a pnesi). 
Çok s eyrek : 
•   Şiddetli pişik, ka barıklık ve deride kırmız ı kabarıklıklar, 
•   Nefes alma güçlüğü ve ya şoka  neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon ( anaflaksi), 
•   Deride ani kabarma, genellikle göz çevr esi, duda klar ve boğa zda (anjiyoöde m), 
•   Deri, ağız, gö z ve genital bölgel erde şiddet li soyul ma dur umu (Steve ns-Johnson sendr omu) , 
•   İdrar hacm ini ay arlayan hormonun uygunsuz  salgılanması,  
•   Kas liflerinin yı kımı ve kaslarda ağrı (rabdom iyoliz). 
 
Bilinmiyor:  
• Düzensiz  kırmız ı beneklerle birlikte  deri döküntüsü (eritema  multiforme), Küçük püstül lerle 
dolu kırmız ı deri bölgel erinin  hızlı görünümü (Akut Genelleştirilmi ş Ekzantem atöz Püstül oz 
(AGEP) ol arak adlandı rılan beyaz/sarı sıvıyla dolu küçük ka barcıklar), 
• Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyul ması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik r eaksiyon ( toksik epidermal nekroliz), 
• Döküntü, ateş, şişmiş salgı bezle ri ve anorm al kan testi sonuç ları (artan beyaz kan hücreleri 
(eozinofili)  ve karaciğer enzimleri dahil) ile grip  benzeri  semptomlardan oluşan  Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlu İlaç Reaksiyonu (DRESS) 
• Hamilelerin  ANKEP   kullanımına  bağlı  olarak  yeni  doğan  bebeklerde  ilaç  kesilme 
belirtilerinin gör ülmesi 
•    Felç 
•    Kalp kası boz ukluğu (kar diyom iyopati)  
•    Kalp kası il tihabı ( miyoka rdit) 
• Kan damarlarının  iltiha planm ası (Vasküli t), genellikle küçük kırmız ı veya mor yumrul arla 
birlikte d eri döküntüsü 
 
ANKEP ’in  dahil  olduğu  ilaç  grubu,  ciddi  ve  ölüm le  sonuç lanabilecek  kalp  ritim 
bozuklukl arına sebep olabilir. 
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığında görül ebilir. Bunlara  kandaki bazı yağların 
(trigliseridler  ve  to tal  kolestrol)  ve  şeker  miktarında  değişiklikler,  kandaki  tiroid 
hormonla rının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde  artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan hücrelerinin  miktarında azalma, kan kreatin fosfokina z 
miktarında (k aslardaki bir madd e) artış ve k anda prol aktin hormonu nun miktarında artış 
dahildir. P rolaktin hor monunda ki artışlar seyrek olarak aşağıdaki dur umlara neden olabil ir: 
- Kadın  ve  erkeklerde  göğüs lerde  şişme  ve  beklenm edik  bir  şekilde  anne  sütü 
üretilmesi 
- Kadınlarda aylık periyodlarının olmaması ya  da düzensiz pe riyodlar  yaşamaları 
 
Çocuklar ve  ergenlerdeki ek yan etkiler 
Erişkinlerde görül ebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve e rgenlerde de görül ebilir. 
 
Aşağıdaki ya n etkiler, çocuklar ve e rgenlerde daha sık görülür  veya erişkin lerde görülmez: 
 
Çok yaygın : 
•   Kanda prolaktin adlı hormon miktarında  artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin  hormon  
artışını aşağıdakil er izleyebilir: 
- Erkek ve kız çocuklarda göğüsl erde şişme ve beklenm edik bir şekilde anne sütü 
üretilmesi 
- Kızların aylık pe riyodla rının olmam ası ya da  düzensiz pe riyodlar  yaşamaları 11/11  •   Kusm a, 
• Anormal  ka s  hareket leri.  Bunla ra  ka s  hareketlerinin  ba şlam asında  zorluk,  ti treme, 
rahatsızlık  veya ağrısız kas tutulma sı dahildir. 
•   Kan ba sıncı artışı. 
 
Yaygı n: 
•   Zayıf, güç süz hissetme (ba yılmaya s ebep olabilir ), 
•   Tıkalı burun, 
•   Huzursuz  hissetme . 
 
Yan e tkiler in raporlanması   
Kullanma T alimatında  yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meyd ana g elme si 
durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunu z. Ayrıca yan e tkileri 
www.titck.gov.tr   sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 num aralı yan e tki bi ldirim h attını arayarak Türkiye Farmakovi jilans M erkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmak ta olduğunuz i lacın 
güve nliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçm eyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiri niz. 
 
5.         ANKEP’ in saklanm ası 
 
ANKEP’i ç ocukların göre meyeceği, erişemeyece ği yerlerde  ve ambalaj ında sak layınız.  
25°C’nin  altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
Son kullanm a tarihiyle uyum lu olarak  kullan ınız. 
Ambalaj ın üzerinde be lirtilen son kull anma tarihi nden sonr a ANKEP’ i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma  tarihi geçmi ş veya kulla nılmayan ilaçları çöpe atma yınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bak anl ığınca  belirlenen toplama si stemine v eriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş., Beşiktaş /İSTANBUL  
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş., Dilovası /KOCAELİ  
 
Bu kullanma tal imatı ../.. /…  tarihinde onay lanmıştı r. 