KULLANMA TALİ MATI 
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® 320/9 mikrogram/doz inhalasyon 
için toz Solunum yoluyla kullan ılır.  
 
• Etkin madde: Budesonid, Formoterol fumarat dihidrat  
• Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat (süt  proteinleri içerir)  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayı nız.  
            
  Bu Kullanma Talimat ında: 
 
 1. SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® nedir ve ne için kullan ılır? 
 2. SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
 3. SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
5. SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER®’in saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
 
1 
 1. SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® inhalasyon yoluyla kullan ılan bir ilaçt ır. 
İki farkl ı aktif madde olan formoterol ve budesoni di tek bir inhalatör içinde içerir.  
 
• Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyerek etki 
gösterir.     
 
• SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® 1 adet inhaler içeren ambalajlarda 
kullan ımına sunulmaktad ır. İnhalerin beyaz bir gövdesi ve k ırmızı doz 
yükleme bilezi ği vard ır. Nefes alarak içinize çekmiş  olduğunuz toz beyaz 
renklidir. Her bir inhaler 60 doz içerir.   
• Formoterol fumarat dihidrat “u zun etkili beta-a gonistler” veya 
“bronkodilatörler” olarak adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum 
yollar ınızdaki kaslar ın gevş emesini sa ğlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin 
daha kolay nefes alman ızı sağlar.  
 
• Doktorunuz size bu ilac ı ast ım veya kronik t ıkay ıcı akciğer hastal ığınızın 
(KOAH) tedavisi iç in reçete etmi ştir.  
 
 
Ast ım 
Ast ım belirtilerinin düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınması  amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibarenverilir.  
 
Doktorunuz ast ım için size iki ast ım inhalatörü reçete edecektir: SYMB İCORT
® 
FORTE TURBUHALER® ve ayr ıca bir ‘rahatlat ıcı inhalatör’.  
 
• SYMBİCORT® FORTE TURBUHALER®’i her gün kullan ınız. Bu sayede 
astım belirtilerinin ortaya ç ıkması  engellenir.  
• ‘Rahatlatı cı inhalatörü’ ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes 
almay ı kolaylaştırmak için kullan ınız.  
 SYMBİCORT
® FORTE TURBUHALER®’i rahatlat ıcı inhalatör olarak 
kullanmay ınız.  
 
Kronik T ıkay ıcı Akciğer Hastal ığı (KOAH) 
Orta ve a ğır KOAH olgular ında belirtileri ve atak s ıklığını azalt ır. KOAH genellikle 
sigara içmenin yol açt ığı, solunum yollar ının akciğerlerdeki uzun süreli bir 
hastal ığıdır.  
 2. SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler 
 SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
2 
 Budesonid, formoterol veya içerisindeki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarlarda 
süt proteinleri içerir)  kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız. 
 
 SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  
KULLANINIZ 
 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse SYMBICORT® FORTE 
TURBUHALER®’i kullanmaya baş lamadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız : 
                                              
- Diyabetiniz ( şeker hastalı ğı) varsa 
- Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa. 
- Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysan ız (düzensiz kalp at ışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma 
veya kalp yetmezliği). 
- Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle ilgili problemleriniz varsa. - Kan potasyum düzeyiniz dü şükse 
- Ağır karaciğer rahats ızlığınız varsa 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 Hamilelik   
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planlı yorsan ız SYMBICORT
® FORTE 
TURBUHALER®’i kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz - doktorunuz aksini 
söylemedikçe SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i kullanmayı nız.   
 
SYMBICORT® FORTE  TURBUHALER® kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i kullanmay ı bırakmay ınız, ancak derhal 
doktorunuzla irtibata geçiniz.  
  
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Emzirme döneminde SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’in araç veya makine kullanma 
yeteneğ inizi etkilemesi beklenmez. 
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı 
maddeler hakk ında önemli bilgiler 
3 
  
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’in içeriğinde bir tür şeker olan laktoz 
bulunur (<1 mg/inhalasyon). E ğer doktorunuz size baz ı şekerlere kar şı dayan ıksız 
olduğunuzu söylediyse bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzla konu şunuz. Bu 
ilaçtaki laktoz miktar ı normalde laktoza hassasiyeti olan ki şilerde probleme yol 
açacak düzeyde de ğildir.  
Yard ımc ı madde laktoz, alerjik te pkilere neden olabilecek, dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Bitkisel ilaçlar ve reçetesiz sat ılan ilaçlar da dahil, ba şka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya 
son zamanlarda kulland ıysan ız, lütfen doktor veya eczac ınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanmakta iseniz doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz:  
• Göz içi bas ıncındaki art ışın (glokom) tedavisinde kullan ılan göz damlalar ı dahil 
(timolol gibi) yüksek tans iyonun tedavisi için kullan ılan beta blokör ilaçlar 
(atenolol veya propranolol gibi),  
 
• Hızlı ve düzensiz kalp at ışları için kullan ılan ilaçlar (kinidin gibi), 
 
• Çoğunlukla kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin gibi), 
 
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullan ılan idrar söktürücüler  (furosemid gibi), 
 
• Ağızdan al ınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi), 
 
• Ast ım tedavisinde kullan ılan ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin gibi), 
 
• Diğer solunum yolu geni şleticiler (salbut amol gibi), 
 
• Depresyon ve kaygı  durumunun tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi), 
 
• Depresyon tedavisinde kullan ılan Mono-Amin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI) 
(fenelzin gibi), 
 
• Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan fenotiyazin türevi ilaçlar 
(klorpromazin ve proklorperazin gibi), 
 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (proteaz inhibi törü ritonavir gibi), 
 
• Mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol gibi), 
 
• Parkinson hastal ığında kullan ılan ilaçlar (lev a-dopa gibi), 
4 
  
• Tiroid bezinin hastal ıklar ında ve işlev bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar (levo-tiroksin gibi), 
 
• Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi). 
 
Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizi n için geçerliyse veya emin de ğilseniz, 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 Ayr ıca ameliyat veya di ş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya 
eczac ınıza söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkı nda bilgi 
veriniz.   
3. SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® nas ıl kullan ılır? 
 
• Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i her zaman doktor, hem şire veya 
eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz bu kiş ilerden 
birine dan ışınız.  
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i düzenli olarak, o anda ast ım veya 
KOAH belirtileriniz yoksa bile her gün  kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i astı m için kullan ıyorsan ız doktorunuz 
astım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyecektir.  
 
Ast ım veya KOAH belirtileriniz hakk ında önemli bilgi 
Eğer SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® kullan ırken nefessiz kalı rsan ız veya 
hırıltı olursa, SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i kullanmaya devam etmeli 
ancak, ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.     
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL doktorunuza baş vurunuz:  
 -Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık sık ast ım belirtileriyle uyanı rsan ız 
-Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya gö ğsünüzdeki bask ı her 
zamankinden daha uzun sürüyorsa  Bu belirtiler ast ım veya KOAH’ ınızın tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına 
gelebilir ve derhal ba şka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir.    
 
Ast ım 
 
SYMBİCORT
® FORTE TURBUHALER®’i her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım 
belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir.  
5 
  
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):   
-Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
-Doktorunuz dozu günde iki kez, 2 inhalasyona ç ıkarabilir.  
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir. 
 
Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş etmeniz için size yard ımc ı 
olacaktı r. Bu ilac ın dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en dü şük 
doza ayarlayacaklard ır. Ancak, öncelikle doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ile 
konuş madan doz ayarlamas ına gitmeyiniz. 
 
‘Rahatlat ıcı inhalatör’ü ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında kullan ınız. İhtiyaç 
halinde kullanabilmeniz için ‘rahatlat ıcı inhalatör’ünüzü daima yan ınızda 
bulundurunuz. Ast ım belirtilerini ortadan kald ırmak için SYMB İCORT® FORTE 
TURBUHALER®’i değil ‘rahatlat ıcı inhalatör’ünüzü kullan ınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH) 
-Sadece yeti şkinlerde kullan ılmalı dır (18 yaş ve üzeri) 
-Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
 
SYMBİCORT® FORTE TURBUHALER®’in ilk kullan ıma haz ırlanması : 
 
SYMBİCORT® FORTE TURBUHALER®’i ilk kez kullanmaya ba şlamadan önce, 
kullan ım için aş ağıdaki gibi hazı rlayabilirsiniz: 
 
• Kapağı döndürerek ç ıkar ınız. Kapağı çevirirken bir t ıkırtı sesi duyabilirsiniz.  
• Turbuhaleri k ırmızı doz yükleme bilezi ği aşağı bakacak şekilde dik olarak 
tutunuz.  
• Kırmızı doz yükleme bilezi ğini bir yöne do ğru mümkün oldu ğunca çeviriniz. 
Sonra diğer yöne doğru mümkün oldu ğunca çeviriniz (çevirme i şlemini önce 
hangi yönde yaptı ğınızın bir önemi yoktur). Bu iş lem s ırasında bir ‘klik’ sesi 
duyman ız gerekir.  
• Bu işlemi k ırmızı doz yükleme bilezi ğini her iki yönde çevi rerek ikinci kez 
tekrarlay ınız. 
• Turbuhaleriniz art ık kullan ıma hazı rdır.  
 
İnhalasyonu Nas ıl Al ırsınız? 
 
İnhalasyon alman ız gereken her seferde a şağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
1. Kapağı döndürerek ç ıkar ınız. Kapağı çevirirken bir t ıkırtı sesi duyabilirsiniz.  
2. TURBUHALERi k ırmızı doz yükleme bilezi ği aşağıda olacak şekilde dik olarak 
tutunuz. 
6 
  
 
3. TURBUHALERi yüklerken a ğız parças ına dokunmay ınız. TURBUHALERe doz
yüklemek için k ırmızı doz yükleme bilezi ğini bir yöne do ğru çeviriniz. Sonra di ğer 
yöne doğru çeviriniz (çevirme i şlemini önce hangi yönde yaptı ğınızın bir önemi
yoktur). Bu i şlem s ırasında bir ‘klik’ sesi duyman ız gerekir. TURBUHALERinize
artık doz yüklenmi ştir ve kullan ıma haz ırdır. TURBUHALERinizi sadece
kullanmaya ihtiyaç duydu ğunuzda yükleyiniz. 
 
 
4. TURBUHALERi a ğzınızdan uzak tutunuz. Nazikçe nefes veriniz (rahat 
olacağınız kadar). TURBUHALERinizin iç ine nefes vermeyiniz.   
5. Ağız parças ını dişlerinizin aras ına yerleş tiriniz. Dudaklar ınızı kapat ınız. 
Ağzınızdan yapabildiğiniz kadar kuvvetli ce ve derin nefes alı nız. Ağız parças ını 
ısırmay ınız veya çiğnemeyiniz. 
 
 
6. TURBUHALERi a ğzınızdan uzakla ştırınız. Sonra nazikçe nefes veriniz. 
Alınan toz miktarı  çok az oldu ğundan inhalasyondan sonra herhangi bir tat 
hissetmeyeceksiniz . Eğer talimatlara dikkatlice uydunuzsa dozu inhale etti ğinizden 
ve ilacı n akciğerinize ula ştığından emin olabilirsiniz. 
 
7. Eğer ikinci inhalasyon almanı z gerekirse 2-6. a şamaları  tekrarlay ınız. 
 
8. Kulland ıktan sonra kapa ğı sıkıca kapatı nız.  
 
9. Sabah ve/veya ak şam dozlar ınızdan sonra ağz ınızı su ile çalkalay ıp tükürünüz.   
 
TURBUHALER’in temizlenmesi 
Ağız parças ının dışını haftada bir, kuru bir bezle siliniz. A ğız parças ının temizliği 
için su veya s ıvı kullanmay ınız.   
 
Ne zaman yeni TURBUHALER kullanmaya ba şlamal ısınız? 
7 
 Doz gösterge penceresi turbuhaler dolu oldu ğunda 60 veya 120’den ba şlayarak size 
turbuhalerde kaç doz kald ığını gösterir.  
 
Gösterge 10 dozluk aral ıklarla işaretlenmi ştir bu yüzden her bir tek dozu göstermez. 
Ağız parças ının alt ındaki doz gösterge penceresinde k ırmızı işaret ilk kez 
görüldüğünde, yaklaş ık 20 doz kalm ış demektir. Son 10 doz için gösterge 
penceresinin rengi k ırmızıdır. ‘0’ gösterge penceresinin ortas ına ulaştığında, yeni bir 
turbuhaler kullanmaya ba şlamal ısınız.    
 
Not:  
Turbuhaler bo ş olduğunda bile, doz yükleme bilezi ği döner ve ‘klik’ sesi duyulur. 
 
Turbuhaleri sallad ığınızda duydu ğunuz ses ilaçtan de ğil turbuhalerin içindeki nem 
çekici bir maddeden ileri  gelmektedir. Dolay ısıyla bu ses size tur buhalerinizde ne 
kadar ilaç kald ığını göstermez.  
 Doz almadan önce turbuhaleri yanl ışlıkla birkaç kez yükleseniz bile tek doz 
alacaks ınız. Ancak doz gösterge penceresi yüklenen tüm dozlar ı gösterecektir.  
 
Dozunuzu almadan önce doz yükleme bilezi ğini yanl ışlıkla birkaç kez çevirseniz 
bile, yine de sadece tek doz al ıyor olacaks ınız. Ancak doz gösterge penceresi 
yüklenen tüm dozlar ı kaydedecektir. 
 
• Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Ast ım:
  
Adolesanlar (12-17 ya ş):  
-Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur. 
-Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir. 
 
6-11 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha dü şük bir SYMBICORT® 
TURBUHALER® dozu mevcuttur.   
 
KOAH:  Sadece yeti şkinlerde kullan ılmalı dır (18 yaş  ve üzeri) 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
• Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
8 
 Karaciğer yetmezli ği olanlarda sistemik yararlan ımı artabilir. 
 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Ast ım ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüle şmesi hayatı  tehdit eden bir durumdur, acil 
olarak doktor kontrolüne al ınman ız gerekir.  
 Rahatlat ıcı inhaler ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurmalı sınız.  
 Hastal ık belirtileri olmasa bile SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® idame 
dozunu doktorun önerdi ği şekilde hergün almal ısınız.  
 
Ast ım belirtileri  kontrol alt ına al ındıktan sonra, doktorunuz SYMBICORT® FORTE 
TURBUHALER® dozunu yava ş yavaş azaltabilir.  
 
İlaç baş land ıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yak ından takip edecektir. 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® ile tedavi s ırasında, ast ımla ilişkili yan 
etkiler ve alevlenmeler görülebil ir. Böyle bir durumda SYMBICORT® FORTE 
TURBUHALER® ile tedaviye devam etmeniz, fakat SYMBICORT® FORTE 
TURBUHALER®’e başland ıktan sonra ast ım belirtileri kontrol alt ına al ınamazsa 
veya kötüleş irse tı bbi destek alman ız gerekir. 
 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda, pnömoni riski 
artabilmektedir. KOAH’ta yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin 
klinik kan ıtlar yetersizdir. 
 
Eğer SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® 
kullandı ysan ız:  
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER®’i kullanman ız gerekenden fazla 
kulland ığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler titreme, ba ş ağrısı veya kalbinizin 
hızlı çarpması dır.   
 
Eğer SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i almay ı unutursanı z: 
 
Eğer alman ız gereken bir SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® dozunu almay ı 
unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu al ınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz 
zaman ı gelmiş se, unutulan dozu atlay ınız.   
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı Yan Etkiler: 
9 
  
Tüm ilaçlar gibi SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® içeriğinde bulunan 
maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Tüm ilaçlar gibi SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® yan etkilere neden 
olabilir, ancak bunlar herkeste olu şmaz.   
   
Aşağıdakilerden biri olursa SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® almay ı 
kesiniz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz:  
• Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma 
güçlüğü) şişme veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) 
ve/veya ani bayı lma hissi. Bunun olmas ı alerjiniz olabilece ğini gösterir. Bu 
seyrek bir durumdur ve 1.000 ki şide 1’den az görülür.    
• İlacınızı inhale ettikten sonra ani h ırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 
kişide 1’den az görülür.    
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.   
 
Diğer olas ı yan etkiler 
Yaygı n (10 kişide 1’den az kiş ide görülür) 
• Palpitasyonlar (kalp çarp ıntınızı hissetmeniz), titreme ve ya sallanma. Bu etkiler 
görülürse bunlar genellikle hafi f yan etkilerdir ve SYMBICORT® FORTE 
TURBUHALER® kullanmaya devam ettikçe ortadan kalkar. 
• Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihab ı). TURBUHALERi kulland ıktan sonra 
ağzınızı su ile durulaman ız halinde görülme ihtimali daha azd ır.  
• Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses bo ğuklaş mas ı.  
• Baş ağrısı 
 
Yaygı n olmayan (100 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
• Yorgun, sinirli veya heyecanl ı hissetmek 
• Uyku bozukluklar ı 
• Sersemlik hissi 
• Bulant ı (hasta veya kusma hissi) 
• Hızlı kalp at ışı 
• Ciltte morarmalar 
• Kas krampları  
 
Seyrek (1.000 ki şide 1’den az kiş ide görülür)  
• Deri döküntüsü, kaş ıntı 
• Bronkospazm (solunum yollar ındaki kasları n kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). 
Hırıltı SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® kulland ıktan hemen sonra 
gelişirse SYMBICORT® FORTE TURBUHALER® kullan ımını kesip derhal 
doktorunuzla konuş unuz.  
• Kan potasyum seviyesinde dü şme 
10 
 • Düzensiz kalp at ışı 
 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
• Depresyon 
• Özellikle çocuklarda davran ış bozukluklar ı 
• Göğüste ağrı veya daralma (angina pectoris) 
• Kan ş ekeri (glikoz) seviyesinde art ış 
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozuklu ğu 
• Kan bas ıncında değişmeler 
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aral ığının uzaması ) 
• Kandaki kortizol seviyesinin fazla artmas ına bağlı kilo art ışına, yüzde 
yuvarlakla şmaya, yüksek kan bas ıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir 
böbreküstü bezi hastal ığı olan Cushing sendromu 
 
İnhale kortikosteroidler,  özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alı ndığında 
vücudunuzdaki normal steroid hormonu üret imini etkileyebilir. Bu etkiler: 
• Kemik mineral yo ğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi) 
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı) 
• Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı) 
• Çocuk ve ergenlerde büyüme h ızında azalma 
• Böbreküstü bezlerine etki  
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha dü şüktür.  
 Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile 
karş ılaşırsanı z doktorunuzu veya eczacı nızı bilgilendiriniz.  
 
5. SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER® ’in saklanmas ı 
 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i çocukları n göremeyeceğ i, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
Kullan ılmad ığı zaman SYMBICORT
® FORTE TURBUHALER®’in kapağı sıkıca 
kapal ı olarak muhafaza edilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Kutusunda veya turbuhalerde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
SYMBICORT® FORTE TURBUHALER®’i kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi ay ın son gününü kastetmektedir.  
 Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı  Kredi Plaza, B Blok, Kat 4 
Levent – İ stanbul 
Tel: 0 212 317 23 00 
11 
 12 
 Faks: 0 212 317 24 05 
e-posta: astrazeneca.turk ey@astrazeneca.com  
 
Üretim yeri: 
AstraZeneca AB, Södertalje  
İsveç 
 
Bu kullanma talimat ı onaylanm ıştır. 
(gün ay ve y ıl) 