1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
ARVELES® 25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır  
 
● Etkin madde:  25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol   
● Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, mısır nişastası, sodyum nişasta glikolat, gliserol 
distearat, hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol 6000, propilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilg iler içermektedir.  
 
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kulla nma Talimatında:  
 
1. ARVELES nedir ve ne için kullanılır?  
2. ARVELES’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ARVELES nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. ARVELES’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARVELES nedir ve ne için kullanılır?  
 
ARVELES, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) (iltihap giderici) olarak 
adlandırılan ilaç grubundan bir ağrı kesicidir.  
 
Osteoartrit (eklemlerde harabiyet ve kireçlenme), romatoid artrit (iltihabi eklem rahatsızlığı) ve 
ankilozan spondilit (daha çok omurga eklemlerinde sertleşme ile seyreden, ağrılı ilerleyici 
romatizma) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut artriti (gut hastalığına bağlı ağrılı eklem 
iltihabı), akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), postopera tif ağrı (ameliyat sonrası ağrı) 
ve dismenore (ağrılı adet dönemleri) tedavisinde kullanılır.  
 
ARVELES 25 mg deksketoprofen (trometamol olarak) içeren, beyaz renkli, yuvarlak,  konveks 
yüzlü,  çentikli film kaplı tablettir ve 20, 30 tabletlik ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur.  
Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
2. ARVELES’i kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
 
ARVELES’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  2/9 ● Deksketoprofen trometamole veya ARVELES'in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa;  
● Asetilsalisilik aside veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı alerjiniz 
varsa;  
● Astımınız varsa veya geçmişte  aspirin veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
kullandıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun içerisinde kısa süreli 
iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt 
dökün tüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözler, dudaklar veya d ilde şişlik, veya 
solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse;  
● Ketoprofen (steroid olmayan anti -inflamatuvar bir ilaç) veya fibrat (kandaki yağ  oranın ı 
düşürmek iç in kullanılan  ilaçlar ) kullanımı sırasında fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlardan şikayet ediyorsanız (güneşe maruz kalan  derideki  tipik kızarıklık ve benek 
formu ); 
● Peptik ülser (mide -bağırsak  yarası), mide ya da bağırsak kanaması veya süregelen sindirim 
sorunlarınız varsa (örn. hazımsızlık, göğüste yanma) veya daha önceden mide ya da bağırsak 
kanaması, ülser (mide -bağırsak yarası) veya delinme geçirdiyseniz;  
● Süregelen sindirim sistemi probleml eriniz varsa (örneğin, hazımsızlık, mide ekşimesi);  
● Ağrı kesici olarak kullanılan steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımına 
bağlı olarak geçmişte mide veya bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz;  
● Süregelen iltihaplı bağırsak ha stalığınız (Crohn hastalığı veya ülseratif kolit) varsa;  
● Ciddi kalp yetmezliğiniz, orta veya şiddetli böbrek sorunları veya ciddi karaciğer 
sorunlarınız varsa;  
● Kanama bozukluğunuz veya kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa;  
● Kusma, ishal veya yeterli olmayan mi ktarda sıvı alımı nedenlerinden dolayı şiddetli 
derecede dehidrasyonunuz varsa (vücudun çok miktarda sıvı kaybı);  
● Hamileliğinizin son üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız;  
● Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliya t öncesi, sırası ve 
sonrası ağrıların tedavisinde kullanmayınız.  
 
ARVELES’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
● Alerjiniz varsa veya geçmişte alerjik sorunlarınız olduysa;  
● Sıvı tutulumu dahil, böbrek, karaciğer veya kalp sorununuz varsa (yüksek tansiyon ve/veya 
kalp yetmezliği) veya bu sorunların herhangi bir tanesinden geçmişte şikayetiniz olduysa;  
● Diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar alıyorsanız veya aşırı sıvı kaybı nedeniyle (örn. aşırı idrara 
çıkma, ishal veya kusma) sıvı eksikliği ve kan hacminde azalma sorunları yaşıyorsanız;  
● Kalp ile ilgili sorunlarınız varsa, daha önce inme geçirdiyseniz veya risk altında olduğunuzu 
düşünüyorsanız (örn. Yüksek tansiyon, diyabet veya yüksek kolesterolünüz varsa veya 
sigara kullanıyorsanız) tedaviniz hakkında doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
ARVELES gibi ilaçlar kalp krizi riskinde (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif 
artış ile ilişkilendirilebilir. Yüksek doz ve uzun süreli tedavi ile her türlü risk daha olasıdır. 
Önerilen dozu veya tedavi süresini aşmayınız.  
● Yaşlıysanız: yan etki yaşama olasılığınız daha yüksektir (bkz. Bölüm 4). Bunlardan herhangi 
biri meydana gelirse derhal doktorunuza başvurunuz;  
● Üreme problemi olan bir kadın iseniz (ARVELES üremeyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu  
nedenle gebe kalma planınız varsa veya kısırlık testi yaptıracaksanız bu ilacı kullanmayınız);  
 
● Kan veya kan hücreleri yapımı bozukluğunuz varsa;  3/9 ● Sistemik lupus eritomatozus (ciltte yaygın pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) veya 
karışık bağ dokusu  hastalığınız varsa (bağ dokusunu etkileyebilen bağışıklık sistemi 
bozuklukları);  
● Çok nadiren olmak üzere; eksfoliyatif dermatit (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve 
soyulma ile seyreden cilt rahatsızlığı), Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal  
nekroliz (vücudun geniş bölgelerinde kızarıklık ve soyulma ile seyreden cilt rahatsızlığı) 
dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar 
veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğü ilk anda ARVELES kesilmelidir.  
● Geçmişte iltihaplı bağırsak hastalığı geçirdiyseniz (ülseratif kolit, Crohn hastalığı);  
● Başka bir mide ve bağırsak hastalığınız varsa veya daha önce geçirdiyseniz;  
●  Bir enfeksiyonunuz varsa – Lütfen aşağıdaki “Enfeksiyonlar” bölümüne bakınız ; 
● NSAİİ’ler kanama, mide -bağırsak yarası veya delinmesi gibi ölümcül olabilecek ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkilerine yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir bulgu vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşl ı hastalar ciddi mide -
bağırsak sistemi yan etkileri bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
● Peptik ülser veya kanama riskini arttıran ilaçlar alıyorsanız, örn; oral steroid, bazı 
antidepresanlar (SSRI grubu ; örneğin Selektif Serotonin Gerialım İ nhibitörleri); kanın 
pıhtılaşmasını önleyen aspirin veya varfarin gibi antikoagülan ilaçlar. Bu durumlarda, 
ARVELES almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Midenizi koruyucu ilave ilaçlar (örn. 
misoprostol veya mide asidi üretimini engelleyici ilaçlar) verebilir;  
● Asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ’lere toplumun geri kalanından daha yüksek alerji riskiniz 
olduğu için, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda kronik rinitle beraber 
astım, kronik sinüzit ve/veya burun polipi şikayetiniz v arsa. Bu ilacın kullanımı özellikle 
asetilsalisilik asit veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda, astım atakları veya bronkospazma 
(solunum yollarının daralması) neden olabilir.  
● NSAİİ'ler gibi, ARVELES’de bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebili r. Bu 
nedenle p orfiriyi (cildi veya sinir sistemini etkileyen ve karın ağrısına neden olan nadir 
görülen bir hastalık) ve GI (sindirim sistemi) kanama belirtilerini izlemek için kan sayımı 
yapılabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse ARVELES’i 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Enfeksiyonlar  
ARVELES ateş ve ağrı gibi enfeksiyon belirtilerini gizleyebilir.  Bu nedenle A RVELES ’in uygun 
enfeksiyon tedavisini geciktirmesi olasıdır ve bu da komplikasyon riskinde artışa neden olabilir. 
Bu, bakterilerin  neden olduğu pnömonide ve su çiçeği ile ilgili bakteriyel cilt enfeksiyonlarında 
gözlenmiştir . Bu ilacı bir enfeksiyonunuz varken alırsanız ve enfeksiyon belirtileriniz devam 
ederse veya kötüleşirse, vakit kaybetmeden bir doktora danışın ız. 
 
Suçiçeği sırasında bu ilacın kullanımından kaçınılması tavsiye edilir . 
 
Çocuklar ve ergenler  
ARVELES, çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır. Bu nedenle, güvenli lik ve etkililik  
belirlenmediğinden çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
ARVELES’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız. Tabletleri yiyecek ile almanız mide veya bağırsakta 
ortaya çıkabilecek yan etki riskini azaltmaya ya rdımcı olur. Bununla birlikte, akut ağrınız varsa, 4/9 tabletleri aç karnına alınız, ilacı yemeklerden en az 30 dakika önce almanız, ilacın biraz daha 
hızlı etki göstermesine yardımcı olur.  
 
Hamilelik  
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi dü şünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Hamileliğinizin son üç aylık dönemi boyunca ARVELES kullanmayınız. Doğmamış bebeğinizde 
böbrek ve kalp sorunlarına neden olabilir. Sizin ve  bebeğinizin kanama eğilimini etkileyebilir ve 
doğumun beklenenden daha geç veya daha uzun sürmesine neden olabilir.  
Kesinlikle gerekli olmadıkça ve doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe, gebeliğin ilk 6 
ayında ARVELES  almamalısınız. Bu dönemde veya ha mile kalmaya çalışırken tedaviye 
ihtiyacınız varsa, mümkün olan en kısa süre için en düşük doz kullanılmalıdır.   
 ARVELES hamileliğin 20. haftasından itibaren birkaç günden fazla alınırsa, doğmamış 
bebeğinizde bebeği çevreleyen amniyotik sıvının düşük sevi yelerine (oligohidramnios)  yol 
açabilen böbrek sorunlarına veya bebeğin kalbinde  bir kan damarının daralmasına (duktus 
arteriozus) neden olabilir. Birkaç günden daha uzun süre tedaviye ihtiyacınız varsa, doktorunuz 
ek izleme önerebilir . 
Hamile kalmaya çalı şırken veya kısırlık tedavisi sırasında ARVELES kullanılması önerilmez.  
Kadın doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkilerle ilgili olarak ayrıca bkz.Bölüm 2.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ARVELES kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
ARVELES, tedavinin yan etkisi olarak baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluğa yol 
açabileceğinden, bu durumlarda tepki verme, k arayolu trafiğinde aktif olarak yer alma ve araç 
kullanma yeteneği bozulabilir. Eğer bu etkileri fark ederseniz, belirtiler geçene kadar araç veya 
makine kullanmayınız. Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
ARVELES’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
ARVELES’in yanında aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuzu, diş 
hekiminizi veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz. Bazı ilaçların bir arada kullanılmaması veya 
kullanıldığı takdirde dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
 
Tavsiye e dilmeyen kombinasyonlar:  
● Asetilsalisilik asit (aspirin), kortikosteroidler (kortizon) veya diğer antiinflamatuvar ilaçlar  
● Kan pıhtılaşmasını önlemede kullanılan varfarin, heparin veya diğer ilaçlar  5/9 ● Bazı duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityu m 
● Romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluklarına neden olan devamlı bir hastalık) ve 
kanser tedavisi için haftada 15 mg’dan fazla dozda kullanılan metotreksat  
● Epilepsi (sara) için kullanılan hidantoinler ve fenitoin  
● Bakteriyel enfeksiyonlar (ilti hap oluşturan mikrobik hastalıklar) için kullanılan 
sülfametoksazol  
  
Önlem gerektiren kombinasyonlar:  
● Yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan ADE inhibitörleri, diüretikler,  
● Beta blokörler ve anjiyotensin II antagonistleri  
● Süregelen venöz ülserlerin (toplar damar yaraları) tedavisinde kullanılan pentoksifilin ve 
okspentifilin  
● Viral enfeksiyon tedavisinde kullanılan zidovudin  
● Bakteriyel enfeksiyon tedavisinde kullanılan aminoglikozid antibiyotikleri (gentamisin, 
amikasin vb.)  
● Diyabet için ku llanılan sülfonilüreler (örn. klorpropamid ve glibenklamid)  
● Metotreksat, haftada 15 mg’dan az olacak şekilde düşük dozlarda kullanılması.  
 
Dikkat gösterilmesi gereken kombinasyonlar:  
 
● Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan kinolon antibiyotikleri (örn. siprofloksasin, 
levofloksasin)  
● Bağışıklık sistemi hastalıkları tedavisinde ve organ naklinde kullanılan siklosporin veya 
takrolimus  
● Streptokinaz ve diğer trombolitik veya fibrinolitik ilaçlar, örneğin kan pıhtılarını eritmede 
kullanılan ilaçlar  
● Gut tedavis inde kullanılan probenesid  
● Süregelen kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan digoksin  
● Hamileliği sonlandırmak için kullanılan mifepriston  
● Seçici serotonin geri alım inhibitörleri türünde antidepresanlar (SSRI’lar)  
● Trombositlerin agregasyonu (kan pulcukl arının kümelenmesi) ve kan pıhtısı oluşumunu 
azaltmada kullanılan anti -trombosit ajanlar  
● Yüksek tansiyon ve kalp problemleri için kullanılan beta blokörler ve diüretikler (furosemid)  
● Tenofovir (antiviral tedavi amaçlı kullanılır ), ferasiroks (demir bağlayı cı olarak kullanılır ), 
pemetreksed (kanser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ARVELES na sıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ARVELES’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin olmadığınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
En düşük etkili doz, semptomları hafifletmek için gerekli olan en kısa süre boyunca 
kullanılmalıdır. Bir enfeksiyonunuz varsa, semptomlar (ateş ve ağrı gibi) devam ederse veya 
kötüleşirse vakit kaybetmeden doktora başvurunuz (bkz. Bölüm 2).  
 6/9 İhtiyacınız olan ARVELES dozu, ağrınızın tipine, şiddetine ve süresine bağlıdır. Doktorunuz 
size günde kaç tablet ve ne kadar süre ile almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Önerilen doz genellikle, günlük 3 tableti (75 mg) geçmeyecek şekilde her 8 saatte bir 1 tablettir 
(25 mg).  
 
● Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletleri yeteri kadar su ile alınız.  
Ağrınız şiddetliyse ve ağrının daha hızlı rahatlaması gerekiyorsa, tableti, emilimi daha kolay 
olacağından aç karnına (yemekten en az 30 dakika önce) alınız (bkz. Bölüm 2 “ARVELES’in 
yiyecek ve içecek ile kullanılması”).  
 
● Değiş ik yaş grupları:  
 
Çocuk ve ergenlerde kullanımı:  
Çocuk ve ergenlerde ARVELES kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Yaşlıysanız, tedaviye günlük toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyen dozda başlamalısınız.  
ARVELES iyi tolere edilirse, yaşlı hastalarda bu başlangıç dozu, daha sonra genel önerilen doza 
(75 mg) çıkarılabilir.  
 
● Özel kullanım durumları  
 
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif derecede böbrek veya hafif veya orta derecede karaciğer sorununuz varsa, tedaviye günlük 
toplam 2 tableti (50 mg) geçmeyece k dozda başlamalısınız.  
Orta veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda ARVELES kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ARVELES’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARVELES kullandıysanız:  
 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi (iştahsızlık, iştahın kaybolması), abdominal ağrı (karın 
ağrısı)) ve nörolojik bozukluklara (uyuşukluk, vertigo, dezoryantasyon (zaman ve yer bilincinin 
bozulması) baş ağrısı) neden olmuşlardır.  
 
ARVELES’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da en yak ın hastane acil departmanına gidiniz.  
 
Lütfen ilacın ambalajını veya kullanma talimatını da yanınıza almayı unutmayınız.  
 
ARVELES’i kullanmayı unutursanız:  
 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.   7/9 Bu  ürünün  kullanımına  ilişkin  daha  başka  sorular ınız  olursa,  doktorunuza  ya  da  eczacınıza 
sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARVELES ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
ARVELES tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir  
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi ARVELES, plazma üre azot ve kreatinin düzeylerini arttırabilir 
(böbrek fonksiyonlarını bozabilir).  
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi, herkeste görülmese de ARVELES yan etkilere sebep olabilir, ayrıca 
ARVELES’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ARVELES’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya   size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
● Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması, mukozal lezyonlar 
(doku bozukluğu) veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görülürse  
● Gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında  
● Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile 
uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya diğer bulgular ( örneğin eozinofili, deri 
döküntüleri vs.) görülürse  
● Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişmeyle birlikte ya da şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma zorluğu gibi ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaksi reaksiyonları) 
gözlenirse  
 
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ARVELES’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın:  
● Mide bulantısı ve/veya kusma  
● Karın ağrısı (genellikle üst  taraf)  
● İshal  
● Sindirim sorunları (hazımsızlık)  
 
Yaygın olmayan:  8/9 ● Baş dönmesi (vertigo)  
● Sersemlik  
● Uyuklama  
● Uyku düzensizlikleri  
● Sinirlilik  
● Baş ağrısı  
● Çarpıntı  
● Kızarma  
● Mide zarının iltihabı (gastrit)  
● Kabızlık  
● Ağız kuruluğu  
● Şişkinlik  
● Deri döküntüsü  
● Yorgunluk  
● Ağrı  
● Ateş ve titreme hissi  
● Genel kırıklık ve titreme, genellikle iyi hissetmeme (halsizlik)  
 
Seyrek:  
● Peptik ülser (mide veya onikiparmak bağırsağında yara)  
● Kan kusma veya siyah dışkı ile kendini gösteren, peptik ülser delinmesi  veya kanaması  
● Bayılma  
● Yüksek kan basıncı  
● Çok yavaş nefes alıp verme  
● Su tutulumu ve vücudun gövdeden uzak bölgelerinde şişlik (örn. ayak bileklerinin şişmesi)  
● İştah kaybı (anoreksi)  
● Duyularda anormallik  
● Gırtlak bölgesinde şişlik (larenjial ödem)  
● Ani gelişen böbrek bozukluğu (akut böbrek yetersizliği)  
● Karaciğer hücresi hasarı (hepatit)  
● Kaşıntılı döküntü  
● Akne  
● Terleme artışı  
● Sırt ağrısı  
● Sık idrara çıkma  
● Adet düzensizlikleri  
● Prostat sorunları  
● Anormal karaciğer fonksiyonu testleri (kan testleri)  
 
Çok seyrek:  
● Anafilaktik reaksiyon (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık)  
● Cilt, ağız, göz ve genital bölgelerde açık yaralar (Stevens Johnson ve Lyell sendromları)  
● Yüzde şişme veya dudaklar ve boğazda şişme  (anjiyonörotik ödem)  
● Hava yollarının daralması sebebiyle nefessiz kalma (bronkospazm)  
● Nefes darlığı  
● Hızlı kalp atışı  
● Düşük kan basıncı  
● Pankreasta iltihaplanma  
● Bulanık görme  
● Kulaklarda çınlama (tinnitus)  9/9 ● Deride hassasiyet  
● Işığa karşı duyarlılık  
● Kaşınma  
● Böbrek sorunları  
● Kanda akyuvar hücresi sayısının düşük olması (nötropeni), kan pulcukları sayısının azlığı 
(trombositopeni)  
 
Daha önce antiinflamatuvar ilaçların uzun süreli kullanımına bağlı sizde bir yan etki meydana 
geldiyse ve özellikle yaşlıysanız, tedavinin başında herhangi bir karın/bağırsak yan etkisi 
farkederseniz (örn. karın ağrısı, yanma, kanama),  
 
Cilt döküntüsü veya ağız içi veya genital bölgede herhangi bir lezyon ortaya çıktığını veya 
herhangi bir alerji belirtisini fark eder e tmez ARVELES kullanımını bırakınız.  
 
Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi esnasında, sıvı tutulumu ve şişlik (özellikle 
ayak bileklerinde ve bacaklarda) kan basıncının yükselmesi ve kalp yetersizliği bildirilmiştir.  
 
ARVELES gibi ilaçlar, ka lp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya inme riskinde hafif bir artış ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
Bağ dokusunu etkileyen bağışıklık sistemi bozuklukları (sistemik lupus eritematozus veya 
karışık bağ dokusu hastalığı) olan hastalarda antiinflamatuvar ilaçlar, seyrek olarak ateş, baş 
ağrısı ve ense sertliğine yol açabilir.  
 
En sık görülen yan etkiler mide -bağırsak rahatsızlıklarıdır. Bazen ölümcül olmak üzere, özellikle 
yaşlılarda peptik ülserler (mide rahatsızlığı), perforasyon (mide delinmesi) veya mide ya da 
bağırsakta kanama ortaya çıkabilir. Kullanım sonrasında bulantı, kusma, ishal, şişkinlik, kabızlık, 
hazımsızlık, karın ağrısı, melaena (siyah renkli dışkı), hematemez (kanlı kusma), ülseratif 
stomatit (ağızda oluşan yaralar, aft), kolit (kalın bağırsakta i ltihap) ve Crohn’s hastalığının 
kötüleşmesi bildirilmiştir. Daha az sıklıkla, mide iç yüzeyinin (gastrit) iltihabı gözlenmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi 
ve nadiren agranülositoz ve medül ler hipoplazi) ortaya çıkabilir.  
ARVELES  kullanırken  enfeksiyon  belirtileri  meydana  gelirse  veya  belirtiler  kötüleşirse  bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz.   
  
Eğer yan etkiler kötüleşirse veya bu kullanma talimatında listelenmeyen yan etkilerin meydana 
geldiğini fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olac aksınız.  
 
5. ARVELES’in saklanması  10/9  
ARVELES’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunacak şekilde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzer inde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARVELES’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARVELES’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menarini İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office 
Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
 