1 
  
 
 
 
ARA MİD 100 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
KULLANM A TALİMATI 
 
• Etkin madde: Leflunom id 
• Yardımcı maddeler: Povidon K -25, krospov idon, prejelatenize  mısır nişastası, laktoz 
monoh idrat (sığır kaynaklı) , talk,  kollodial anhidröz silika, m agnezyum s tearat, hipromelloz, 
talk, titanyum d ioksit, polietilen glikol . 
 
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu  Kullanma  Talimatında: 
 
1. ARAMİD  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. ARAMİD ’i kullan madan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ARAMİD  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ARAMİD ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ARAMİD  nedir ve ne için kullanılır? 
•  ARAMİD  100 mg film tablet romatizmaya karşı kullanılan ilaç grubuna dahildir ve etkin 
madde olarak 100 mg leflunom id içerir. ARAMİD’de yardımcı madde olarak bulunan laktoz 
monohidrat sığır kaynaklıdır.   
•  ARAMİD  100 mg film tablet beyaz renkli, yuvarlak, konveks film tabletlerdir. 
Tabletler 3 film tablet içeren kutularda bulunur.  
ARAMİD  aktif romatoid artrit veya aktif psöriyatik artriti olan yetişkinlerde kullanılır.   
Romatoid artritin belirtileri tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu ve ağrıdır. Tüm 
vücudu etkileyen diğer belirtiler iştah kaybı, ateş, enerjide azalma ve kansızlıktır. (kırmızı kan 
hücrelerinde azalma, anemi) 
 
 2 
 Aktif psöriyatik  artrit belirtileri ise tutulan eklemde iltihap, şişlik, hareket zorluğu, ağrı ve 
yama şeklinde kırmızı pullu deri dökün tülerini (deri lezyonları) içerir. 
 
 
2. ARAMİD ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
ARAMİD ’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer leflunom ide, teriflunomide (sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da tabletlerdeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa (özellikle ateş, eklem ağrısı, deride kırmızı lekeler veya kabartılar 
şeklinde ciddi deri reaksiyonu şeklinde (örn. Stevens- Johnson s endromu) 
• Karaciğerinizde bir problem varsa,  
• Orta derecede veya şiddetli böb rek rahatsızlıklarınız varsa, 
• Kanınızdaki protein düzeyi ciddi olarak normalin altında ise (hipoproteinemi) 
• Bağışıklık sisteminizi etkileyen herhangi bir rahatsızlığınız varsa (örn.: AİDS), 
• Kemik iliği ile ilgili hastalığınız, kırmızı veya beyaz kan hücreleri ya da kan 
pulcuklarının (pıhtıların oluşumunda  görev alan hücreler) sayısında azalma varsa, 
• Ciddi b ir enfeksiyonunuz  varsa, 
• Hamilelik  durumunuz  varsa, hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya emziriyorsanız 
 
ARAMİD ’i aşağıdaki durumlarda D İKKA TLİ KULLANINIZ   
• Daha önce intersitisyel akciğer hastalığı  (akciğer hastalığı)  geçirdiyseniz  
• Daha önce verem (tüberküloz) geçirdiyseniz ya da veremi olan biri ile yakın temasta  
bulunduysanız. Sizde verem olup olmadığını anlamak için d oktorunuz testler yapab ilir. 
• Erkekseniz ve çocuk sahibi olmak istiyorsanız, ARAMİD  meniye geçebilir ve bebekte 
doğuştan kusu rlara sebep olabilir. ARAMİD ile tedavi sırasında güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi kullanılmalıdır. Çocuk sahibi olmak isteyen e rkek hastalar, olası 
herhang i bir riski en aza indirmek için ARAMİD  kullanımının kesilmesi ve belirlenen 
ilaçların kullanımı ile ARAMİD ’in hızla ve yeterli düzeyde vücuttan atılımı 
konusunda doktorlarına danışmalıdır. ARAMİD’in  vücudunuzdan yeterince 
atıldığından emin olmak için kan testi yapılmalı, sonrasında  çocuk sahibi olabilmek 
için en az 3 ay beklemelisiniz.  
• Kalsiyum seviyesinin ölçüldüğü özel bir kan testi yaptırmanız gerekiyorsa. Kalsiyum 
seviyeleri, hatalı bir şekilde düşük çıkabilir.  
 
 
ARAMİD  nadiren kan, karaciğer, akciğerler veya kol veya bacaklarınızdaki sinirlerle ilgili 
rahatsızlıklara sebep olabilir. Ayrıca ciddi bazı alerjik reaksiyonlara (Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu –DRESS dahil) yol açabilir veya ağır enfeksiyon riskini 
artırabilir. (Detaylı bilgi için ‘Olası Yan Etkiler’ bölümüne  bakınız.) 
 
DRESS grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayıp yayılan döküntü, yüksek ateş, kan 
testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda belli bir tipteki beyaz kan hücreler inde 
artış (eozinofili) v e lenf düğümlerinde büyüme ile devam eder.  
 
Doktorunuz, kan hücrelerinizin ve k araciğerinizin durumunu  izleyebilmek için ARAMİD  
tedavisinden önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarda kan testlerinizi yapacaktır. ARAMİD  
kan basıncının yükselmesine sebep olabileceğinden doktorunuz  ayrıca düzenli olarak kan 
basıncınızı kon trol edecektir. 
Açıklanamayan süreğen ishal gelişirse doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzu ayırıcı tanı için 
ek testler yapabilir.  3 
   Çocuklarda ve ergenlerde  
ARAMİ D’in çocuklarda ve 18 yaş ın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir. 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dö nemde d ahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
 
ARAMİD’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ARAMİD  yemeklerden önce ve ya sonra alınabilir.  
ARA MİD tedavisi boyunca alkol tüketilmesi önerilmez.  
ARAMİD  tedavisi sırasında alkol almanız karaciğer hasarı riskini artırabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşün üyorsanız ARA MİD kullanmayınız. ARAMİD 
kullanırken hamileyseniz veya hamile kaldıysanız, ciddi doğum bozuklukları olan bir bebek 
sahibi olma riskiniz artar. Çocuk do ğurma potansiyeliniz varsa, gebelikten korunmak için 
güvenilir bir yöntem uygulamadan ARAMİD  kullanmayınız. 
 
ARAMİD  tedavisinin kesilmesinden sonra hamile kalmayı düşün üyorsanız doktorunuza 
danışınız. Çünkü  hamile kalmadan önce ARAMİD ’in vücudunu zdan atıldığından emin 
olmalısınız. Bu süreç 2 seneyi bulabilir. Fakat ARAMİD ’in vücuttan atılımını hızlandırmak 
için belirli ilaçların alınması ile bu sü re birkaç haftaya inebilir. ARAMİD ’in vücuttan atılımı 
kan   testleri   ile doğrulandıktan   son ra, hamile kalmak   için   en   azından   b ir  ay  daha 
beklemelisiniz. 
 
Laboratuvar testleri hakkında daha fazla bilgi için doktorunuza 
danışınız. 
 
ARAMİD  tedavisi sırasında v eya tedavinin kesilmesinden sonraki 2 yıl içinde h amile 
kaldığınızdan şüph eleniyorsanız hamilelik testi için derhal doktorunuza danışınız. Test 
hamile olduğunuzu kanıtlarsa, doktorunuz  belirli bir ilaçla ARAMİD ’in hızla vücudunu zdan 
atılımı için tedavi ön erebilir. Bu tedavi de  bebeğiniz üzerindeki riski azaltabilir. 
 
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Leflunom id anne sütüne geçer. Bu nedenle, bebeğinizi emziriyorsanız ARAMİD kullanmayınız . 
 
Araç ve makine kullanımı 
ARAMİD  sizi sersemleterek kons antrasyon ve hareket yeteneğinizi azaltabilir. Bu durumda 
herhangi bir araç veya makine kullanmayınız. 
 
ARAMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ARAMİD  laktoz içerir. Eğer daha ön ceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:   
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan sıtma ilaçları (örn: klorokin ve hidroksiklorokin), 
kas içine uygulanan veya ağızdan alınan altın, D-penisilamin, azatiyoprin ve bağışıklık 
sistemini baskılayan diğer ilaçlar (örn: metotreksat) ile birlikte kullanımı önerilmez. 
• Varfarin ve kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan diğer ilaçlar; bu ilacın yan etki 
riskinin düşürülmesi için izlem gerekir  
• Sinir sistemi hastalığı olan multiple skleroz hastalığı tedavisinde kullanılan teriflunomid  
• Şeker hastalığı (Diabetes Mellitus) tedavisinde kullanılan repaglinid, nateglinid, 
pioglitazon ya da rosiglitazon  
• Kanser tedavisin de kullanılan paklitaks el, topotekan, daunorubisin, doksorubisin  
• Duloksetin (ruhsal çökkünlük tedavisinde kullanılır)  
• Şiddetli ishal tedavisinde kullanılan alosetron  
• Akciğerlerde daralma olduğunda (astım) hava yollarını genişletmek için kullanılan 
teofilin  
• Kas gevşetici tiza nidin  
• Doğum kontrol hapları (etinilöstradiol ve levonorgestrel içeren)  
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan sefaklor, benzilpenisilin (penisilin G), siprofloksasin 
gibi antibiyotikler  
• Ağrı ve inflamasyon için kullanılan indometazin v e ketoprofen  
• Kalp hast alıklarında idrar söktürücü olarak kullanılan furosemid  
• AIDS hastalığına neden olan HIV enfeksiyonunda kullanılan zidovudin  
• Yüksek kolesterol düzeyini (hiperkolesterolemi) düşürmek için kullanılan rosuvastatin, 
simvastatin, atorvas tatin, pravastatin  
• İnflamatuar bağırsak hastalığı ya da romatoid artrit tedavisinde kullanılan sülfasalazin  
• Kolestiramin (yüksek kolesterolü düşürmek için kullanılır) veya aktif kömür 
(zehirlenmelerin tedavisinde kullanılır) ARAMİD’in, vücut tarafından e milen miktarını 
azaltab ilir.  
 
Ağrı ve iltihap giderici olan nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya 
kortikositeroid kullanıyorsanız ARAMİD başlandıktan sonra bu ilaçlara devam edebilirsiniz.  
 
Aşılar   
Aşı olmanız gerekiyorsa doktorunuza danışınız. ARAMİD  tedavisi altındayken veya tedavi 
kesildikten son ra belli bir süre bazı aşılar yapılmamalıdır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son za manlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz. 
 
 
3. ARAMİD  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ARAMİD ’i her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz  veya eczacınıza danışınız. 
 
ARAMİD ’in başlangıç dozu genellikle 3 gün süreyle günde  bir kez 1 tablettir (100 m g). Bu 
başlangıç dön emini takiben, çoğu hastaların aşağıdaki do zlara çıkması gerekir: 5 
 • Romatoid artrit için: Hastalığın şiddetine göre günde bir kez 10 ila 20 mg  ARAMİD . 
• Psöriyatik artrit için: Günde bir kez 20 mg  ARAMİ D. 
 
Durumunu zda bir iyileşme h issetmeniz 4 hafta veya daha uzun zaman alabilir. Bazı hastalarda 
bu süreç 4-6 aya kadar da uzayabilir. ARAMİD ’i uzun süre kullanmalısınız.    
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla alınır. 
ARAMİD  tabletler bol su  ile ve bütün olarak yutulmalıdır. 
 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: ARAMİD ’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanım: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer / böbrekyetmezli ği : 
Karaciğer fonks iyon bozukluğunuz  ve/veya orta derecede şiddetli böbrek rahatsızlıklarınız 
varsa ARAMİD  kullanmamalısınız. 
 
Eğer ARAMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARAMİD  kullandıysanız: 
ARAMİD ’den kullanmanız gerekenden daha  fazla kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
Mümkünse  ilacınızı veya kutusunu, dok torunuza gösterebilmek için yanınıza alınız. 
 
 
Eğer ARAMİD  kullanmayı unutursanız: 
ARAMİD ’i kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşunu z. 
Dozu almayı unu ttuysanız ve diğer dozun v akti gelmediyse, ilacınızı almadığınızı fark 
ettiğinizde ilacınızı alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
ARAMİD  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
ARAMİD  ile tedavinin sonlandırılması için özel talimatlar yoktur. 
ARAMİD ’i uzun sü re ku llanmalısınız.  Doktorunuz tedavinizin ne k adar süreceğini size 
bildirecektir. 
ARAMİD ’in kullanımı ile ilgili başka sorunuz  olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, ARAMİD 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
 6 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ARAMİD ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Halsizlik, sersemlik hissi, baş dönmesi veya nefes almada güçlük gibi belirtileri olan 
ciddi alerjik reaksiyonlar 
• Ciltte kızarıklık  veya ağızda ülserler şeklinde belirtileri olan ciddi ve bazen hayatı tehdit 
eden rahatsızl ıklar (örn: Stevens -Johnson sendromu (deri, ağız, göz ve cinsel organlarda 
içi sıvı dolu kabarcıklar, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık), eritema multiforme (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta 
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), Eozinofili ve Sist emik 
Semptomlu İlaç Reaksiyonu – DRESS (grip benzeri belirtilerle başlar ve yüzde başlayı p 
yayılan döküntü, yüksek ateş, kan testlerinde karaciğer enzimlerinde yükselme ve kanda 
belli bir tipteki beyaz kan hücrelerinde artış (eozinofili) ve lenf düğümlerin de büyüme).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut i se, sizin  ARAMİD’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi 
oldukça seyr ek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte solukluk, yorgunluk, ciltte çürükler, kanı oluşturan farklı hücrelerde dengesizliğe 
bağlı bir kan has talığının göstergesi olabilir.  
• Yorgunluk, karın ağrısı veya sarılık (gözlerde veya ciltte  sararma), bazen ölü mcül de 
olabilen karaciğer yetmezliği gibi ciddi bir durumun göstergesi olabilir.  
• Ateş, boğaz ağrısı veya öksürük gibi enfeksiyon belirtileri ( ARAM İD yaşamı tehdit eden 
ağır enfeksiyonlara yakalanma riskini artırır.)  
• Akciğer iltihabının  (intersitisyel akci ğer hastalığı) ya da akciğerdeki damarlarda tansiyon  
yükselmesinin (pulmoner hipertansiyon) belirtisi olabilen öksürük veya nefes alma  
problemleri.  
• Kol ve bacak sinirlerinde rahatsızlıklara (periferik nöropati) işaret edebilen, ellerini zde 
veya  ayaklarınız da ortaya çıkan olağan olmayan karıncalanma, güçsüzlük veya ağrı.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Acil tıbbi  müdahale gerekebilir . 
 
Yan etki ler aşağıdaki sıklık kategorilerin de gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebil ir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan et kiler  
Yaygın :   
• Kandaki bey az hücrelerin sayısında hafif azalma (lökopen i) 
• Hafif alerjik reaksiyonlar  7 
 • İştahta azalma, kilo kaybı (genellikle önemsiz düzeyde ) 
• Halsizlik (asteni)  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Karıncalanma gibi deride  anormal  duyarlılık hissi (pares tezi) 
• Kan basıncında hafif y ükselme  
• Kalın bağırsak iltihabı (kolit)  
• İshal 
• Bulantı, kusma  
• Ağızda iltihap ve ağız ülserleri  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer test sonuçlarının bazılarında artış  
• Saç dökülmesinde artma  
• Egzema, ciltte kuruluk, döküntü, kaşıntı  
• Genellikle  ayak veya ellerde kas kiriş lerinin iltihabına bağlı ağrı (tendonit)  
• Kand a belirli enzimlerin artışı (örn. kreatin fosfokinaz)  
• El ve ayak sinirleriyle ilgili problemler (periferik nöropati)  
 
Yaygın olmayan :  
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (anemi) ve kan ın pıhtılaşmasında görev ala n kan 
pulcuklarında azalma (trombositopeni).  
• Kanda potasyum seviyesinde azalma  
• Kaygı (anksiyete)  
• Tat alma bozuklukları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kas kirişi (tendon) yırtılması  
• Kan yağlarında (kolesterol ve trigliseritler) artma  
• Kanda fosfat seviyesinde aza lma  
 
Seyrek :  
Eozinofil adı verilen kan hüc releri sayısında artış (eozinofili); beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) 
hafif azalma; tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni).  
• Kan basıncında şiddetli artış  
• Akciğer iltiha bı (intersitisyel akciğer ha stalığı)  
• Karaciğer enzimlerinin bazılarında  artış, karaciğer iltihabı (hepatit) ve sarılık gibi ciddi 
rahatsızlıklar (ağır karaciğer yetmezliğini düşündürecek belirtiler yukarıda belirtilmiştir.)  
• Ölümcül olabilen ve sespis (en feksiyona neden olan mikrobu n kana karışması) adı 
verilen şiddetli enfek siyonlar (bu belirtiler yukarıda belirtilmiştir.)  
• Kanda bazı enzimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi)  
 
Çok seyrek :  
• Beyaz kan hücrelerinde belirgin derecede azalma (agranülosito z)  
• Hafif veya potansiyel ol arak ciddi alerjik reaksiyonlar  
• Küçük çapl ı damarların iltihabı (vaskülit, kutanöz nekrotizan vaskülit dahil)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit) (karın ağrısı, bulantı, kusma, ateş, terleme gibi belirtileri 
vardır)  
• Ölümcül olabil en karaciğer yetmezliği veya  nekrozu (doku ölümü) gibi ciddi karaciğer 
hasarı  8 
 • Ciddi ve bazen hayatı tehdit edebilen ciddi rahatsızlıklar (Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme)  
Bilinmiyor :   
• Böbrek yetmezliği  
• Kandaki ür ik asit düzeyinde azalma  
• Akciğer damarlarında kan basıncının artışı (pulmoner hipertansiyon)  
• Erkeklerde kısırlık (tedavi kesildiğinde düzelir)  
• Kutanöz lupus (derinin ışığa maruz kalan kısımlarında kızarıklık ve döküntülerle kendini 
gösteren bir hastalık )  
• İlk kez ortaya çıkan vey a kötüleşen sedef hastalığı  
• Bazı kan hücr elerinin (eozinofil) sayısında artış ve vücutta başka belirtilerin eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi g eçme yen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
  Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakt a olduğunuz ilacın 
güvenlil iği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ARAMİD ’in saklanması 
ARAMİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız.  
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ARAMİD ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz ARAMİD ’i kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadığınız ARAMİD’İ şehir suyun a veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:           KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
Mahmutbey Mah.  2477. Sk. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65  
 
 
 9 
 Üretim yeri :                KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                            Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
            Karaağaç M ah. 11. Sok. No:5  
            Kapaklı /Tekirdağ  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır. 