1 
  
 
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
TYLOLFEN HOT D tek kullan ıml ık toz içeren po şet 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her 20 g po şet 500 mg Parasetamol, 10 mg fe nilefrin hidroklorür ve 4 mg 
klorfeniramin ma leat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  PVP K30, sitrik asit (anhidr), ta rtarik asit, sodyum bikarbonat, 
sodyum karbonat (anhidr), sodyum be nzoat, laktoz anhidrat, günbat ımı sar ısı, asesülfam 
potasyum, aspartam, toz portakal aromas ı 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. TYLOLFEN HOT D nedir ve ne için kullan ılır? 
2. TYLOLFEN HOT D’yi kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOLFEN HOT D nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TYLOLFEN HOT D’nin saklanmas ı 
 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 2 
 1.  TYLOLFEN HOT D nedir ve ne için kullan ılır? 
 TYLOLFEN HOT D, Po şetler içinde portakal re nkli, portakal kokulu, ak ıcı granüler 
tozdur.   
 TYLOLFEN HOT D,  bir a ğrı kesici ve ate ş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozan ın şişkinliğini azaltarak t ıkan ıklıklar ı gideren bir 
dekonjestan (fenilefrin hidrokl orür) olmak üzere üç etkin madde içeren kombine bir 
ilaçt ır. 
 TYLOLFEN HOT D, kutuda 6 ve 12 po şet halinde, tripleks po şet (polyester / 
alüminyum / polietilen) ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 TYLOLFEN HOT D grip ve so ğuk alg ınlığına bağlı ateş, üşüme, vücut a ğrılar ı, baş 
ağrısı, burun t ıkan ıklı
ğı, hapşırma ve burun ak ıntısı gibi belirtilerini azalt ır. 
 
2.  TYLOLFEN HOT D’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
TYLOLFEN HOT D’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer: 
 
 Etkin maddeler veya di ğer adrenerjik ilaçlara veya  TYLOLFEN HOT D’nin içerdi ği 
maddelerden herhangi birine kar şı (bkz. yard ımc ı maddeler listesi) alerjiniz varsa, 
 Şiddetli kalp-damar, karaci ğer (Child-Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastal ığınız 
varsa, 
 Şiddetli yüksek tansiyon veya h ızlı kalp at ışının eşlik ettiği bir hastal ığınız varsa, 
 İdrara ç ıkma sonras ı, mesanede bir miktar idrar ın kald ığı, prostat adenomu denilen 
rahats ızlığınız varsa, 
 Mesane ya da ba ğırsaklar ınızda t ıkan ıklık varsa, 
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz varsa, 
 Ast ım dâhil olmak üzere herhangi bir akci ğer hastal ığınız varsa, 
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa, 
 Glukoz 6-fosfat dehidr ojenaz enzim eksikli ğiniz varsa (k ırm ızı kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonlar ı denen hasar verici durumda n koruyan proteinin eksikli ği), 
 Sara (Epilepsi) hastas ıysan ız, 
 Parasetamol içeren ba şka ilaç kullan ıyorsan ız, 
 Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsan ız 
 12 yaşından küçükseniz 3 
  
TYLOLFEN HOT D’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer: 
 
 Alkol kullan ıyorsan ız, 
 Sürekli alkol kullan ımınızın yan ında karaci ğer rahats ızlığınız varsa, 
 Geçmişte kalbin at ım h ızının bozulmas ına (aritmi) ba ğlı olarak Torsades de Pointes veya 
QT uzamas ı görüldü ise, 
 Kalp-damar sistemi hastal ıklar ınız varsa, 
 Serebral ateroskleroz hastas ıysan ız, 
 Belirsiz nedenle tansiyonunuz dü şüyorsa (idiyopatik ortosta tik hipotansiyon) varsa, 
 Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, adrenalin miktar ında 
art ışa sebep olur) hastas ıysan ız, 
 Tiroid fonksiyon bozuklu ğunuz varsa, 
 Prostat büyümeniz varsa, 
 Bronşiyal ast ımınız varsa, 
 Şeker (Diabetes mellitus) hastas ıysan ız, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örne ğin alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi) ve 
gelip geçici sar ılıkla karakterize kal ıtsal bir hastal ık olan Gilbert se ndromunuz varsa, 
 Ameliyat olacaksan ız, 
 Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal boz ukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullan ıyorsan ız ya da son 2 
hafta içinde kulland ıysan ız. 
 TYLOLFEN HOT D’yi önerilenden  daha uzun ya da daha k ısa süreli kullanmay ınız. 
TYLOLFEN HOT D önerilen dozlar ın ve sürenin üzerinde kullan ıldığında karaci ğer 
hasar ına neden olabilen paraseta mol maddesini içermektedir. 
 Parasetamol ani yüksek dozlarda ciddi karaci ğer zehirlenmesine neden olabilir. 
 Karaciğer ve/veya böbrek rahats ızlığınız varsa, 
 Kans ızlığınız varsa, 
 Akciğer rahats ızlığınız varsa TYLOLFEN HOT D’ yi doktor kontrolü alt ında 
kullanmal ısınız. 4 
  Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullan ıyorsan ız ya da daha önce kulland ıysan ız, ilk 
dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride k ızar ıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilir. Bu durumda doktor la irtibata geçiniz. İlac ı bırakarak alternatif bir tedaviye 
geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu olu şumunda bu ilac ı ya da parasetamol 
içeren başka bir ilac ı kullanmamal ısınız. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt 
reaksiyonlar ına neden olabilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
TYLOLFEN HOT D’nin yiyece k ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
TYLOLFEN HOT D alkolle birlikte kullan ılırsa karaci ğer hasar ına neden olabilece ğinden bu 
ürünü kullan ılırken alkollü içecekler kullanmamal ısınız. 
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Hamile iseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız, TYLOLFEN HOT D almadan önce 
doktorunuza dan ışınız. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Bebeğinizi emziriyorsan ız, TYLOLFEN HOT D almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
TYLOLFEN HOT D uyu şukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullan ırken dikkatli 
olunuz. 
 
TYLOLFEN HOT D’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
 
TYLOLFEN HOT D fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonurisi 
olan insanlar için zararl ı olabilir. 
TYLOLFEN HOT D 20 g’da 10,0 mg sodyum benzoa t, 45 mg sodyum karbonat (anhidr) ve 450 
mg sodyum bikarbonat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diye tinde olan hast alar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
TYLOLFEN HOT D 1,2 mg günbat ımı sar ısı (E110) içermektedir. Bu madde alerjik 
reaksiyonlara se bep olabilir. 5 
 TYLOLFEN HOT D laktoz anhidrat içerir. Şekerlere kars ı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer: 
 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (maklobemi d dahil) veya parasetamol içeren ba şka bir 
ilaç kullan ıyorsan ız al ıyorsan ız TYLOLFEN HOT D kullanmay ınız. 
 
Baz ı ilaçlarla birlikte kullan ıldığında TYLOLFEN HOT D’nin etkisi de ğişebilir. Aşağıdaki 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar 
 Mide boşalmas ında gecikme yaratan ilaçl ar (ör. propantelin) 
 Mide boşalmas ını hızland ıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi) 
 Kolestiramin gibi kolesterol dü şürücü ilaçlar 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Baz ı uyku ilaçlar ı, sara hastal ığında kullan ılan 
ilaçlar) 
 Antibiyotik olarak kullan ılan kloramfenikol 
 Varfarin ve kumarin türevi  antikoagülanlar (kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar) 
 Zidovudin (A İDS hastal ığında kullan ılan bir ilaç) 
 Domperidon (bulant ı-kusma tedavisinde kullan ılır) 
 Bulant ı ve kusman ın önlenmesi için kullan ılan ilaçlar (tropisetr on ve granisetron) 
 Alkol 
 Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullan ılan ilaçlar: imipramin, amitiriptilin, 
bitkisel bir ilaç sar ı kantaron-St.John Wort gibi) 
 Tüberküloz tedavisinde kullan ılan rifampisin ve izoniazid 
 Kalp ve ast ım hastal ığı için kullan ılan (sempatomimetikler) ilaçlar 
 Kalp ritm bozuklu ğu ve tansiyon için kullan ılan ilaçlar (beta-bl okerler, debrisokin, 
guanetidin, rezerpin) 
 Migren tedavisinde kullan ılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit) 
 Kalp rahats ızlıklar ında kullan ılan digoksin ve kardiyak glikozitler 
 Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  6 
 3.  TYLOLFEN HOT D nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlarda kullan ınız: 
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yeti şkinlerde:  
Her 6 saatte bir po şet. 
 
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördü ğü durumlarda her 4 saatte 1 po şet kullan ılabilir. 
Günde 6 po şetten fazla kullanmay ınız. 
 
TYLOLFEN HOT D’yi  5 günden uzun süreli kullanmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
Her bir po şetin içindeki ilaç 160 ml (yakla şık 1 su barda ğı) s ıcak su içerisinde kar ıştırılarak 
çözülmeli ve s ıcak iken içilmelidir. 
 
TYLOLFEN HOT D’yi yemeklerden önce veya  yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
 
TYLOLFEN HOT D, 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
TYLOLFEN HOT D’nin ya şlılarda kullan ımı araştırılmam ıştır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
TYLOLFEN HOT D, karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
TYLOLFEN HOT D şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 Eğer TYLOLFEN HOT D’nin etki sinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla TYLOLFEN HOT D kulland ıysan ız: 
 
Doz aşımı durumlar ında solgunluk, bulant ı ve kusma s ık görülen erken belirt ilerdir. Ancak baz ı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle a şırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlar ında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye ba şvurunuz. Akut (k ısa sürede) 
yüksek doz al ındığında karaci ğer zehirlenmesine yol açabilir. A şırı dozun zarar ı alkolik 
karaciğer hastalar ında daha yüksektir. Parasetamol doz a şımı hemen tedavi edilmelidir. 7 
 Doz aşımında karşılaşılan etkiler olas ı yan etkiler bölümünde liste lenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin kar ışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme ), nöbetler ve kalp ritm 
bozukluklar ı görülebilir. Doz a şımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyar ılmas ı, 
toksik psikozis (duygudurum bozuklu ğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durmas ı), 
konvülsiyonlar (istemli olarak çal ışan kaslar ın, istem d ışı kas ılmas ı), antikolinerjik etkiler 
(bulan ık görme, a ğız kuruluğu, idrar tutulmas ı, kab ızlık), distonik reaksi yonlar (istem d ışı, güçlü 
kas kas ılmalar ı ve postür bozuklu ğu), ve aritmi (kalp at ışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarlar ın genişleyip burada kan ın toplanmas ıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir. 
 
TYLOLFEN HOT D’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
TYLOLFEN HOT D’yi kullanmay ı unutursan ız: 
 
Eğer TYLOLFEN HOT D’ nin bir dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda dozu al ınız ve 
6 saat sonra gerekiyors a (doktorunuzun önerisi do ğrultusunda) dozu tekrarlay ınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TYLO LFEN HOT D’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa TYLOLFEN HOT D’yi kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Ciltte k ızar ıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonlar ı 
 Çok miktarda al ındığında kans ızlık, uzun süreli kullan ımında kan hücrelerinin say ısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni), 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma (agranülositoz) 
 Lyell sendromu (Fatal sonuç lar dahil toksik epider mal nekroliz, ilaç ve çe şitli 
enfeksiyonlara ba ğlı olarak geli şebilen bir deri hastal ığı) 
 Stevens-Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturmas ı, şişlik ve k ızar ıklıkla 
seyreden iltihap) 
 Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ate şin eşlik ettiği akut yayg ın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarc ıklar) 
 Ast ım ve nefes darl ığı 
 Çok miktarda al ındığında karaci ğerde bozukluk 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin TYLOLFEN 
HOT D’ye kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 8 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ıralanm ıştır. 
 Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
 Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
 Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
 Seyrek: 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
 
Yayg ın 
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali 
 Üst solunum yolu hastal ık belirtileri 
 Bulant ı, kusma, gaza ba ğlı mide-barsakta şişkinlik, kar ın ağrısı, kab ızlık 
 
Yayg ın olmayan 
 Mide-bağırsak kanamas ı 
 Tedavi dozlar ında uzun süreli kullan ımda böbrek üzerine zararl ı etki 
 
Seyrek 
 Kan pulcu ğu say ısında azalma (trombositopeni), akyuvar say ısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), kans ızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan 
say ım değişiklikleri 
 Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudaklar ın şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darl ığına yol açacak şişme) 
 Deri döküntüsü, ka şıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve bo ğazda şişlik (anjioödem), 
yayg ın ak ıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantemat öz püstülozis), el, yüz ve ayakta 
dantele benzer k ızar ıklık oluşturan, aşırı duyarl ılık (eritema multiform) 
 Akciğerde nefes darl ığına yol açacak ast ım benzeri belirtiler (bronkospazm), bron şiyal 
salg ılarda kal ınlaşma 
 İshal, haz ıms ızlık 
 Karaciğerde bozukluk, sar ılık dahil hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
 Halsizlik, gö ğüs s ıkışmas ı 
 İştahs ızlık 
 Depresyon, kabus görme 
 İritabilite, konsantre olamama 
 Bulan ık görme 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Kalp at ımının h ızlanmas ı (taşikardi), çarp ıntı, kalpte ritm bozuklu ğu (aritmi) 
 Düşük tansiyon 
Çok seyrek 
 Lyell sendromu (ilaç ve çe şitli enfeksiyonlara ba ğlı olarak bir geli şebilen deri hastal ığı) 
 Beyaz kan hücrelerinin say ısında azalma 9 
 Bilinmiyor 
 
 Merkezi sinir sisteminde uyar ılma, beyinde iltihaplanma (e nsefelopati), ellerde titreme 
(tremor) 
 Sinirlilik, iritabilite (uyaranlara kar şı aşırı duyarl ı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma 
 Uykusuzluk 
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulmas ı) 
 Üriner retansiyon (idrar yapamama) 
 Eksfoliyatif dermatit (deride k ızar ıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarl ılık, deri reaksiyonlar ı, ürtiker 
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar de ğişen sedasyon, ba ş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitas yon (vücut/organlar ın uyar ılmas ı), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulan ıklığıyla seyreden si nirsel bozukluk) 
 Ağız kuruluğu 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  TYLOLFEN HOT D’nin saklanmas ı 
 
TYLOLFEN HOT D’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25C’nin alt ında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYLOLFEN HOT D’yi kullanmay
ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederse niz TYLOLFEN HOT D’yi 
kullanmay ınız. 10 
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBELFARMA İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Sancaklar, 81100  
DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı ............... tarihinde onaylanm ıştır. 