1 / 9  KULLANMA TALİMATI   
MULTİFLEX DOPASEL 800 mcg /mL I.V. İnfüzyon İçin Çözelti  
 
Steril  
 
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde: Dopamin hid roklorür  
250 m L'lik bir  torbada 200 mg  dopamin hidroklorür vardır.  
(1 mililit rede 800 mik rogram dop amin hid roklorür bulunu r). 
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum metabisül fit, Gluk oz monohid rat, Enjeksiyonluk su ve  
pH ayarı için hid roklorik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında  doktora veya hastan eye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı do ktorun uza sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazıla nlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  MULTİ FLEX DOP ASE L nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MULTİ FLEX DOP ASE L kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MULTİ FLEX DOP ASE L nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
5.  MULTİ FLEX DOP ASE L’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. MULTİFLEX DOPASEL nedir ve ne için kullanılır?  
MULTİFLEX  DOPASEL,  damar  içine  uygulanan  berrak,  renksiz  veya  açık  sarı  bir  
çözeltidir. Doktor  veya hemşire tarafından damarınıza uygulanmak üzere hazır solüsyondu r. 
 
MULTİFLEX DOPASEL, 250 mL kullanıma  hazır infüzyon çözeltisi içeren non-PVC bir 
torba içinde ambalajlanmıştı r. Her bir 250 m L’lik to rba, 200 mg dopamin hid roklorür içerir. 
 
MULTİFLEX DOPASEL, kalbi uyaran ve kan damarları üzerinde etkili olan bir ilaçtır ve 
aşağıdaki amaçlarla kullanılmaktadır: 2 / 9  − Kalp krizi, kan zehirlenmesi, travmada (hasar), böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği, 
düşük  kan basıncı (hipot ansiyon) v eya şok  (dokul ara kan akışında  azalma) 
tedavisinde  
− Açık kalp ameliyatından sonra düşük  kan basıncının ortaya çıktığı durumlarda diğer  
tedavilerle birlikte  
− Kalp yetmezliğinde kullanılabilir.   
 
2. MULTİFLEX DOPASEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Size  MULTİFLEX  DOPASEL  verilmeden  önce,  dokto runuz  tarafından  verilen  tüm  
talimatlara dikkatlice uyunuz. 
 
MULTİFLEX DOPASEL’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Dopamin  veya  sodyum  metabisül fite  veya  MULTİFLEX  DOPASEL’in  içeriğindeki 
diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık b elirtileri göstermişseniz 
• Kan basıncında artışa neden olan bir tümö rünüz  varsa (feokromositom a)  
• Aşırı çalışan tiroid b eziniz varsa (hipertiroidizm)  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışlarınız varsa  
• Size siklop ropan ve halojenli hidrokarbon isimli  gruba ait hissizlik, uyuşukluk sağlayan  
anestezik ilaçlar verildiyse 
 
 
MULTİFLEX DOPASEL’i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ   
Eğer,  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
• Kan  dolaşım  problemi  hikayeniz  varsa  (el  ve  ayak  parmaklarınızda  renk  ve  ısıda   
herhangi bir değişiklik olup olm adığı için takip edileceksini z)  
• Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Astım h astası iseniz (sodyum metabisül fit içerdiğinden)  
• Mono amin  oksid az  inhibe  edici  (MAO  inhib itörü)  olarak  adlandırılan,  depresyon 
tedavisinde kull anılan (antidepresan) il açlardan kullanıyorsanız veya daha ö nce 
kullandınız  ise 
• Sizde  hipoksi  (dokul ara  giden  oksij en  miktarının  azalması),  hiperkapni  (kandaki 
karobondioksit  düzeyinin  anormal  derecede  artması),  asidoz  (kanda  asit  maddelerin 
artışı)  veya  hipovol emi  (dolaşımın  kan  hacminin  normalden  az  olması)  gibi  başka 3 / 9  rahatsızlıklar da varsa, doktorunuz  MULTİFLEX DOPASEL tedavisi ön cesinde  ya da eş  
zamanlı ol arak bu rahatsızlıkları da tedavi edecektir.  
• Soğuk  yaralanma,  ateroskleroz  (kan  damarlarında  yağ  plakası  oluşumu)  Raynaud 
sendromu (bir tür kan dolaşımı bozukluğu), diyabetik endarterit (şeker hastalığına b ağlı 
olarak atar damar iç t abakasının  iltihaplanması) gibi önceden damarlarla il gili bir 
probleminiz  varsa 
 
MULTİFLEX DOPASEL tedavisi sırasında, doktorunuz  kalp ve böbrek fonks iyonlarınızı 
yakından izleyecektir. 
 
MULTİFLEX DOPASEL prolaktin, büyüme hormonu ve tiroid hormonu testlerinin  
sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer tansiyon düşüklüğünüz  (hipot ansiyon) devam ederse, dokto runuz  ilacınızın dozunu  
arttırabilir ya da başka bir ilaç ile tedavinize devam edebilir. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen  
dokto runuza danışını z. 
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
MULTİFLEX   DOPASEL   hamilelik   sırasında   kesinlikle   gerekli   olduğu   durumlarda  
verilecektir.  
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
MULTİFLEX DOPASEL emzirme sırasında  yalnız kesinlikle  gerekli olduğu durumlarda  
verilecektir. 
 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine herhangi etkisi ile  ilgili veri yoktur.   
 
MULTİFLEX  DOPA SEL  içeriğinde  bulunan  bazı  yardımcı  maddeler  hakkında  
önemli bilgiler 4 / 9  
 MULTİFLEX  DOPASEL  sodyum  metabisül fit  içerdiğinden  alerjik  reaksiyonlara  (deri 
döküntüsü,  gözkapağının,  yüz  veya  dudakların  şişmesi  veya  soluk  almada  güçlük).  Bu 
durum n adirdir ancak alerji veya astım şik ayetiniz olursa daha çok risk altında  olabilirsiniz. 
Her torba (250 mL) 12.5 g glukoz  içerir. Bu diabetes mellitus  (şeker) hastalarında göz 
önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her torbada (250 mL’de) yaklaşık 30 mg sodyum ihtiva  eder. Bu durum, 
kontrollü so dyum d iyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar gibi belli ilaçları: 
 
• Anestezikler (dopamin, siklop ropan ve halojenli hidrokarbon anesteziklerle beraber  
kullanılmamalıdır)  
• Furosemid, amilorid veya triamteren gibi id rar söktürü ilaçlar (diüretikler)  
• Propranolol  gibi alfa ve beta blokerler (sıklıkla  kan basıncını ve kalp bozuklukl arını  
tedavi etmede kullanılan ilaçlar)  
• Migren tedavisinde  kullanılan ergot alkoloidl eri olarak adlandırılan ilaçlar  
• Amit riptilin gibi trisiklik  antidepresanlar ilaç grubuna dahil (antidepresan) ilaçlar  
• Moklob emid, rasajilin, selejilin ve entakapon gibi mono amin oksid az inhibe  ediciler 
(MAO  inhibitö rleri) olarak adlandırılan ilaç grubuna d ahil (antidepresan) ilaçlar 
kullanıyorsanız veya son 14 gün içerisinde  kullanmışsanız 
• Haloperidol, klozapin gibi antipsikotik  (şizofreni, psikotik  depresyon gibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde  etkili)  ilaçlar 
• Fenitoin  (sara tedavisin de kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, MULTİFLEX DOPASEL'i  
dikkatli kullanınız, çünkü bu il açlarla dopamin etkileşir. 
 
Eğer  reçeteli  ya  da  reçetesiz  herhangi  bir  ilacı  şu  anda  kullanıyorsanız  veya  son  
zamanlarda kullandınız sa lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.    
3. MULTİFLEX DOPASEL nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Size verilecek  ilaç dozu  sağlık  d urumunu za,  vücut  ağırlığınıza ve ihtiyacınıza göre 
verilecektir. 5 / 9  
  
Uygulama   hızı   dikkatle   kontrol   edilecektir   ve   ihtiyacınıza   göre   ayarlanacaktır. 
İhtiyacınız oranını belirlemek için tedavi sırasında kalp atım hızı, kan basıncı ve idrar 
çıkışı öl çülecektir. 
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
• Kan basıncınız düşüks e, dopamin hidroklorür size verilmeden önce kan nakli veya 
plazma genişletici verilebilir. 
•    MULTİFLEX DO PASEL size yavaşça damla damla damardan verilecektir. 
 
 
Değişik  yaş g rupları 
 
Çocuklarda kullanımı:  
Dokto runuz  hastanın du rumuna  göre tedaviye karar verecektir. 
 
 
Yaşlıla rda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar çıkışı için 
yakın takip ö nerilir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Dopaminin  böbrek  ve  karaciğer  yetmezliğinde  etkisi  bilinm emektedir.  Bu  durumda 
hastaların yakından izlenmesi gereklidir. 
 
Eğer MULTİFLEX DO PASEL'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz 
var ise  doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MULTİFLEX DOPASEL kullandıysanız: 
MULTİFLEX  DOPASEL,  size  hastanede  uygulanacağı  için  gerekenden  az  ya  da  çok 
almanız olası değildir, ancak bu konuda  endişeniz varsa dokto runuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Eğer kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmış sanız bir do ktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 
MULTİFLEX DOPASEL kullanmayı unutursanız:  
MULTİFLEX DOPASEL si ze her zaman için bir sağlık personeli tarafından uygulanacaktır. 
Bu sebeple dozların unutulm ası pek olası değildir. 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 6 / 9   
  
  MULTİFLEX DOPASEL ile tedavi so nlandığında oluşabilecek etkiler: 
Birden bire ilacın kesilmesi hipot ansiyona (düşük tansiyon) neden olabilir. Doz kademeli 
olarak dokto runuz  tarafından azaltılacaktır. 
  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, MULTİFLEX DOPASEL’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, MULTİFLEX DOPASEL kullanmayı durdurun ve 
DERHAL  doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin a cil bölümüne 
başvurunuz: 
 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar, ani k aşıntılı piş ik; ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, 
dudakların, ağız ve boğ azın şişmesi (soluk  alma v eya yutkunm ayı zorlaştırabilir) ve bayılma 
hissi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde m evcut ise, sizin 
MULTİFLEX DOPASEL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi olduk ça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r: 
 
Çok yaygın          : 10 h astanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 100 h astanın 1 ’i ila 10’u arasındaki kişil erde görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 1000 h astanın 1 ’i ila 10’u arasındaki kişil erde görülebilir. 
Seyrek : 10 000 h astanın 1 ’i ila 10’u arasındaki kişil erde görülebilir. 
Çok seyrek : 10 000 h astanın 1’inden daha az kişide  görülebilir. 
Bilinm iyor : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygı n:  
• Baş ağrısı  
• Göz bebeklerinde büyüme  
• Düzensiz kalp atışı, çarpıntı, göğüste ağrı (angina), çarpıntı, t ansiyon düşü klüğü  
• Damarların daralması  
• Nefes darlığı  
• Bulantı, kusma  7 / 9  
 Yaygın  olmayan:  
• Tüylerin dik en dik en olm ası  
• Kalpte iletim bo zuklukl arı, kalp atım hı zında yavaşlama  
• Tansiyon yükselmesi  
• Gangren, ayak gangreni (yaralar)  
• Kalpte ritim bo zuklukl arı, taşikardi  
• Kanda azot artışı (azotemi) 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda h ekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkil eri Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında d aha fazla bil gi edinilm esine k atkı sağlamış 
olacaksını z. 
 
 
5. MULTİFLEX DOPASEL’in saklanması  
MULTİFLEX DOPA SEL’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında sa klayınız. 
25°C altında  oda sıcaklığında saklayınız. O rijinal ambalajında saklayınız.  
Yalnız berrak çözeltileri kullanınız. Bulanık v eya çökelti içeren çözeltileri kull anmayınız.  
Çözeltinin rengi değişmiş v eya açık sarıdan daha koyu renkte ise çözelti kullanılmamalıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın  üzerinde  belirtilen son kullanma  tarihinden sonra  MULTİFLEX DOPASE L’i  
kullanma yınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz MULTİFLEX DOPASEL’i  
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.8 / 9  
 Ruhsat sahibi:  
Haver Farma İlaç  A.Ş.  
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No:17/1  Beykoz  / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri :  
Osel İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 34820 Beykoz / İSTAN BUL 
 
 
Bu kullanma talimatı 07/03/2018  tarihinde  onaylanmıştır.   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Parenteral müst ahzar ürünler kullanılmadan önce, çözelti ve ambalaj izin verdiği kadar partikül  
içerip içermediği ve rengin bo zulup b ozulmadığına dair kontrol edilmelidir.  
Berrak olm ayan ve ambalajı açılmış ü rünleri kull anmayınız  
Dış  ambalaj,  nem  ve  oksij enden  korumakta  olup  kullanıma  hazır  olana  kadar  overwrap'ı 
çıkarmayınız. 
 
Açmak için: Dış ambalajı tepeden yırtınız ve çözelti içeren torbayı çıkarınız. Sterilizasyon 
işlemi sırasında  nemin absorbe olmasından dolayı plastiğin üstünde  biraz opaklık görülebilir. 
Bu normaldir ve  çözeltinin  kalitesini ve güvenirliliğini etkilemez. Opaklık zaman içinde 
kaybolacaktır. 
 
Uygulama için hazırlık: (Aseptik t eknik kul anınız)  
1. Uygulama setinin akış kont rol kilidini (klemp) kapatınız.  
2. Uygulama ucundaki twist-off kapağı koparınız.  
3. Uygulama setinin sp aykını uygulama ucuna çevirerek sıkı ca batırınız.  
4. İlaç torbasını askıya asınız.  
5. Hazne içinde düzgün sıvı akışı sağlayabilmek için damlanın aktığı hazneyi sıkınız  ve serbest 
bırakınız. 
6. Akış kontrol kilidini açınız ve set içindeki havayı çıkartınız. Kilidi k apatınız.  
7. Seti venipunktü re (kanüle) bağlayınız. Serum akmıyor ise, venipunktü rü ayarlayınız.  
8. Uygulama hızını in füzyon pomp ası, tercihen volumetrik pompa  ile ayarlayınız. 
 
 
Dopamin   alkali   çözeltiler   içerisinde   inaktif   hale   geçeceğinden   alkali   maddeler   ile 
karıştırılmamalıdır. 9 / 9  
 Ekstravazasyo n: Dopamin, infüzyon bölgesinden komşu  dokul ara olası ekstravazsyonun 
önlenmesi için mümkünse  geniş bir ven içerisine infüze edilmeldir. Ekstravazasyon çevre 
dokul arda nekroza ve döküntül ere neden olabilir. Antekübit al fossa geniş venleri el veya 
bilek sırtındaki venlere tercih edilmelidir. Daha az uygun infüzyon bölgeleri sadece hastanın 
durumu derhal müdahale gerektiriyorsa uygulanmalıdır. Klini syenler mü mkün olan en kısa 
süre içerisinde  daha uygun infüzyon bölgelerine geçmelidir. İnfüzyon bölgesi serbest akış 
için dikk atle izlenmelidir. 