1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PEPTYRA® 20 mg enterik tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Rabeprazol sodyum  
Her bir enterik  tablet, 18.85 miligram rabeprazole eşdeğer 20 miligram rabeprazol sodyum 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Magnezyum oksit, mannitol, hidroksipr opil selüloz (düşük 
sübstitüsyonlu), hidroksipropil selüloz, magnezyum  stearat, etil selüloz, metakrilik asit 
kopolimeri, talk, polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, sodyum bikarbonat, sodyum 
lauril sülfat . 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PEPTYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEPTYRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PEPTYRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PEPTYRA’nın  saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktadır.  
 
1. PEPTYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• PEPTYRA , özel geciktirilmiş salımlı enteri k formülasyonu sayesinde, midede 
parçalanmaksızın bağırsaklara geçen ve burada emilen, beyaz renkli, yuvarlak, düzgün 
yüzeyli,  enterik  tablettir.  Her bir en terik tablet, 18.85 miligram rabeprazole eşdeğer 20 
miligram rabeprazol sodyum içerir.  
 
• PEPTYRA , 28 enterik  tablet  içeren alüminyum /alüminyum  blister ambalaj larda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
• PEPTYRA’nın  etkin maddesi olan rabeprazol sodyum, Proton Pompası İnhibitörleri adı 
verilen bir ilaç sınıfında yer almaktadır. Bu sınıftaki ilaçlar, mide asidi salgılanmasında 
önemli bir yeri olan ve midedeki bazı özel hücrelerde bulunan proton pompası denilen 
sistemin çalışmasını engelleyerek, mide asidinin azalmasını sağ larlar. Mide asidinin 
azalması, mide, bağırsak  ve yemek borusunda bulunan ülserlerin (peptik ülser) iyileşmesini 
ve ağrının giderilmesini sağlar.  2/8 
  
• PEPTYRA , aktif duodenum (on iki parmak bağırsağı) ülseri, aktif selim mide ülseri, 
semptomatik erozif ya da ü lseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) tanısı 
konulmuş hastaların tedavisinde kullanılmaktadır. GÖRH, mide sıvısının anormal bir 
şekilde üstteki yemek borusuna geçmesi ve burayı aşındırması veya ülserlere yol açması ile 
ortaya çıkan bir hastalık tır. PEPTYRA  aynı zamanda, gastro -özofajiyal reflü hastalığının 
uzun dönemli tedavisi için (GÖRH idame), orta derecede ile çok şiddetli gastro -özofajiyal 
reflü hastalığının belirtilerinin giderilmesi için ve mide asidinin sürekli olarak çok 
miktarlarda bul unduğu bir hastalık tablosu olan Zollinger -Ellison Sendromu’nda da 
kullanılır.  
 
PEPTYRA  ayrıca, uygun antibiyotik ilaçlar ile kombinasyon şeklinde, mide ülseri 
oluşumunda rol oynayan bir bakteri olan Helicobacter pylori’nin  eradikasyonu (ortadan 
kaldırılma sı) için de kullanılmaktadır.  
 
2.  PEPTYRA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PEPTYRA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Rabeprazol sodyuma veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlı  (alerjik) iseniz,  
- Hami le iseniz veya hamile olduğunuzdan kuşkulanıyorsanız,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
 
Eğer emin değilseniz, PEPTYRA ’yı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
PEPTYRA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Diğer proton pompası inhibitörl eri ya da sübstitüe benzimidazollerine (gastrik asit 
salgılanmasını baskılayan ilaçlar) karşı alerjik iseniz,  
- Bazı hastalarda kan ve karaciğer problemleri görülmesine rağmen, PEPTYRA ’nın 
sonlandırılması ile sıklıkla düzelmektedir.  
- Midenizde tümör varsa,  
- Karaciğer problemleriniz varsa,  
- HIV enfeksiyonunuz için atazanavir alıyorsanız,  
- B12 vitamin depolarınızda azalma veya B12 vitamin eksikliğine neden olabilecek risk 
faktörleriniz varsa ve uzun süredir rabeprazol ile tedavi görüyorsanız. Tüm asit baskılayıcı  
ajanlarda olduğu gibi rabeprazol sodyum B12 vitamininin emilimini azaltabilir.  
- PEPTYRA gibi mide asidini azaltan benzer ilaçları kullandıktan sonra kızarıklık, 
kaşınma, döküntü benzeri deri rahatsızlıkları geçirdiyseniz  
- Özellikle güneşe maruz kalan derini zde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuza haber verin. PEPTYRA  ile tedavinizi durdurmaya 
gerek olabilir. Eklemlerinizde ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden 
emin olun.  
- Belirli bir kan testi yaptıraca ksanız (Kromogranin A)  
    3/8 
 Eğer emin değilseniz, PEPTYRA ’yı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
Eğer karın ağrısı ya da karında hassaslık ve ateş gibi belirtilerle birlikte ciddi ishaliniz (sulu 
veya kanamalı) varsa, PEPTYRA kullanmayı  bırakın ve hemen doktorunuza başvurunuz.  
  
PEPTYRA  gibi bir proton pompası inhibitörü ilacın, özellikle de 1 yıldan uzun bir süre 
boyunca alınıyor olması, kalça, bilek ya da omurga kırık riskini çok az arttırabilir. Eğer 
osteoporozunuz varsa ya da kortiko steroid alıyorsanız (bu durum osteoporoz riskini 
arttırabilir) doktorunuza danışınız.  
  
Eğer PEPTYRA ’yı 3 aydan fazla kullanırsanız, kanınızda magnezyum seviyelerinin düşmesi 
olasıdır. Düşük magnezyum seviyeleri, bitkinlik, istemsiz kas kasılmaları, oryant asyon 
bozukluğu, baş dönmesi, kasılmalar, kalp atış hızında artış şeklinde görülebilir. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizde meydana gelirse, hemen doktorunuza danışınız. Düşük 
magnezyum seviyeleri, kanda potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde de azalm aya yol 
açabilir. Doktorunuz sizin magnezyum seviyelerinizi izlemek için düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
  
Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: Mide 
asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı bezleri ile ilgili 
tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi ol sa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danış ınız. 
 
PEPTYRA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Günde tek doz tedavi gerektiren durumlarda, sabahları aç kar ına bir miktar sıvı ile alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile i seniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  PEPTYRA  kullanmayınız.  
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız  PEPTY RA kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
PEPTYR A kullanırken uykulu hissedebilirsiniz. Eğer böyle hissederseniz, araç ve makine 
kullanmayınız.  
 
 
PEPTYRA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı ger ektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 4/8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PEPTYRA’nın  ketokonazol ve ya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan  
maddeler) içeren ilaçlar ile birlikte kullanılması, bu ilaçlar ın kan düzeylerini aza ltabilir . 
Doktorunuz dozunuzu ayarlamak isteyebilir.  
 
PEPTYRA ’nın atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte 
kullanılması, bu ilacın kan düzeyini azaltabilir; bu nedenle bu iki ilaç birlikte 
kullanılmamalıdır.  
  
PEPTYRA ’nın metot reksat (kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan maddeler) ile 
birlikte kullanılması durumunda; yüksek dozlarda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz geçici 
olarak PEPTYRA  tedavisini durdurabilir.  
  
Eğer bunların herhangi birinin sizin için geçerli oldu ğundan emin değilseniz, PEPTYRA ’yı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herh angi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lü tfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.   
 
3.  PEPTYRA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PEPTYRA ’yı daima doktorunuzun size söylediği gibi alınız.  
 
Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışarak kontrol ediniz.  
 
Erişkinler/ya şlılar 
Orta d erecede ile şiddetli GÖRH belirtilerinin (semptomatik GÖRH) tedavisinde günde bir 
kez 10 mg sabahları aç karnına kullanılmaktadır. Bu tabloda PEPTYRA  tedavisinin dört 
haftaya kadar sürmesi beklenmektedir. Eğer bu süre içerisinde belirtilerinizde düzelme ol maz 
ise, doktorunuza başvurunuz. Bu süreden sonra doktorunuz size, belirtilerinizin kontrol altına 
alınması için, ihtiyaç hissettiğinizde günde tek doz 10 mg PEPTYRA  almanızı söyleyebilir.  
 
Çok şiddetli belirtilerin (erozif ya da ülseratif GÖRH) tedavisind e olağan doz dört ila sekiz 
hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, bir adet PEPTYRA  20 mg tablettir.  
 
GÖRH idame tedavisinde, uzun dönemli tedavide , doktorunuzun size söylediği süre için  
günde bir kez , sabahları aç karnına, 10 mg ya da 20 mg kullanılabilir. GÖRH idame 
tedavisinde tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Belirtilerinizin ve 
dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuz sizi görmek isteyecektir.  
 
Mide ülseri (peptik ülser ) için olağan doz 6 hafta süreyle günde 1 kez, sabahları aç karnına, 
bir adet PEPTYRA  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 6 hafta 
daha PEPTYRA  almanızı söyleyebilir.  
 
Bağırsak ülseri (duodenum ülseri) için olağan doz 4 hafta süreyl e günde 1 kez, sabahları aç 
karnına, bir adet PEPTYRA  20 mg tablettir. Durumunuzda düzelme olmazsa, doktorunuz bir 
4 hafta daha PEPTYRA  almanızı söyleyebilir.  
H. Pylori enfeksiyonu kaynaklı ülserlerin tedavisi ve onların nüksetmesini önlemek için 
olağan do z, 7 gün süreyle günde 2 kez bir adet PEPTYRA  20 mg tablettir. Doktorunuz, 5/8 
 amoksisilin ve klaritromisin olarak adlandırılan antibiyotikleri almanızı da söyleyecektir. H. 
Pylori tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar ile ilgili daha fazla bilgi için, bu ila çların kullanma 
talimatına bakınız.  
  
Midede aşırı asit üretimi olan Zollinger Ellison Sendromu’nda olağan doz başlangıçta günde 1 
kez 3 adet PEPTYRA  20 mg tablettir. Tedaviye nasıl cevap verdiğinize bağlı olarak 
doktorunuz daha sonra dozunuzu ayarlayabili r. Eğer uzun dönemli tedavide iseniz, 
belirtilerinizin ve dozunuzun gözden geçirilmesi için, düzenli aralıklarla doktorunuzu 
görmeniz gerekecektir.  
  
Karaciğer problemi olan hastalar, PEPTYRA  ile tedavinin başında ve PEPTYRA  ile tedavi 
süresince kendileriy le ilgilenecek doktorlarına danışmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
- Sadece ilacı alma zamanı geldiğinde bir tableti blisterden çıkarınız.  
- PEPTYRA  tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz. Tableti çiğnemeyiniz, kırmayınız 
veya ezmeyiniz.  
- Doktorunuz n e kadar tablet alacağınıza ve ne kadar süre boyunca alacağınıza karar 
verecektir.  
- Eğer bu ilacı uzun süredir alıyorsanız, doktorunuz sizi izleyecektir.  
 
Deği şik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
PEPTYRA ’nın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . 
  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değil dir. 
Ancak şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer PEPTYRA’nın  etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PEPTYRA  kullandıysanız:  
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazla tablet kullanmayınız.  
 
PEPTRA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
 
 
 6/8 
 PEPTYRA’yı  kullanmayı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız . Ancak, eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unutul an dozu atlayın ve daha sonrasında ilacınızı normalde 
kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer ilacınızı 5 günden daha uzun süreyle almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza 
başvuru nuz. 
 
PEPTYRA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Ülser tamamen iyileşmeden önce normal olarak rahatlama belirtileri meydana gelecektir. 
Doktorunuz söyleyene kadar tabletinizi kullanmayı bırakmamanız önemlidir.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında  başka sorularını z varsa, dok tor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PEPTYRA’nın içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir.  Ancak bunlar her hastada ortaya çıkmazlar.  Bu yan etkiler ge nellikle hafiftir 
ve ilacı kullanmayı bırakmanıza neden olmadan düzelirler.  
 
Aşağ ıdakilerden biri olursa, PEPTYRA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde ani şişlik, nefes alma da güçlük ya da bayılmaya sebep olabilen kan basıncı 
düşüklüğü belirtilerini içeren alerjik reaksiyonlar,  
• Boğaz ağrısı, yüksek ateş ya da ağızda veya boğazda ülserler  gibi sık  tekrarlanan 
enfeksiyonlar ,  
• Kolaylıkla morarma ya da kanama,  
Bu yan etkiler s eyrek yan etkilerdir.  
 
• Derinin şiddetli su toplaması ya da ağrı, ağızda veya boğazda ülserler.  
Bu yan etkiler çok seyrek yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin  PEPTYRA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, faka t 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Enfeksiyonlar  7/8 
 - Uykuda güçlük  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Öksürük, burun akıntısı veya yutak (farinks) iltihabı,  
- Mide veya ba ğırsak üzerine etkiler, mide ağrısı, ishal, midede  gaz toplanması, hasta 
hissetme (bulantı), hasta olma (kusma) ya da konstipasyon.  
- Ağrılar ya da sırt ağrısı  
- Genel bir kuvvetsizlik, grip benzeri hastalık  
- Midede iyi huylu polipler  
  
Yaygın olmayan:  
- Sinirlilik ya da uykululuk hali  
- Göğüs enfeksiyonu (br onşit)  
- Ağrılı ya da tıkalı sinüsler (sinüzit)  
- Ağız kuruluğu  
- Hazımsızlık veya geğirme  
- Döküntü, deri üzerinde oluşan kızarıklık  
- Kas, bacak veya eklem ağrısı  
- Kalça, bilek ve omurga kırıkları  
- Mesane enfeksiyonu (i drar yolu enfeksiyonu )  
- Göğüs ağrısı,  
- Titreme/ürperme  veya  ateş  
- Karaciğerin çalışmasında değişiklikler (kan testlerinde gözlenen)  
  
Seyrek:  
- İştahsızlık (anoreksi)  
- Ruhsal çöküntü  
- Aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyonlar dahil)  
- Görme bozukluğu  
- Ağız yarası (stomatit), tat duyusu bozuklukları  
- Mide rahatsızlığı ya da mide ağrısı  
- Derinin ve gözlerin beyaz kısmının sararması dahil karaciğer problemleri (sarılık)  
- Kaşıntılı döküntü ya da deride kabarcıklar  
- Terleme  
- Böbrek problemleri  
- Kilo alma  
- Sık enfeksiyon ile sonuçlanan beyaz kan hücrelerind e (kan testlerinde görülen) 
değişiklikler  
- Normalden daha kolay morarma ya da kanamayla sonuçlanan kan pulcuğu sayısında 
azalma  
  
Çok seyrek:  
- Vücudun her  yerinde simetrik, kırmızı ve kabartılı deri bölgeleri ile karakterize cilt 
hastalığı (Eritema multifo rme)  
- Kabarma ve cildin soyulması ile karakterize cilt bozukluğu (Toksik epidermal nekroliz -
TEN)  
- İlaç veya enfeksiyona karşı gelişebilen ve cilde yayılan ağrılı kırmızı veya morumsu 
kızarıklıklar ve su kabarcıkları oluşan rahatsızlık (Stevens -Johnson send romu (SJS) ) 
  
Bilinmeyen:  
- Erkeklerde memelerde şişme  
- Sıvı tutulumu  8/8 
 - Sindirim kanalı iltihabı (diyareye yol açan)  
- Zihin karışıklığı ve yorgunluk, kas seğirmesi, nöbet ve komaya neden olabilen kan 
sodyum seviyelerinde azalma  
- Daha önceden karaciğer problemi  olan hastalar çok nadir olarak ensefalopatiye (bir beyin 
hastalığı) yakalanabilirler.  
- Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meye n herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız  
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  PEPTYRA’nın  saklanması  
 
PEPTYRA’yı  çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . Buzdolabına koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PEPTYRA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PEPTYRA’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşikta ş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
 
 
Üretim yeri:   Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13  
Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  