1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RAMİPEX 1  mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
Etkin madde:  Her bir tablet, 0 ,7 m g pramipeksol baza eşdeğer 1 mg pramipeksol 
dihidroklorür monohidrat içerir.  
Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, mannitol, povidon, kollo idal silikon dioksit, ma gnezyum 
stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talima tta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. RAMİPEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAMİPEX  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAMİPEX  nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAMİPEX  ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAMİPEX nedir ve ne için kullanılır?  
RAMİPEX tablet formunda üretilmektedir. 1 miligram tablet, beyaz, yuvarlak , birbirine eşit 
iki yarıya bölünebilir nitelikte, çentik li tabletlerdir.  
 
RAMİPEX’in etkin maddesi olan pramipeksol, dopamin agonistleri adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir. Dopamin agonistleri beyinde dopamin reseptörlerini (algılayıcılarını) uyarır. 
Dopamin reseptörlerinin uyarılması beyindeki sinir iletileri ni tetikleyerek vücut hareketlerinin 
kontrol edilmesine yardımcı olur.  
 
RAMİPEX  1 miligram t ablet, 30 veya 100 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  
 
 
 
 2 / 12 
 RAMİPEX ,  
 Erişkinlerde, primer Parkinson hastalığının belirtilerinin tedavi edilme si için kullanılır. Tek 
başına veya levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir başka ilaç) ile birlikte 
kullanılabilir.  
 Erişkinlerde, orta ila şiddetli Huzursuz Bacak Sendromu belirtilerinin tedavi edilmesinde 
kullanılır.  
 
2. RAMİPEX’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler  
RAMİPEX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Pramipeksole veya RAMİPEX formülünde bulunan ve yukarıda belirtilen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
 
RAMİPEX’i aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer herhangi bir tıbbi sorununuz varsa veya bir sorun veya  belirti hissederseniz, özellikle de 
aşağıda belirtilen durumlardan biri sizin için geçerliyse, doktorunuza söyleyiniz:  
- Böbrek hastalığı  
- Hayal görme. Gerçekte olmayan şe yleri görme, duyma ya da hissetme (halüsinasyonlar), 
Halüsinasyonların çoğu görseldir.  
- Diskinezi (Örneğin, kol ve bacaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler): Parkinson 
hastalığınız ileri bir evredeyse ve aynı zamanda levodopa adlı ilacı kullanıyors anız, 
RAMİPEX dozunun arttır ıldığı  dönemde diskinezi ortay a çıkabilir.  
- Vücut ve boynu düz ve dik olarak tutamama (aksiyel distoni). Özellikle, başın ve boynun 
öne doğru eğilmesi (antekollis olarak da bilinir), belin öne doğru eğilmesi (kamptokormi 
olarak da bilinir) veya sırtın yana doğru eğilmesi (plörototonus veya Pisa Sendromu olarak 
da bilinir) durumları oluşabilir. Bu olur ise, doktorunuz ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
- Uykulu hal ve aniden uyuyakalma nöbetleri.  
- Şizofreni hastalığına benzer belirt ilerin (zihinsel yeteneklerde bozulma, gerçeklerden 
uzaklaşma ve kişilik yıkılması gibi) ortaya çıkması (psikoz).  
- Görme bozukluğu.  RAMİPEX  tedavisi sırasında düzenli olarak göz kontrolu 
yaptırmalısınız.  
- Ağır kalp veya damar hastalıkları. Özellikle tedavi nizin başlangıç aşamalarında kan  
basıncınızı düzenli olarak kontrol ettirmelisiniz. Bu postural hipotansiyondan (ayağa  
kalktığınızda kan basıncınızın düşmesi) kaçınmak için gereklidir.  
- Hastalığınızın artma sı. Belirtileriniz alıştığınız zamandan daha önce b aşlayabilir, daha 
yoğun olabilir ve diğer uzuvlarınızı da etkileyebilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler, sizin için normal olmayan davranışlarda 
bulunmanıza neden olan dürtü ve istekler geliştiğini ve kendinize veya başkalarına zarar 
verebile cek hareketlere yol açan engelleyemediğiniz içgüdü, tahrik ve aşırı istekler ortaya 
çıktığını fark ederse hemen doktorun uzla görüşünüz. Bu belirtiler dürtü kontrol 
bozuklukları  olarak adlandırılır ve bağımlılık derecesinde kumar oynama, aşırı yemek yeme,  
aşırı para harcama, anormal derecede fazla seks dürtüsü veya takıntı şeklinde seksüel duygu 3 / 12 
 ve düşüncelerde artış gibi davranışları içerir. Doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlama veya 
tedaviyi kesme gereğini  duyabilir.  
 
Eğer siz veya bakımınızla ilgilenen kişiler sizde mani (gerginlik, coşku hissi veya aşırı 
heyecan) veya deliryu m (bilinç azalması, kafa karışıklığı, gerçeklerden kopma) durumunun 
geliştiğini fark ederse hemen doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz ilacınızın dozunu 
ayarlama veya tedaviyi  kesme g ereğini duyabilir.  
 
Huzursuz bacak sendromu hastaları için:  
Bu gruptaki ilaçların bu hastalıktaki belirtileri arttırabilecekleri bilinmektedir. Bu nedenle  
tedaviye rağmen hastalık belirtilerinin ilerlemesi halinde mutlaka doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarıl ar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
RAMİPEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
RAMİPEX tedavisi sırasında alkol alırken dikkatli olmalısınız.  
 
RAMİPEX yemeklerle birlikte veya tek başın a alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, durumu doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durumda doktorunuz sizi yenide n 
dikkatle değerlendirecek ve RAMİPEX kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
RAMİPEX’  in anne karnındaki bebeğe olan etkileri bilinememektedir. Bu nedenle, eğer 
hamile iseniz, doktorunuz size aksini söylemedikçe RAMİPEX kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğini emziren anneler RAMİPEX kullanmamalıdır. RAMİPEX anne sütünü azaltabilir. 
Aynı zama nda, sütünüze ve bebeğinize geçebilir. Ancak eğer doktorunuz mutlaka 
kullanmanız gerektiğini söylediyse, emzirmeye son veriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RAMİPEX tedavisi sırasında, gerçekte olmayan şeyleri görebilir, duyabilir veya 
hissedebilirsiniz.  E ğer bu belirtiler ortaya çıkarsa araç ve makine kullanımından kaçınınız.  
 4 / 12 
 RAMİPEX, özellikle Parkinson hastalığı olan kişilerde, uyku hali veya aniden uyuyakalma 
nöbetleriyle ilişkilidir. Eğer bu yan etkiler sizde varsa, araç ve makine kullanmayınız. Bu 
durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
RAMİPEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RAMİPEX’in  içerdiği nde uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir başka ilaç kullanı yorsanız veya yakın zamanda kullandınız ise veya 
kullanma ihtimaliniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. Bunlar arasında diğer 
ilaçlar, reçetesiz olarak temin ettiğiniz bitkisel ilaçlar, sağlıklı gıda ürünleri veya her türlü 
gıda desteği de  bulunur.  
 
RAMİPEX’  i antipsikotik ilaçlarla (ruh hastalığı ilaçları) birlikte kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, RAMİPEX almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz ve dikkatli olunuz:  
- Simetidin (midede asit fazla lığı ve mide ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Amantadin (Parkinson hastalığında kullanılabilen bir ilaç)  
- Meksiletin ( ventiküler aritmi  olarak adlandırılan düzensiz kalp atışlarının tedavisinde 
kullanılır)  
- Zidovudin (insan bağışıklık sisteminin bir hastalığı olan “edinilmiş yetersiz bağışıklık 
sistemi sendromu” (AIDS) tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Sisplatin (çeşitli kanser hastalıklarında kullanılan bir ilaç)  
- Kinin (gece ortaya çıkan ağrılı bacak kramplarının ve bir sıtma türü olan “falcipar um 
malaria” (malign malarya) hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Prokainamid (düzensiz kalp atışları için kullanılır)  
 
Eğer levodopa alıyorsanız, RAMİPEX  tedavisine başlarken levodopa dozunun azaltılması 
önerilmektedir.  
 
Birlikte sakinleştirici  (sedatif) özellik taşıyan başka ilaçlar veya alkol alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. Bu durumda RAMİPEX sizin araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RAMİPEX nasıl kullanılır?  
RAMİPEX’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sorunuz. Doktorunuz size alma nız gereken dozu söyleyecektir.  
 
Parkinson hastalığı  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Günlük doz, üç eşit parçaya bölünmüş olarak günde 3 kez uygulanır.  5 / 12 
  
İlk hafta boyunca olağan doz, günde 3 kez yarım (1/2) tablet  0 ,25 mg  pramip eksol ’ dür 
(günlük toplam 0 ,375 mg’a eşdeğer):  
 Birinci hafta  
Tablet sayısı  Günde 3 kez yarım (1/2) tablet  0 ,25 mg pramipeksol  
Toplam günlük doz (mg)  0,375  
 
Bu doz, hastalığınızın belirtileri kontrol altına alınıncaya kadar, doktorunuzun talimatları  
doğrultusunda her 5 -7 günde bir artırılacaktır (idame dozu):  
 
 İkinci hafta  Üçüncü hafta  
Tablet sayısı  Günde 3 kez bir (1) tablet  
0,25 mg pramipeksol  Günde 3 kez iki (2) tablet  
0,25 mg pramipeksol  
ya da  
Günde 3 kez yarım (1/2) 
tablet RAMİPEX 1 mg  
Toplam günlük doz (mg)  0,75 1,5 
 
Olağan idame dozu günde 1 ,5 mg’dır. Ancak alacağınız dozun daha da artırılması gerekebilir. 
Eğer gerekli olursa, doktorunuz alacağınız dozu günde en çok 4 ,5 mg pramipeksole kadar 
yükseltebilir. Günde 3 kez yarım (1/2) tablet   0,25 mg  pramipeksol  şeklinde, daha düşük bir 
idame dozu vermesi de mümkündür:  
 
 En düşük idame dozu  En yüksek idame dozu  
Tablet sayısı  Günde 3 kez yarım (1/2) 
tablet  0 ,25 mg pramipeksol  Günde 3 kez bir buçuk 
(1+1/2) tablet RAMİPEX 1 
mg  
Toplam günlük  doz (mg)  0,375  4,5  
 
RAMİPEX tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir. Böylece yukarıdaki 
tablolarda verilen dozlar, tabletler ortadan ikiye bölünerek elde edilebilir.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı  ve su ile yutulmalıdır. RAMİPEX yiyeceklerle birlikte veya 
tek başına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RAMİPEX’in çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. RAMİPEX’in Parkinson hastalığ ında bu yaş grubuna ilişkin bir kullanım 
alanı bulunmamaktadır.  
 6 / 12 
 Yaşlılarda kullanımı:  
RAMİPEX’in vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Eğer orta derecede ya da şiddetli böbrek hast alığınız varsa, doktorunuz daha düşük bir doz 
reçete edecektir. Bu durumda tabletleri günde yalnızca bir ya da iki kez almanız gerekecektir. 
Eğer böbrek hastalığınız orta derecede ise, olağan başlangıç dozu günde iki kez yarım (1/2) 
tablet  0 ,25 mg  pramipe ksol’dür. Eğer böbrek hastalığınız şiddetli ise, olağan başlangıç dozu 
günde yalnızca bir kez yarım (1/2) tablet  0 ,25 mg  pramipeksol ’dür.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Huzursuz bacak sendromu  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RAMİPEX tablet başlangıç dozu, genel olarak, günde bir kez gece yatmadan 2 -3 saat önce 
alınır.  
 
İlk hafta süresince normal doz, günde bir kez alınan 0 ,125 mg’dır (günde yarım ad et 
RAMİPEX  0,25 mg tablete eşdeğer).  
 
 İlk hafta  
Tablet sayısı  Yarım (1/2) pramipeksol  0,25 mg tablet  
Toplam günlük doz (mg)  0,125 
 
Semptomlarınız kontrol altına alınıncaya kadar doz, doktorunuz tarafından her 4 -7 günde bir  
arttırılacaktır (idame dozu - aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde).  
 
 İkinci hafta  Üçüncü hafta  Dördüncü hafta  
Tablet sayısı  1 adet pramipeksol  
0,25 mg tablet  2 adet pramipeksol  
0,25 mg tablet  3 adet pramipeksol  
0,25 mg tablet  
Toplam günlük doz 
(mg)  0,25 0,5 0,75 
 
Günlük doz, 0 ,75 mg pramipeksol tuz dozunu aşmamalıdır.  
 
RAMİPEX Tablet çentikli olup, iki eşit parçaya bölünebilir niteliktedir.  
 
Tedaviye birkaç günden daha fazla ara verilirse, tedavi yeniden başlatılırken en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Daha sonra dozu yeniden beli rlerken, ilk defasında yapıldığı gibi yukarıda 
anlatılan doz artırımı uygulanmalıdır. Bu konuda doktorunuza danışınız.  
 7 / 12 
 Doktorunuz, 3 ay sonra tedavinizi yeniden değerlendirecek ve tedaviye devam edip 
etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve meto du:  
Tabletler ağız yolundan alınmalı ve su ile yutulmalıdır. RAMİPEX yiyeceklerle birlikte veya 
tek başına alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RAMİPEX’in çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkililiği ve güvenliliği 
belirlenme miştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
RAMİPEX’in vücuttan atılma süresi yaşlılarda biraz daha uzayabilmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, RAMİPEX sizin için uygun olmayabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emile n ilacın yaklaşık %90’ı böbrekler yoluyla atıldığı için, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz azaltımının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Eğer RAMİPEX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAMİPEX kullandıysanız  
RAMİPEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla RAMİPEX tablet almışsanız;  
 Doktorunuza v eya en yakın hastanenin acil servisine derhal başvurunuz.  
 Kusma, huzursuzluk veya  “4. Olası yan etkiler” bölümünde açıklanan yan etkilerden 
herhangi biri ortaya çıkabilir.  
 
RAMİPEX kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız endişe etmeyiniz. Un uttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki 
dozunuzu zamanında alınız. Unuttuğunuz dozu telafi etmeye çalışmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çi ft doz almayınız.  
 
 
 
 8 / 12 
 RAMİPEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla görüşmeden R AMİPEX tedavisini sonlandırmayınız. Tedavinizin 
sonlandırılması gerekiyorsa, doktorunuz bunu ilaç dozunu yavaş yavaş azaltarak yapacaktır. 
Böylece belirtilerinizin kötüleşme riski azalacaktır.  
 
Eğer Parkinson hastasıysanız, RAMİPEX tedavisini aniden sonla ndırmayınız. Bu gruptaki 
ilaçların ani olarak kesilmesi büyük bir sağlık problemi olan ve “nöroleptik malign sendrom” 
olarak adlandırılan bir tıbbi duruma yol açabilir. Belirtiler arasında şunlar bulunur:  
- Kas hareketlerinin kaybı (akinezi)  
- Kaslarda sertl ik  
- Ateş  
- Kan basıncında değişiklikler  
- Kalp atımlarının hızlanması (taşikardi)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Şuur kaybı (örn. koma)  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi, RAMİPEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler ilacı kullanan herkeste ortaya çıkmaz.  
 
RAMİPEX kullanımı esnasında, aşağıda kullanım alanlarına göre verilen yan etkiler 
bildirilmiştir. Be lirtilen sıklık dereceleri şu şekildedir:  
 
Çok yaygın  10 hastada 1’den fazla sını etkiler  
Yaygın  10 hastada 1kişiye kadarını etkiler  
Yaygın olmayan  100 hastada 1 kişiye kadarını etkiler  
Seyrek  1.000 hastada 1 kişiye kadarını etkiler  
Çok seyrek  10.000 hastada 1  kişiye kadarını etkiler  
 
Parkinson hastalığı için kullanım sırasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
- El ve ayaklarda anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  
- Uyku hali  
- Baş dönmesi  
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Alışılmadık şekilde davranma  dürtüsü  
- Var olmayan şeyleri görme, işitme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
- Yorgunluk  
- Uykusuzluk (insomnia)  9 / 12 
 - Genellikle bacaklarda olmak üzere aşırı sıvı toplanması  
- Baş ağrısı  
- Tansiyonun düşmesi (hipotansiyon)  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Görme bozuklukları (çift görme, bulanık görme, görme keskinliğinin azalması)  
- Kusma  
- İştah azalması dahil kilo kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
- Birisinin zarar vereceğinden korkma (paronaya)  
- Sanrı  (delüzyon)  
- Gündüzleri aşırı uyku ve aniden uyuma  
- Hafıza kayıpları (amnezi)  
- Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)  
- Kilo artışı  
- Alerjik reaksiyonlar (Örneğin, döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlık)  
- Bayılma  
- Kardiyak yetmezlik (nefes darlığına yol açan kalp problemleri veya eklemlerde şişme)*  
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) salıverilmesi*  
- Huzursuzluk  
- Nefes almakta güçlük  (dispne)  
- Hıçkırık  
- Zatürre (akciğer enfeksiyonu)  
- Kendinize ve başkalarına zarar verebilecek ve engelleyemediğiniz bazı davranışlara yol 
açan bir dürtü, içgüdü veya arzu. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
 Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama dürtüsü  
 Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe uyandıran 
davranışlar (örneğin, seks güdüsünde artma)  
 Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş veya para harcama  
 Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme 
(normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha fazla 
yeme)*  
- Bilincin bulanma sı, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)  
 
Seyrek:  
- Gerginlik, coşku hissi veya aşırı heyecan (mani)  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu  
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını siz inle tartışacaktır.  
 
 (*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol 
ile tedavi edilen 2 .762 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. 10 / 12 
 Sıklık kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir. Huzursuz bacak 
sendromu hastalığında kullanım sırasında görülebilecek yan etkiler:  
Çok yaygın:  
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Uykusuzluk veya aşırı uyuma gibi normal uyku düzenindeki değişiklikler  
- Yorgunluk  
- Baş ağrısı  
- Anormal rüyalar  
- Kabızlık,  
- Baş dönmesi  
- Kusma  
 
Yaygın olmayan:  
- Alışılmadık şekilde davranma*  
- Kardiyak yetmezlik (nefes darlığına yol açan kalp problemleri veya ayak bileğinde şişme)*  
- Uygunsuz antidiüretik hormon (vücudun su dengesini düzenleyen hormon) salıverilmesi*  
- El ve ayaklarda  anormal, kontrol edilemeyen hareketler (diskinezi)  
- Hareketsiz duramama ve hareketlerde artma (hiperkinezi)*  
- Birisinin zarar vereceğinden korkma (paranoya)*  
- Sanrı  
- Hafıza kayıpları (amnezi)  
- Olmayan şeyleri duyma, görme veya hissetme (halüsinasyonlar)  
- Zihin karışıklığı  
- Gündüzleri aşırı uyku ve aniden uyuyakalma  
- Kilo artışı  
- Tansiyon düşüklüğü (hipotansiyon)  
- Genellikle bacaklarda olmak üzere, aşırı sıvı toplanması  
- Alerjik reaksiyonlar (örneğin, döküntü, kaşıntı, aşırı duyarlılık)  
- Bayılma  
- Huzursuzluk  
- Görme bulan ıklığı (çift görme, bulanık görme, görme keskinliğinin azalması)  
- İştah azalması dahil kilo kaybı  
- Nefes almakta güçlük  
- Hıçkırık  
- Zatüree (akciğer enfeksiyonu)*  
- Kendinize ve başkaları na zarar verebilecek ve engelleyemediğiniz bazı davranışlara yol  
- açan bir dü rtü, içgüdü veya arzu. Bunlar arasında şunlar bulunabilir:  
- Ciddi kişisel veya ailesel sonuçlara rağmen aşırı ve güçlü bir kumar oynama          dürtüsü*  
- Seksüel ilginin değişmesi veya artması, sizde ve başkalarında ciddi endişe  
- uyandıran davranışlar (örneğ in, seks içgüdüsünde artma).*  
- Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş ve para harcama*  
- Aşırı yeme (kısa sürede çok miktarda yemek yeme) veya kompülsif yemek yeme  11 / 12 
 - (normalde yediğiniz miktardan ve açlığınızı doyurmaya yetecek miktardan daha  
fazla yeme)*  
- Mani (g erginlik, coşku hissi veya aşın heyecan)*  
- Bilincin bulanması, zihin karışıklığı, gerçeklik duygusunun kaybı (deliryum)*  
 
Bu davranışlardan herhangi biri ortaya çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, bu  
belirtilerle başa çıkma veya azaltma yollarını si zinle tartışacaktır.  
 
(*) ile işaretli yan etkiler için kesin bir sıklık tahmini mümkün değildir; çünkü pramipeksol ile 
tedavi edilen 1 ,395 hastanın yer aldığı klinik çalışmalarda bu etkiler gözlenmemiştir. Sıklık 
kategorisi muhtemelen “yaygın olmayan”dan daha büyük değildir.  
  
Eğer herhangi bir yan etki veya bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RAMİPEX ’in saklanması  
RAMİPEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan koruman için orijinal ambalajı içinde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra RAMİPEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtmektedir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAMİPEX ’i kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız RAMİPEX tabletleri şeh ir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 12 / 12 
 Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İ STANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  
 
 