 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ONCEAİR 4 mg Ç iğneme Tableti   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  4 mg montelukast (4 ,16 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı Maddeler:  Mannitol, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz (E 463), 
kırmızı demir oksit (E172), kroskarmelloz sodyum, kiraz aroması, aspartam (E 95 1), 
magnezyum stearat  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kulla ndığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ONCEAİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. ONCEAİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ONCEAİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ONCEAİR'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ONCEAİR nedir ve ne için kullanılır?  
ONCEAİR  lökotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lökotrien alıcısı (rese ptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienler akciğerlerde solunum yollarının daralmasına 
ve şişmesine neden olur.   ONCEAİR  lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
astımın kontrol altına alın masına yardımcı olur  ve mevsim sel alerji belirtilerini azaltır (saman 
nezlesi veya mevsimsel alerjik nezle (rinit) olarak da bilinir).  
ONCEAİR  inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için 
reçetelenir:  
Astım: 
ONCEAİR  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 ya ş arası pediyatrik hastalarda astımın tedavisinde 
kullanıl ır. 
Doktorunuz, çocuğunuzun astımının belirtilerine  ve ciddiyetine bağlı olarak ONCEAİR 'in 
nasıl kullanılması gerektiğini belirleyecektir.   
2/8 ONCEAİR'i bir astım  atağında kı sa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun ast ım ataklarının tedavisi için size söy lediklerini yapm anız 
gerekir.  
 
Alerjik Rinit:  
ONCEAİR  alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tıkanıklığı, burun akıntısı ve kaşıntısı) 
kontrolüne yardım cı olmak amacıyla kullanılır. ONCEAİR  çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası 
pediyatrik ha stalarda mevsi msel alerjik rin it pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) 
belirtilerinin  giderilmesi için kullanılır.  
ONCEAİR  28 ve 84  tabletlik ambalajlarda kullanıma s unulmuştur. Her bir tablet 4 mg 
montelukast içerir.  
Astım nedir?  
Astım uzun s üreli bir hastal ıktır.  
Astım şunları içerir: 
• Daralan solunum yollarından ötürü nefes almada zorluk. Solunum yollarının bu daralması 
çeşitli durumlara göre iyil eşir ya da kötüleşi r.  
• Sigara dumanı, polen, soğuk hava veya egzersiz gibi birçok şeye tepki veren ha ssas 
solunum yolları  
• Solunum yollarında şişme (iltihap)  
 
Astım belirtileri şunlar dır: 
• Öksürük 
• Hırıltılı solunum  
• Göğüs sıkışması  
 
Alerjik rinit nedir?  
• Saman nezlesi olarak d a bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev
 dışında bulunan alerjenler  (alerjik reaksi yona neden olan maddeler)  ile tetiklenir.  
• Uzun süre dev am eden (pereniyal) alerji k rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
 akarları, hayvan tüyü kepeği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tet iklenir.  
• Alerjik rinit belirtileri aşa ğıdakileri içerebilir: 
• Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
• Hapşırık  
2. ON CEAİR'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Çocuğunuz da ş imdi ya da geçmişte olan herhangi bir  tıbbi problemi ya da alerjiyi 
doktorunuza bildiriniz.  
 
ONCEAİR'i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer çocuğunuz  montelukast veya ilacın herhangi  bir bileşenine karşı alerjikse  (aşırı 
duyarlılığı  var ise),  
ONCEAİ R'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Çocuğunuza ONCEA İR vermeden önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz. 
 
Eğer:  
• Çocuğunuzun a stımı veya solunum u köt üleşirse, derhal doktorunuz a söyleyiniz .  
3/8 • Oral (ağız yoluyla)  ONCEAİR  akut (aniden ve /veya şiddetli geliş en) astım ataklarının 
tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır.  Bir atak yaşarsanız doktorunuzun 
çocuğunuz için verdiği talimatlara uyunuz. Çocuğunuzun astım atakları için aldığı  kurtarı cı 
inhale ilacı  her zaman yanınızda  bulundurunuz.  
• Çocuğunuzun tüm ast ım ila çlarını doktorunuz taraf ından belirti len şekilde  alman ız 
önemlidir. ONCEAİR  doktorunuzun çocuğunuza  reçeteledi ği di ğer ast ım         i laçlarının 
 yerine  kullanılmama lıdır. 
• Çocuğunuz  astım kar şıtı ilaçlar alan tüm hast alar gibi grip benzeri  hastal ık, kollarda veya 
bacaklarda uyuş ukluk veya kar ıncalanma, akci ğer belirtilerinde kötüleşme ve/veya döküntü 
olaylar ının  birleşimini yaşarsa doktor unuza  başvurma nız gerekti ğinin farkında olunuz . 
Çocuğunuzun astımı  asetilsalisilik asit (aspirin)  alınca kötüleşiyorsa, ONCEAİR alırken 
aspirin veya steroid olma yan antienflamatuvar ilaçlar ad ı verilen ağr ı kesici diğer ilaçları 
kullanmamalıdır.  
 
Montelukast ile tedavi edi len her yaş tan hastada ç eşitli n öropsikiyatrik ol aylar ( örneğin 
davran ış ve ruh hali ile ilgili de ğişiklikler, depresyon ve intihar e ğilimi) bildirilmiş tir (bkz. 
bölüm 4).  Montelukast kullanı rken bu t ür belirtiler geliş irse, doktorunuza ba şvurmal ısınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz  için geçerli ise lütfen 
doktorunuza danışın.  
ONCEAİR'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ONCEA İR yemekle birlikte alınmama lıdır, yiyeceklerden en az 1 saat önce veya 2 saat sonra 
alınmalıdır . Tabletler  yutmadan  önce çiğnenmelidir.  
 
Hamilelik : 
 
ONCEAİR  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kullanılacağından bu 
bölüm geçerli değildir.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamil e olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza danış ınız. 
 
Emzirme:  
ONCE AİR 4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda kull anılacağından bu 
bölüm geçerli değildir, ancak aşağıda verilen bi lgiler etkin madde montelukast ile ilgilidir.  
 
İlacı k ullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danış ınız. 
 
ONCEAİR 'in anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya bebeği nizi 
emzirmeyi d üşünüyorsanız, ONCEAİR  almadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
ONCEAİR 4 mg çiğneme tableti, 2- 5 yaş arası  pediyatrik hastal arda kullanılacağından bu 
bölüm geçerli değildir, ancak aşağıd a verilen bilgiler etkin m adde montelukast ile ilgilidir.  
 
ONCEAİR ’in araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak , kişilerin  
ilaçlara v erdiği yanıtlar farkl ı olabilir. ONCEAİ R ile bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi 
ve sersemlik ) bazı hastaların  araç veya  makine  kullanma becerisini etkileyebilir.   
4/8 ONCEAİR’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler 
ONC EAİR fenilalanin için bir kaynak olan aspartam  içermektedir.  Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  Çocuğunuz da fenilk etonüri  (nadir, metabolizmanın kalıtsal bir  
bozukluğu) varsa, her 4mg çiğ neme tabletinin fenilalanin içerdiğini göz ö nünde 
bulundurmalıs ınız. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ONCEAİR 'in etki me kanizm asını değiştirebilir veya ONCEAİR  diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştir ebilir.  
 
Reçetesiz olan ilaçlar da dahil olmak üzere çocuğunuz başka bir ilaç kullanıyorsa ya da 
çocuğunuza yakın zamanda bir ilaç verildiyse ya da verilmiş olabilirse doktor unuza bilgi 
veriniz . 
 
Eğer aş ağıdaki ila çları alıyorsanı z, ONCEAİR 'e baş lamadan önce bunlar ı doktorunuza 
söyle yiniz:  
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kul lanılır), 
• fenitoin (epil epsi tedavisi için kullanılır)  
• rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer e nfeksiyonların teda visi için kullanılır)  
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda k ullanıyors anız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ONCEAİR nasıl kullanılır?  
Çocu ğunuzun bu ilac ı daima doktorunuzun veya eczac ınızın size söyledi ği şekilde almas ını 
sağlayın. Eğer emin değilseniz çocu ğunuzun doktoru veya eczac ınız ile kontrol ediniz. 
Uygun kullanı m ve d oz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
2-5 yaş arası  çocuklar için:  
• ONCEAİR  çocuklara ebeveyn gözetiminde verilmelid ir. İlacı çiğneme tableti olarak alma 
problemi yaşayan çocuklar için oral granül formu bulunmaktadır. 
• ONCEAİR  4 mg çiğnem e tablet ini çocuğunuza günde bir kez akşamları verin (bkz. 
 Uygulama yolu ve metodu). 
• ONCEAİR 'i astım belirtileri yaşamasa  veya ani gelişen bir astım atağı g eçirmese bile,     
doktorunuz reç etelediği sürece her gün çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtiler i kötüleşirse veya astım atakları için alınan ku rtarıcı inhale  ilacı çocuğunuz
 için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal  doktorunuz u arayınız.  
• ONCEAİR'i bir astım atağında kısa süreli iyileş me sağlamak için kullanmayın. 
 Çocuğunuz astım atağı ya şadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için s ize 
 söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurta rıcı inhale  ilacınızı her zaman yanınızda 
 bulundurunuz.  
Doktorunuz  size söylemedikçe diğer astım ila çlarını çocuğunuza vermeyi bırakmayınız  veya 
dozunuzu azaltmayınız.  
Mevsimsel al erjik rinitli çocuklarda ve pereniyal alerjik rinitli çocuklarda (2- 5 yaş arası):  
• ONCE AİR'i  çocuğunuza her gün aynı saatte bir kez veriniz.  
• ONCEA İR'i doktorunuz reçetelediği sürece günde bir kez çocuğunuza ve rmelisiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ONCEAİR sadece ağız yoluyla alınır.  
5/8 • ONCEAİR yemekle birlikte alınmamalıdır, yiyecekle rden en az 1 saat önce veya 2 saat 
sonra alınmalıdır. Tabletler yut ulmadan önce çiğnenmelidir. 
 
Eğer ço cuğunuz ONCEAİR kullanıyorsa , çocuğunuzun montelukast etkin maddesi içeren 
başka bir ilaç almadığından emin olunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda k ullanım  
• 12 aylık -  5 yaş arası çocuklar iç in ONCEAİR 4 mg pediyatri k oral gran ül, 
• 2-5 yaş arası çocuklar için ONCEAİR 4 mg çiğneme ta bleti,  günde bir  kez 
• 6-14 yaş arası çoc uklar için ONCEAİR 5 mg çiğneme tableti , günde bir  kez   
kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanım  
Yaşa bağlı  olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer y etmezliği:  
Böbrek yetmez liği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur . Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayar laması gerekmez. Ci ddi karaciğer yetmezliğ i 
olan hastalara ilişkin ver i yoktur. 
Eğer ONCEAİR'in  etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ONCEAİR kullandı ysanız  
Öneri almak için derhal doktorunuzl a iletiş ime geçiniz.  
Doz aşımı ra porlarının çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiştir. Yetiş kinlerde ve çocuklarda 
doz aşımı yla birlikte en sık bildirilen belirtiler  karında ağrı, uyku hal i, susama, baş a ğrısı, 
kusm a ve aşırı hareketliliktir.  
 
ONCEAİR'den kullanmanız gerekenden faz lasını k ullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
ONCEAİ R’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde vermeye çalışınız.  
Ancak çocuğunuz bir doz almayı unutursa  norm al kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  
 ONCEAİR ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkil er 
ONCEAİR  çocuğunuzun ast ımını ancak çocuğunuz ilacı almaya devam ederse tedavi edebilir.   
Çocuğunuzun ONCEAİR 'i dokt orunuzun re çeteledi ği süre boyunca alma sı önemlidir. 
ONCEAİR  çocuğunuz un astımını kontrol etmeye yardı mcı olacakt ır. 
Bu ürünün kullanı mı ile ilgili herhan gi bir ilave sorunuz olursa  çocuğunuzun doktoruna veya 
eczacı nıza dan ışınız. 
  
6/8 4. Olası yan  etkiler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gibi ONCEAİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast  4 mg çiğneme  tableti ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın şekilde 
bildirilen  (10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla gö rülebilen) ve 
ONCEAİR  ile ilişkili olduğu düşünüle n yan et kiler şunlardı r:  
• karın ağrısı  
• susama  
Ayrıca, montelukast  10 mg fi lm kaplı tabletler ve 5 mg çiğneme tabletleri ile yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen yan etk iler şunlardır:  
• baş ağrı sı 
 
ONCEAİR 'in yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast  ile ted avi edilen has talarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek sıklıkta ortaya çık mışlardır . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde ta nımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az bir inde görül ebilir . 
Yaygın: 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hasta nın birinden az , fakat 10.000 hastan ın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastadan bi rinden az görül ebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Ciddi yan etk iler 
Aşağıd aki yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza söyleyi niz, bunlar 
çocuğunuz için ciddi olabilir ve çocuğunuzun acil tıbbi tedavi  görmesi gerekebilir. 
 Yaygın olmayan:  
• Yüz, dudak, dil ve/veya  boğazda şişme dahil yutma güçlüğü veya nefe s alma 
güçlüğüne yol açan alerjik reaksiyonlar  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: sald ırgan davranış veya düşmanlık içeren gerginlik 
hali (ajita syon), depresyon 
• Nöbet  
 Seyrek:  
• Kanama eğiliminde artış  
• Titreme  
• Düzensiz kalp atışı  
 Çok seyrek:  
• Grip benz eri hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya karıncalanma, akciğer  
belirtilerinde  kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının kombinasyonu (Churg- Strauss 
Sendromu) (2. ONCEAİ R’i kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler bölümüne 
bakınız)  
 
•  Düşük kan trombosit (kan pulcuğu; kan pıhtılaşmasını sağlayan kan hüc resi) sayısı  
• Davranış ve  ruh hal i değişiklikleri: Halüsinasyonlar (gerçekte var  olmayan şey ler 
görmek) disoryantasyon (zaman -mekan  bilincini yitirme), intiha r düşüncesi ve 
davranışı   
7/8 • Akciğerlerde şişme (iltihaplanma)  
•  Hepatit (karaciğer iltihabı)  
•  Hiçbir belir ti vermeden de ortaya  çıkabil en aniden ortaya çıkan şiddetli deri 
reaksiyonları (eritema  multiforme) 
 
İlacın pazarlandığı dönemdeki diğer yan etkiler  
Çok yaygı n: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Yayg ın: 
• Diyare, bulantı , kusma 
• Döküntü 
• Ateş 
• Karaciğer  enzimlerin de yükselme 
 Yayg ın olmayan:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri : kabuslar dahil rüya anorm allikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, sinirlilik, end işeli hissetme, yerinde duramama 
• Baş dönmesi, s ersemlik, karıncalanma/uyuşma,  
• Burun kanaması  
• Ağız  kuruluğu, hazımsızlık 
• Morluklar,  kaşıntı, kurdeşen 
• Eklem ya da kas ağrısı, kas krampları  
• Çocuklarda yatak ıslatma 
• Bitkinlik/halsizlik, kendini iyi hissetmeme , şişlik  
 Seyrek:  
• Davranış ve ruh hali değişiklikleri: dikkat bozukluğu, hafıza kaybı, kontrol edi lemeyen 
kas hareketleri  
 Çok seyrek: 
• Cildin altında ve en sık olarak kaval  kemiği nizin üzeri ndeki bölgede kırmızı, 
dokununca ağrıyan kırmızı şişlikler (eritem a nodozum)  
• Davranış ve ruh hali ile ilgili değişiklikler: obsesif -kompulsif belirtiler  (tekrarlanan 
eylemlere yol açan istenmeyen düşünceler ve/veya korkular) , kekeleme  
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhang i bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan 
etkileri www. titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiri niz. Meyda na gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta ol duğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 8/8 5.ONCEAİR'in saklanması
ON
CEAİR'i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakl ayınız. 
25oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nem den koruyunuz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ONCEAİ R'i kullanm ayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz ONC EAİR 'i kullanmayınız.  
S
on kullanma  tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
R
uhsat sa hibi:   
Abdi  İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Ü
retim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi  Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
Bu kullanma talimat ı ../../.... tarihinde onaylanmışt ır. 