1/8  KULLANMA TALİMATI   
 
FERROVEN® 100 mg/5 mL IV enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her ampul 100 mg demir (III)’e eşdeğer 1754,39 mg ferrik hidroksit sükroz 
kompleksi içerir.  
 
 Yardım cı maddeler: Enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (1 N).   
 
▼Bu   ilaç   ek   izlemeye   t abidir.   Bu   üçgen   yeni   güvenlilik   bilgisinin   hızlı   olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana g elen herhangi bir y an etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün  sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz. 
• Bu  talimatta  yazılanla ra  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.         FERROVEN®  nedir ve ne için kullanılır? 
2.         FERROVEN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.         FERROVEN®  nasıl kullanılır? 
4.         Olası yan etkiler nelerdir? 
5.         FERROVEN® ‘in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FERROVEN®  nedir ve ne için kullanılır? 
 
FERROVEN® her ml' sinde 20 mg demir (III)’e eşdeğer 350,8 mg ferrik hidroksit sükroz 
kompleksi içerir.   
FERROVEN®  demir yetmezliğine b ağlı kansızlık du rumlarında damar içine uygul anmak üzere 
geliştirilmiş bir  ilaçtır. 
FERROVEN® her karton kutuda, 5 adet, 5 ml kahverengi çözelti içeren renksiz cam ampuller 
şeklinde sunulmaktadır.  
FERROVEN® ’in  aktif  maddesi  olan  demir,  kanda  oksij en  taşınm ası  için  gerekli  olan  
bir maddedir. Demir, kan hücreleri içinde hemogl obin adlı bir maddenin yapısında  bulunur  ve 
oksij en taşımakla görevlidir. 2/8  FERROVEN® ; 
• Mide-bağırsak sisteminden demirin emilm esinde  bozulma  nedeniyle  kansızlık gelişmişs e, 
• Mide-bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle  demir eksikliğine  bağlı kansızlık 
gelişmişse, 
• Midenin  t amamının  v eya bir kısmının  alınması nedeniyle  demir eksikliği  ve  kansızlık 
gelişmişs e, 
• Demir eksikliğine  bağlı kansızlığı olan ve ağız yoluyla  alınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda, 
• Demir eksikliği  nedeniyle kansızlık gelişen ve ağız yoluyla  alınan demirin yeterli düzeyde 
etki göst ermediği h astalarda, 
• Dokto runuz, demir depolarınızın hızla doldu rulmasının  gerektiğine  ve bu nedenle demir 
uygul anmasına karar verdiyse, 
• Eritropoetin  (EPO)  (kan  yapımını  uyaran  bir  hormon)  tedavisi  alan  diyaliz  (kanın 
temizlenmesi işlemi)e bağımlı  olan veya olm ayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında 
demir eksikliği v arlığında  kullanılır. 
 
FERROVEN® gebeliğin ilk 3 aylık döneminde  önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
3 aylık dön eminde  ise hekimin zorunlu bulduğu h allerde kullanılmalıdır. 
 
2. FERROVEN® ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FERROVEN® ’i aşağı daki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Damar  içine  uygul anan  demir  ilaçları,  ciddi  ve  yaşamı  tehdit  eden  (anafilaktoid  veya 
anafilaktik olarak bilinen) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Demir sükrozun da dahil olduğu 
damar içine uygu lanan kompleks demir ilaçları daha önceden sorunsuz  kullanılmış  olsalar dahi 
aşırı duyarlılık reaksiyonl arı bildirilmiştir. Kounis sendromuna  (kalp krizi ile sonu çlanabilen 
alerjik n edenlerden oluş an kalp damarı daralması) olarak ilerleyen du rumlar da bildirilmişti r. 
Bununla  birlikte daha önce ferrik glukon at veya demir dekstran gibi damar içine uygu lanan 
demir ilaçlarına karşı aşırı duyarlılığı  olan hastalarda demir sükroz  uygul anarak 
gerçekleştirilen pek çok çalışmada demir sükroz ’un iyi tol ere edildiği gö rülmüştü r. 
 
Eğer; 
• FERROVEN®’e ya da içindeki madde veya yardımcı maddelerden birine alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz, 
• Daha   önce   başka   bir enjekte edilebilen   demir   ilacına alerjik   (aşırı   duyarlı) 
reaksiyonl arınız oldu ise, 
• Vücudunu zda aşırı demir yüklenmesi söz  konusu ise veya demir kullanımı ile  ilişkili bir  
problem varsa, 
• Kansızlığınız  demir eksikliğine  bağlı değilse. 
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse size FERROVEN® verilmemelidir. 
Emin  değilseniz, FERROVEN® ’i almadan önce dokto runuzla konuşun.  
 
FERROVEN® ’i aşağı daki durumlarda DİKKA TLİ KU LLANINIZ  
 
- FERROVEN® uygul andıktan  sonra  nadiren  de  olsa  bayılma,  tansiyon  düşm esi,  
solunum sıkıntısı,  havale gibi hayatı tehdit edebilen alerjik olaylar görülebilir. Bu tip olaylar 
demir içeren pek çok ilacın damar içi kullanılması sırasında  gözlenmektedir. Bu nedenle 
damar içine FERROVEN® uygul aması sırasında  da bir önlem olarak acil yaşam desteği 
için gerekli don anımlar hazır edilmelidir. 
 3/8  •   İlaç alerjisi g eçmişiniz  varsa, 
•   Karaciğer rahatsızlığınız  varsa veya enfeksiyon,  astım,  egzema, alerji gibi rahatsızlıklar 
varsa, 
•   Sistemik lupus eritematozus (ateş, güçsüzlük, yorgunluk,  eklem ağrıları, yüz, boyun  ve 
kollarda yaygın cilt dök üntüleri ile karakterize bir bağ dokusu h astalığı) mevcutsa, 
• Romatizmal artrit (özellikle  el ve ayaktaki birçok sayıda eklemi etkileyen yaygın eklem 
ağrısı ve eklem yapısında bozulma  ile k arakterize bir hastalık) mevcutsa durumu 
doktorunuza bildiriniz. 
 
Çocuklarda demir içeren  ürünlerin  yanlışlıkla  alınması  ölüm cül  zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız. 
 
FERROVEN® ’in yanlış uygul aması ürünün  uygul ama yerinden sızarak deride iritasyona  ve 
uygu lama yerinde potansiyel olarak uzun süren kahverengi renk değişikliğine  neden olur. Bu 
durum oluştuğunda  uygul amaya hemen son verilmelidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERROVEN® gebeliğin ilk 3 ayında  olan gebelerde test edilmemişti r. Eğer gebe iseniz, 
gebe olma  ihtim aliniz v arsa veya gebe kalmayı planlamakta iseniz bu bilginin doktorunuz  ile 
paylaşılması ön emlidir. Bu ilacı almanız gerekip gerekmediğine  doktorunuz karar verecektir. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FERROVEN® ’in içindeki demirin anne sütüne  geçip geçmediği ve eğer geçiyorsa bu demirin 
bebekteki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle FERROVEN®  emzirme döneminde annenin 
sağlayacağı fayda ile bebeğe olabilecek etkiler değerlendirilerek kull anılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Damar içi yolla  FERROVEN® kullananlarda bazen baş dönm esi, kafa karışıklığı ya  da 
sersemlik gibi belirtiler olabilir. Bu belirtiler geçinceye kadar araç ya da makine 
kullanmayınız. 
 
FERROVEN® ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum  içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ağız  yolund an alınan demirin bağırsaklardan emilimini  azaltabileceği için FERROVEN®  oral 
demir  ilaçları  ile  birlikte  kullanılmamalıdır.  Ağız  yolund an  alınan  demir  tedavisi  son 
FERROVEN®  enjeksiyonund an en az 5 gün son ra başlanmalıdır. 4/8  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FERROVEN®  nasıl kullanılır? 
 
•  Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Erişkinl erde; 1-2 ampul (100-200 mg demir) FERROVEN®, haftada 1 -3 kez şeklinde  
uygul anır. Hemodiy aliz   hastalarında   toplam   doz,   10   dozda   uygu lanacak   şekilde   1000   
mg’dır. Gerektiğinde  önerilen doz tekrarlanabilir. Doz  uygul ama sıklığı  haftada 3 defadan 
fazla olm amalıdır. 
Uygul ama süresince oral demir alımı kesilmelidir. 
 
FERROVEN®  size alerjik reaksiyonlara uygun  müdahale edilebilecek bir ortamda verilecektir. 
FERROVEN® ’i her aldığınızda en az 30 dakika doktor veya hemşire tarafından gözlem altında 
tutulacaksını z. 
 
•  Uygulama yolu ve metodu: 
FERROVEN® , sadece damar içi yoldan uygul anması gereken bir ilaçtır. 
 
•  Değişik  yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
FERROVEN® 'in çocuklarda kullanılması ön erilmez. 
 
Yaşlıla rda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
 
•  Özel kullanım durumları: 
Böbrek / karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği ol anlarda doz ayarlamasına gerek yok tur. 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktor  veya eczacınıza danışını z. 
 
Eğer  FERROVEN® ’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  
ise do ktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla FERROVEN®  kullandıysanız: 
Doktorunuz  sizin için en uygun do zu belirleyecek ve damar içi yold an uyg ulayacaktır. 
 
FERROVEN® ’den kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
FERROVEN® ’i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 
FERROVEN®  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktadır. 
 
 
 
 
 
 5/8  4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi, FERROVEN® ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde sınıflandırılmıştı r: 
Çok yaygın :10 h astanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 h astanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek :1.000  hastanın   bi rinden   az  fakat   10.000   h astanın   b irinden  fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa, FERROVEN® ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
•  Alerjik reaksiyonl ar (düşük kan basıncı (baş dönm esi, sersemlik,  bayılma), yüzde şişm e, zor 
nefes alma, Kounis  sendromu olarak adlandırılan potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun 
işareti olabilen göğüs ağrısı). 
 
Bazı  hastalarda  bu  alerjik  reaksiyonlar  ciddi  ve  yaşamı  tehdit  eden  (anafilaktoid  veya 
anafilaktik ol arak bilinen) şekilde  olabilir. Alerjik reaksiyon  geçirdiğini zi düşünüyo rsanız 
doktorunuza veya hemşirenize hemen bildi riniz. 
 
Diğer yan etkiler şunlardır: 
 
Yaygın  
• Geçici tat bozuklukları 
• Tansiyon düşm esi veya yükselmesi 
• Hasta hissetme (bulantı) 
• Enjeksiyon/infüzyon  yerinde  ağrı,  iritasyon  (tahriş),  kaşıntı,  hematom  (bölgesel  kan 
birikmesi) veya renk değişikliği  gibi reaksiyonlar 
 
Yaygın  olmayan 
• Kaşınma  ve dökün tü 
• Kas spazmı, ağrısı veya kramp 
• Soluk alıp vermede güçlük, nefes darlığı 
• Baş ağrısı 
• Sersemlik hissi 
• Karıncalanma veya batma hissi 
• Dokunma  hissi k aybı v eya azalması (hissizlik) 
• Pıhtı olu şmasına bağlı damar şişliği  
• Damar iltihabı 
• Kusma  
• Karın ağrısı 
• Yüz kızarması, yanma hissi 
• Kabızlık 
• İshal 
• Eklem ağrısı 
• Kol ve  bacak ağrısı 
• Sırt ağrısı 6/8  •   Üşüme  hissi 
•   Halsizlik ve yorgunluk 
•   Eller ve ayaklarda şişme  
•   Kandaki karaciğer enzimlerinde (ALT,  AST, GGT) artış 
•   Serum ferritin düzeylerinde artış 
•   Devamlı ol an kas ağrısı 
 
Seyrek 
•   Baygınlık  
•   Uykusu zluk veya uyku hissi 
•   Çarpıntı 
•   İdrar rengi değişikliği  
•   Göğüs ağrısı 
•   Terlemede artış 
•   Ateş 
•   Kanda laktat dehidrojenaz değerlerinde artış (doku hasarının bir  göstergesidir) 
 
Bilinmiyor 
•   Kafa karışıklığı hissi  
•   Kons antrasyon  kaybı, k onsantrasyon b askılanması 
•   Gerginlik hissi  
•   Titreme 
•   Nefe s   almayı   zorlaştırabilecek   şekilde   yüzde,   ağızda,   dilde   veya   boğazda   şişme  
(anjioöd em) 
•   Nabız sayısında  azalma 
•   Nabız artışı 
•   Dolaşımın du rması 
•   Kan pıhtısına  neden olabilecek damar iltihabı 
•   Hava yollarının ani daralması 
•   Kaşıntı 
•   Deride kırmızı ve kaşıntılı k abarma, deride kızarıklıkl ar veya dökün tü 
•   Soğuk  terleme 
•   Genel hastalık hissi  
•   Soluk cilt 
•   Ani h ayatı tehdit eden alerjik reaksiyonlar 
•   Kounis s endromu (göğüs  ağrısı ile  görülen alerjik reaksiyonl ar) 
•   Grip benzeri belirtiler (ilaç uygu lamasını takiben birkaç saat ile birkaç gün sonrasında  
oluşabilir ve yüksek ateş ile birlikte kas ve eklem ağrısı gö zlenir.) 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşıla şırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 7/8  5. FERROVEN® ’in saklanması 
 
FERROVEN® ’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondu rmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihind en sonra FERROVEN® ’i kullanma yınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FERROVEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığın ca belirlenen toplama sistemine  veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç Sanayii A.Ş  
Kurtköy 34906 Pendik -İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8/8  Aşağı daki bilgiler bu ilacı uygulayacak sağlık personeli içindir: 
 
Uygulama 
Her FERROVEN®  uygul aması sırasında  ve sonrasında  aşırı duyarlılık reaksiyon ları belirti ve 
semptoml arı için hastaları dikk atle izleyin. 
 
FERROVEN® , ancak tam resüsitasyon olanaklarının sağlanabildiği  ve personelin anafilaktik 
reaksiyonları hızlı bir  şekilde değerlendirip tedavi edebileceği bir ortamda uygulanmalıdır.  Her 
FERROVEN®  uygul amasını takiben hastalar en az 30 dakika boyun ca advers etkiler açısınd an 
gözlenmelidir. 
 
Uygulama ş ekli: 
FERROVEN® , sadece intravenöz yoldan uygul anması gereken bir üründür. Uygulama yavaş 
intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının  venöz yolu kull anılarak 
yapılabilir. 
 
FERROVEN® uygu lanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılm alıdır. Eğer paravenöz sızıntı olursa 
ağrı, enflamasyon ve  kahverengi renk değişimi  olabilir. 
 
İntravenöz damla infüz yon 
Sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue  edilmelidir. 
İnfüzyond an hemen önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi v erilmelidir: 
    
FERROVEN® dozu 
(mg demir)   
FERROVEN®  dozu 
(ml FERROVEN®)  
Maksimum  dilue 
edilebilecek steril %0,9 
NaCl çözelti hacmi   
Minimum  
İnfüzyon Zamanı 
50 mg 2,5 ml 50 ml 8 dakika 
100 mg 5 ml 100 ml 15 dakika 
200 mg 10 ml 200 ml 30 dakika 
 
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, daha düşük kons antrasyonda  seyreltilm emelidir. 
 
İntravenöz enjeksiyon 
FERROVEN®  yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir. 1 ml dilüe  edilmemiş FERROVEN® 1 
dakikalık sürede verilebilir. Bir seferde 10 m l’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon 
yapılmamalıdır. 
 
Diyaliz ma kinasının venöz yoluna enjeksiyon 
 
FERROVEN® tıpkı   intavenöz   enjeksiyonda   olduğu   gibi   hemodiyaliz   sırasında   
diyaliz makinasının  venöz ucundan verilebilir. 
 
Geçimsizlikler 
Bu ilaç bölüm  %0,9 m/V sodyum k lorür dışında  herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diğer 
ilaçlar ile karıştırıldığı nda diğer ajanlarla etkileşime  girme ve çökelme riski vardır. Cam, 
polietilen ve PVC dışın da kaplar ile geçimi konusu bilinm emektedir. 
 
Saklama koşulları 
Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıkt an son ra hemen kullanılmalıdır. 
 9/8  Kullanım 
Ampu ller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda  gözle kontrol edilmelidir. Sadece 
homoj en ve çökeltisiz  çözeltileri kullanınız. 
 
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve  berrak görünür. 