 
1 / 11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZOLEDRİN 4 mg /5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde : Her bir flakon , 1 ml’sinde 0,8 mg zoledronik asi de eşdeğer 0,85 mg zoledronik 
asit monohidrat ; 5 ml’sinde (toplam hacim) , 4 mg zo ledronik asi de eşdeğer 4,264 mg 
zoledronik asit monohidrat  içerir.  
Yardımcı maddeler : Mannitol, sodyum sitrat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ZOLEDRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLEDRİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOLEDRİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLEDRİN  ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZOLEDRİN  nedir ve ne için kullanılır?  
ZOLEDRİN ; damar içine uygulanan, 6 ml’lik flakon içerisinde takdim edilen renksiz , 
kokusuz,  berrak partikül içermeyen bir çözeltidir . Bu konsantre çözelti kullanılmadan önce 
seyreltilir. Her 5 ml çözelti 4 mg zoledronik asit adı verilen bir etkin madde içerir. 
ZOLEDRİN , bisfosfonatlar adındaki madde grubunun güçlü bir üyesidir.  
 
ZOLEDRİN; renksiz, lastik tıpa ile kapatılmış 1 adet cam flakon ve hasta kullanma talimatı 
içeren karton kutularda sunulmaktadır.  
 
ZOLEDRİN, toplar damarın içine infüzyon yoluyla verilir.  
 
ZOLEDRİN , kemik metastazı (kanserin birincil bölgeden kemiğe sıçraması) olan hastalarda 
kemikle ilgili olayların (örneğin kırıklar) önlenmesinde ve tümöre bağlı hiperkalsemi olarak 
adlandırılan kan kalsiyum düzeyleri normalin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsi yum  
2 / 11 
 miktarının düşürülmesinde kullanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan 
multipl miyelom tedavisinde ve kemiği tutan ilerlemiş kanserli hastalarda iskeletle ilgili 
olayları önlemek için de kullanılır.  
 
Zoledronik asit, etkisini kemiğ e bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu 
madde, tümör varlığına bağlı olarak kanda çok yüksek miktarda kalsiyum bulunması 
durumunda bu miktarı azaltmak için kullanılır. Tümörler normal kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranı nı artıracak şekilde hızlandırabilir. Bu durum habis (kötü huylu) 
hiperkalsemi olarak bilinir.  
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. ZOLEDRİN  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuz tarafında n verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bilgilerden farklı olabilir.  
 
ZOLEDRİN  ile tedaviye başlamanızdan önce doktorunuz kan testleri gerçekleştirecek ve 
tedaviden yarar görüp görmediğinizi düzenli a ralıklarla kontrol edecektir.  
 
ZOLEDRİN  ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Zoledronik aside ya da diğer bisfosfonatlara ( ZOLEDRİN ’in ait olduğu madde grubu) veya 
ZOLEDRİN ’in bu kullanma talimatının başında listelenen yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Hamileyseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız.  
 
ZOLEDRİN  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden olduysa),  
 Astımınız veya asetilsalisilik aside hassasiyetiniz varsa  
 Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir 
dişinizde sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa). Dokto runuz, ZOLEDRİN ile 
tedaviye başlamadan önce bir diş muayenesi önerebilir.  
 Diş tedavisi görüyorsanız ya da diş ameliyatı olacaksanız, diş hekiminize ZOLEDRİN 
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz sırasında ortaya 
çıkabilecek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorunuza bildiriniz. Bu uyluk 
kemiğinde olası bir kırığın erken belirtisi olabilir.  
 ZOLEDRİN’in  etkin maddesi z oledronik asi din de aralarında bulunduğu, bisfosfonatlar 
olarak isimlendirilen gruptaki ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış kulak 
yolunun kemik yapısında hasar oluşturan ve osteonekroz olarak isimlendirilen bir durum  
3 / 11 
 ortaya çıkmıştır . Daha önceden steroid içerikli ilaçlar veya kemoterapi ilaçlarının 
kullanılması, kulak enfeksiyonu geçirmek ve kulak travmasına maruz kalmak, bu durumun 
gelişmesi açısından kolaylaştırıcı durumlar olarak belirlenmiştir.  
 
ZOLEDRİN ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri 
uygulamalı (düzenli diş fırçalama dâhil) ve düzenli diş muayenesi olmalısınız.  
 
Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması, diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya 
akıntı gibi herhangi bir sorun yaş arsanız derhal doktorunuzla veya diş hekiminizle iletişime 
geçiniz, çünkü bunlar çene osteonekrozu adı verilen bir durumun belirtileri olabilir.  
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş ameliyatı olan, düzenli diş 
muayenesinden geçmeyen,  dişeti hastalığı olan, sigara kullanan veya önceden bir bisfosfonat 
(kemik hastalıklarının önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır) ile tedavi görmüş olan 
hastalarda çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek olabilir.  
 
ZOLEDRİN ile tedavinizden önce diş muayenesi olunuz ve tedaviniz sırasında girişimsel 
(invazif ) diş işlemlerinden uzak durunuz. İyi ağız hijyeni ve rutin diş bakımının önemi 
hakkında bilgi edininiz.  
 
Doktorunuz tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol edecektir. Size ZOLEDRİN 
tedavisi uygulamadan önce doktorunuzun bir takım kan testleri yapması gerekecektir.  
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunuzun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unutmayınız; bunu yapmanız susuz kalmanızın önlenmesine yardımcı olacaktı r. 
 
ZOLEDRİN ile tedavi edilen hastalarda zaman zaman kas krampları, cilt kuruluğu, yanma 
hissine neden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipokalsemi) bildirilmiştir. Şiddetli 
hipokalsemiyle birlikte düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöbet, kas isk elet ağrıları, kırık 
oluşma riski, spazm ve kasılma (tetani) bildirilmiştir.  Kalça -uyluk veya kasık ağrılarınız 
olursa doktorunuza bildiriniz.  Bazı durumlarda hipokalsemi yaşamı tehdit edebilir . Eğer daha 
önceden var olan hipokalseminiz mevcutsa, ZOLEDRİN’ in ilk dozundan önce bu durumun 
düzeltilmesi gerekmektedir. Size kalsiyum ve D vitamini takviyeleri verilecektir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLEDRİN  ’in yiyecek ve içecek il e kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kullanılmasında sakınca 
yoktur.  
 
 
 
  
4 / 11 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında ZOLEDRİN  kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunuza danışınız. ZOLEDRİN ’in etkin maddesi olan 
zoledronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
ZOLEDRİN  ile tedavi görürken bebeğinizi emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Zoledronik asidin araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle, bu tü r işleri yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
ZOLEDRİN  ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenme z. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Özellikle aminoglikozidler (şiddetli enfeksiyonların tedavi sinde kullanılan bir ilaç türü), 
kalsitonin (post -menopozal osteoporozun ve hiperkalseminin tedavisinde kullanılan bir ilaç 
türü), loop diüretikleri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon - veya ödemi tedavi eden bir 
ilaç türü) veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumlarda doktorunuzun bunu 
bilme si önemlidir, çünkü bunların bisfosfonatlarla birlikte kullanılması kandaki kalsiyum 
düzeyinin aşırı derecede düşmesine neden olabilir.  
 Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen bir ilaç kullanıyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 Kanser tedaviniz için an ti-anjiogenik ilaçlar (ör n: beva cizumab) kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz; çünkü bu ilaçların bisfosfonat larla kombinasyonu çenenizde 
kemik hasarı riskini (osteonekroz) artırabilir.  
 ZOLEDRİN ’in etkin maddesi olan zoledronik  asidi içeren, osteoporoz (kemik erimesi diye 
bilinen, düşük kemik yoğunluğu ve kemik yapısında bozulmayla karakterize, kemiğin 
kırılmaya eğilimini artıran sistemik bir hastalık) ve kemiğin paget hastalığının (kemik 
dokusunda dönüşümlü olarak yıkım ve yapı m evreleriyle ilerleyen kronik bir kemik 
hastalığı) tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ZOLEDRİN ile tedavi görmekte olan  
5 / 11 
 bir hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bifosfonat türevlerini içeren ilaçlarla birlikte tedavi 
görmemelidir, çünkü bu ajanları n birlikte kullanımının etkileri bilinmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZOLEDRİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ZOLEDRİN  sadece intravenöz yolla (yani damardan) bisfosfonat  uygulama konusunda 
eğitimli sağlık uzmanları tarafından verilmelidir. Doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınız 
tarafından verilen tüm talimat lara dikkatle uyunuz.  
 
Genellikle kullanılan doz 4 mg’dır.  
 
Bir böbrek sorununuz varsa, doktorunuz daha düşük bir doz uygulayabilir.  
 
İskeletle ilgili olayların önlenmesi amacıyla tedavi görüyorsanız, size 3 -4 haftada bir kez 
ZOLEDRİN  infüzyonu  uygulanacaktır.  
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürmek için tedavi görüyorsanız, normalde size yalnızca bir 
ZOLEDRİN  infüzyonu uygulanacaktır.  
 
Uygulamaların hangi sıklıkta yapılacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZOLEDRİN , gen ellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama en az 15 dakika sürmelidir ve 
diğer ilaçlar ile karıştırılmadan tek başına verilme lidir. Bu grup ilaçların toplar damar içine 
verilmesi konusunda tecrübeli olan sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve D vitamini de almanız gerekebilir.  
 
ZOLEDRİN ’in size ne zaman uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Zoledronik asidin  çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle 
ilacın çocuklarda ve 18 yaş altındakilerde kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılard a kullanımı:  
ZOLEDRİN  yaşlılarda kullanılabilir. Ek ö nlemlerin alınması gerektiğini düşündürecek 
herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
  
6 / 11 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorununuz varsa, doktorunuz böbrek sorununuzun şiddet derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz verebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik veriler sınırlıdır. Karaciğer yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz kullanacağınız ZOLEDRİN  dozuna karar verecektir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Eğer ZOLEDRİN  ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLEDRİN  kullandıysanız:  
ZOLEDRİN  ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ila 
konuşunuz.  
 
Size kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLEDRİN  uygulandıysa serum elektrolitlerinde 
anormallikler ve şiddetli böbrek yetmezliği dâhil  olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda ZOLEDRİN  aldıysanız doktorunuz tarafından dikkatle 
takip edilmeniz gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir.  
 
ZOLEDRİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZOLEDRİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ZOLEDRİN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü ZOLEDRİN  tedavisini durdurmak hastalığınızın 
daha kötüye gitmesine neden  olabilir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ZOLEDRİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bunların en yaygın olanları genellikle hafif şiddettedir ve muhtemelen kısa bir 
süre sonra kaybolurlar.  
 
ZOLEDRİN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır. 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir.   
7 / 11 
 Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yaygın olmayan:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlıca yüz ve boğazda şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOLEDRİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın a cil bölüme başvurunuz:  
 
Çok yaygın:  
 Kanda düşük fosfat düzeyi  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk, güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem ve kas 
ağrısından oluşan grip benzeri belirtiler. Bu yan etkilerin çoğu özel bir tedavi gerektirmez 
ve belirtileri kısa zaman içinde kaybolur (bir kaç saat veya gün)  
 Kusma, mide b ulantısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkileri  
 Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısının düşmesi (anemi)  
 Kemik ağrısı, miyalji (kas ağrısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı  
 Şiddetli böbrek bozukluğu ( normalde doktorunuz tarafından belirli kan testleri ile 
belirlenir)  )  
 Kanda  düşük  kalsiyum düzeyi  
 
Yaygın olmayan:  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Düşük kan basıncı  
 Göğüs ağrısı  
 Uygulama bölgesinde deri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  
 Yüksek kan basıncı, nefes darlığı, baş dönmesi, endişe, uyku bozuklukları, tat duyusunda 
bozulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma veya uyuşma, ishal, kabızlık, karın  
ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
 Beyaz kan hücrelerinin ve kan pulcuklarının sayısının azalması  
 Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük olması (Doktorunuz bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli tedbirleri alacaktır .)  
 Kilo artışı  
 Terlemenin artması  
 Uykul u olma hali   
8 / 11 
  Bulanık görme, g öz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet  
 Bayılma, gevşeme ve yere kapaklanmanın eşlik ettiği aniden gelen üşüme hissi  
 Hırıltı veya öksürük ile solunumda zorluk   
 Ürtiker (kaşıntılı ve döküntülü deri reaksiyonu, kurdeşen)  
 Akut böbr ek yetmezliği, hematüri (idrarda kırmızı kan hücreleri bulunması), proteinüri 
(idrarda protein bulunması)  
 Ağızda, dişlerde ve/veya çene kemiğinde ağrı, ağzın içinde şişmiş ve iyileşmeyen yaralar, 
çenede uyuşma ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sa llanması. Bunlar çenede kemik 
hasarının (osteonekroz) belirtileri olabilir. ZOLEDRİN ile tedaviniz sırasında veya tedaviyi 
durdurduktan sonra bunlar gibi belirtileri yaşarsanız doktorunuza ya da diş hekiminize 
haber veriniz.  
 Menopoz (adetten kesilme) sonra sı osteoporoz tedavisi için zoledronik asit alan hastalarda 
düzensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür. 
Zoledronik asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen açıklanmamış 
olmasına rağmen eğer zole dronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri yaşarsanız bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Seyrek:  
 Yavaş kalp atışı  
 Zihin karışıklığı  
 Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi gören hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı 
bir kırık görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık 
hissediyorsanız doktorunuzu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın  erken belirtisi 
olabilir.  
 Akciğer dokusunun iltihabı  (akciğerlerdeki hava kesecikleri etrafındaki dokunun iltihabı)  
 Eklem ağrısı ve şişliğini içeren grip benzeri belirtiler  
 Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit)  
 Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: düzensiz kalp atışı (hipokalsemiye 
sekonder kardiyak aritmi)  
 Fanconi sendromu olarak adlandırılan böbrek fonksiyon bozukluğu (Kesin olarak  
doktorunuz tarafından yapılacak olan üre testi ile belirlenecektir)  
Çok seyrek:  
 Düşük kan basıncına b ağlı olarak bayılma  
 Seyrek olarak iş görme  kaybına neden olan şiddetli kemik, eklem ve kas ağrısı  
 Düşük kalsiyum seviyesinin bir sonucu olarak: nöbet, hissizlik ve tetani (düşük kalsiyum 
seviyesine bağlı)  
 Kulak ağrınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfe ksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 Özellikle kalça veya uylukta olmak üzere çene dışındaki diğer kemiklerde çok seyrek de 
olsa osteonekroz görülmüştür. ZOLEDRİN ile tedavi edilirken veya tedaviyi bıraktıktan 
sonra acı, sertlik veya ağrıların ortaya çıkması veya kötüleşmesi gibi belirtiler görürseniz 
derhal doktorunuza bildirin.   
9 / 11 
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ZOLEDRİN  ’in saklanması  
ZOLEDRİN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız .  
 
ZOLEDRİN  infüzyon çözeltisi seyreltildikten  sonra hemen  kullanılmalıdır. Çözelti hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce saklanması sağlık mesleği mensubunun 
sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C arasında  saklanmalıdır.  
 
Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOLEDRİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ZOLEDRİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta :deva@devaholding.com.tr  
                                                      
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş.   
10 / 11 
 Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/ …/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
   
11 / 11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
ZOLEDRİN nasıl hazırlanmalı ve uygulanmalıdır?  
ZOLEDRİN hastalara sadece intravenöz bisfosfonat ları uygulama konusunda deneyimli 
sağlık uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
4 mg ZOLEDRİ N içeren bir infüzyon çözeltisi hazırlamak için, ZOLEDRİN konsantresini (5 
ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle 
seyreltiniz. Daha düşük dozda ZOLEDRİN gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz. 
aşağıdaki ta blo) ve bunu 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin 
önlenmesi için, seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0 ,9 a/h sodyum klorür ya da 
%5 a/h glukoz çözeltisi olmalıdır.  
 
ZOLEDRİN konsantre çözeltisini, kalsiyum iç eren çözeltilerle ya da Ringer Laktat 
çözeltisi gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız.  
 
Azaltılmış dozlarda ZOLEDRİN hazırlama talimatı:  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal  bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azaltılmış ZOLEDRİN dozajları 
önerilmektedir  
 
Sıvı konsantreden uygun hacimde çekiniz:  
4,4 ml    3,5 mg doz için  
4,1 ml    3,3 mg doz için  
3,8 ml    3 mg doz için  
 
 ZOLEDRİN infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 2 saat 
içinde kullanılmalıdır.  Çözelti hemen kullanılmadığı takdirde, kullanılmadan önce 
saklanması sağlık personelinin sorumluluğundadır; çözelti buzdolabında 2 -8°C arasında  
saklanmalıdır. Buzdolabında saklanan çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir.  
 Seyreltme, buzdolabında saklama ve kullanım sonu arasındaki toplam süre 24 saati 
geçmemelidir.  
 ZOLEDRİN içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir i ntravenöz infüzyon olarak verilir. 
Hastaların yeterli derecede hidrate olduğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
ZOLEDRİN uygulamasından önce ve sonra değerlendirilmelidir.  
 Cam şişelerle, bazı infüzyon torbası tipleriyle ve polivinilklorür , polietilen ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0 ,9 a/h sodyum klorür %5 a/h glukoz 
çözeltisi ile dolu, kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda ZOLEDRİN ile geçimsizlik 
gözlenmemiştir.  
 ZOLEDRİN ’in intravenöz yolla uygulanan diğer maddelerle g eçimliliğiyle ilgili herhangi 
bir veri bulunmadığından, ZOLEDRİN diğer ilaçlarla/maddelerle karıştırılmamalı ve her 
zaman ay rı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelidir.  