1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
PİTAMEX 1000/125 mg efervesan tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
• Etkin madde: 
Her bir efervesan tablet, 1000 mg sefaklor’a e şdeğer 1048,965 mg sefaklor monohidrat ve 125 
mg Klavulanik Asit’e e şdeğer 297,876 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Kar ışımı içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  
Sitrik asit, Sodyum hidrojen karbonat, Aspartam (E 951), Povidon, Polietilen glikol, Limon 
aromas ı ve Beta karoten %1 CWS içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. PİTAMEX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. PİTAMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PİTAMEX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. PİTAMEX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. PİTAMEX nedir ve ne için kullan ılır? 
PİTAMEX, a ğızdan al ınan sefalosporin grubu bir antibiyotikti r. Sefaklor vücuttaki bakteriler ile 
savaşarak çal ışır. 
Klavulanik asidin P İTAMEX formülasyonundaki varl ığı, sefakloru beta-laktamaz enzimlerince 
parçalanmaktan korur ve sefaklorun etkisini normalde dirençli olan çok say ıda bakteriyi de içine 
alacak şekilde geni şletir. 
 
PİTAMEX, 1000 mg sefaklor’a e şdeğer 1048,965 mg sefaklor monohidrat ve 125 mg Klavulanik 
Asit’e eşdeğer 297,876 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Kar ışımı içeren sar ı benekli, yuvarlak, 
bir yüzü çentikli efervesan tabletler şeklindedir. 
PİTAMEX, 20 ( 2 x 10 ) efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktad ır. 
PİTAMEX, sefaklora duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu aşağıda belirtilen çe şitli şiddetteki akut 
ve kronik bakteriyel enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır: 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı (bronşit, zatürre gibi); 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (bademcik iltihab ı, sinüzit, orta kulak iltihab ı, farenjit 
gibi.) 
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı (sistit (idrar kesesi iltihaplanmas ı), idrar kanal ı iltihaplanmas ı, 
böbrek iltihaplanmas ı gibi); 
 Gonore (bel so ğukluğu); 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı. 
 
2. PİTAMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
PİTAMEX’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Sefaklora, klavulanik aside, di ğer sefalosporinlere ya da ilac ın içeriğindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı alerjiniz varsa kullanmay ınız. 
 
PİTAMEX’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer 
 Böbrek hastal ığı (veya diyaliz tedavisi görüyor olmak);  
 Herhangi ba ğırsak bozuklu ğu (kolit; kal ın barsak iltihab ı gibi) varsa dikkatli kullan ınız. 3 
 Eğer bu durumlardan herhangi birine sahipseniz, P İTAMEX’i güvenli bir şekilde kullanabilmeniz 
için baz ı doz ayarlamalar ına veya özel testlere ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
PİTAMEX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
PİTAMEX yemeklerden önce veya yemeklerle beraber al ınabilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik döneminde P İTAMEX kullan ımı hakk ında yeterli çal ışma olmad ığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördü ğü durumlarda kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirmenin durdurup durdurulmayaca ğına veya ilac ın kullan ılıp kullan ılmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
Araç ve makine kullan ımı 
PİTAMEX’in araç ve makine kullan ımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
PİTAMEX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Aspartam ile ilgili Uyar ı 
PİTAMEX’te aspartam bulunmaktad ır. Aspartam bir fenilalanin kayna ğıdır ve fenilketonürisi 
(ender rastlanan kal ıtsal bir hastal ık) olan hastalar için zararl ı olabilir. 
 
Sodyum ile İlgili Uyar ı 
Bu t ıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 6,44 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
PİTAMEX bakteri üremesini engelleyen di ğer antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin, 
sülfonamid ya da tetrasiklin) kullan ıldığında etkisi azalabilir. 
PİTAMEX etkisi aminoglikozidlerle (gentamisin, amikasin gibi) birlikte kullan ıldığında artar. 
Sefaklor al ımından sonra bir saat içinde magnezyum hidroksit veya alüminyum hidroksit içeren 
antasitlerlerin kullan ılmas ı sefaklorun emilim miktar ı azalmaktad ır. H-2 blokörleri (ranitidin, 
famotidin gibi) emilim h ızını ve miktar ını değiştirmemektedir. 
PİTAMEX, probenisid ile birlikte kullan ıldığında böbreklerden at ılımı gecikir ve plazma 
konsantrasyonunun daha yüksek düzeyde ve uzun sürmesini sa ğlar. 
PİTAMEX’in p ıhtılaşmay ı önleyen ilaçlar ile kullan ımında baz ı durumlarda hastalarda p ıhtılaşma 
süresi uzar. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. PİTAMEX nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Bu ilac ı tam olarak size belirtilen (reçete edilen) şekilde kullan ınız. Bu ilac ı doktorunuz 
taraf ından size reçete edilenden daha fazla dozda veya daha uzun süre boyunca kullanmay ınız. 
Reçetenizdeki talimatlara mutlaka uyunuz. Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. 
PİTAMEX doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmemi şse 7-10 gün süresince 
kullan ılmal ıdır. Semptomlar ın kaybolmas ından sonra en az 2-3 gün daha kullan ılmal ıdır.  
Erişkinler ve 10 ya ş üstü çocuklarda:  Normal doz, 8 saatte bir 250/62,5 mg'd ır. Ağır 
enfeksiyonlarda (ör. akci ğer enfeksiyonlar ı) veya daha dirençli bakteri enfeksiyonlar ında sefaklor 
dozu iki kat ına (½ efervesan tablet) ç ıkart ılabilir. 
Sefaklor günde 4 g’dan fazla kullan ılmamal ıdır. 
Hafif enfeksiyonlarda (ör. komplike olmayan idrar yollar ı enfeksiyonu) 8 saatte bir 250/62,5 mg 
alınmas ı önerilir. 
 
Akut gonore tedavisinde tek doz 3 adet 1000/125 mg P İTAMEX Efervesan Tablet kullan ılabilir. 
 5 
 Uygulama yolu ve metodu: 
PİTAMEX’i bir bardak suda eritiniz. Sonra bekletmeden barda ğı tamam ıyla içiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
PİTAMEX 10 ya ş alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır, bu ya ş grubuna daha dü şük doz 
uygulanmal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalarda yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir. Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz 
böbrek fonksiyonu de ğerlerine göre doz ayar ınız yapacakt ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doktorunuzun doz ayarlamas ı yapmas ı gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlamas ı yapmas ına gerek 
yoktur.  
 
Eğer PİTAMEX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla P İTAMEX kulland ıysan ız 
PİTAMEX’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Eğer aşırı doz ald ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
PİTAMEX’i kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
Eğer alman ız gereken dozu zaman ında almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz o dozu 
uygulay ınız, daha sonra tedavinize ola ğan şekilde devam ediniz. 6 
 PİTAMEX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu ilac ın tedavi boyunca reçete edildi ği şekilde kullan ılmas ı oldukça önemlidir. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi ilac ı kesmeyiniz. E ğer tedavi erkenden sonland ırılırsa enfeksiyon tekrarlayabilir. 
Tedavi sonland ırıldığında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kötü hissederseniz doktorunuza 
başvurunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi P İTAMEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, P İTAMEX’i kullanmay ı durudurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Şiddetli ani a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (yüzde ödem, dilde şişme, g ırtlakta şişme ile birlikte 
soluk yolunun t ıkanmas ı, kalp at ışında h ızlanma, soluk alma güçlü ğü, kan bas ıncında düşme gibi 
belirtiler ile kendini gösterebilir). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin P İTAMEX’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Eklem a ğrısı, ateş, döküntü, deride şiddetli k ızar ıklık veya kabarc ıklar ile kendini gösteren 
serum hastal ığı 
• Üreme organlar ında kaşıntı veya vajinal a ğrı ve ak ıntı 
• İshal 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
  
 
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• Bulant ı, kusma 
• İştahs ızlık 
• Mide gaz ı 
• Halüsinasyon 
• Sinirlilik 
• Uykusuzluk ya da uykulu olma hali 
• Zihin kar ışıklığı 
• Kaslar ın aşırı derecede gerilmesi 
• Karaciğer enzimlerinde yükselmeler 
• Kan değerlerinde de ğişmeler  
PİTAMEX seyrek de olsa kan de ğerlerinizde de ğişikliklere yol açabilir. Bu nedenle doktorunuz 
sizden baz ı kan testleri yapt ırman ızı isteyebilir. 
• Serum üre ve kreatinin konsantrasyonlar ında art ış 
Bunlar PİTAMEX’in hafif yan etkilerdir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PİTAMEX’in saklanmas ı 
PİTAMEX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Her kullan ımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmay ı unutmay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra P İTAMEX’i kullanmay ınız. 
 
 
 
 
 8 
 Ruhsat sahibi: İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
    General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
    B a ğıms ız Bölüm No:8 Tozkoparan  
    Güngören/ İSTANBUL 
    Telefon: 0 212 481 76 41 
    Faks: 0 212 481 76 41 
    e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
Üretim Yeri:              Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 28.12.2011 tarihinde onaylanm ıştır.  