 
1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TANFLEX  % 0.15 gargara  
Ağız çalkalamak için.  
 
Etkin Madde:  120 ml gargara içinde 1 80 mg benzidamin HCl bulunur .15 ml’lik bir ölçekte ise 
22,5 mg benzidamin HCl mevcuttur.  
 
Yardımcı Maddeler: Gliserin, sodyum sakkarin, sodyum bikarbonat, etanol (%9 6), metil 
parahidroksibenzoat , nane esansı, polisorbat 20 , kinolin sarısı , patent blue V  ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. TANFLEX nedir ve ne için kullanılır?  
2. TANFLEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TANFLEX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TANFLEX ‘in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.TANFLEX  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• TANFLEX, yangı önleyici ve ağrı kesici özelliklere sahip bir ajandır. Boğaz, ağız ve diş 
etlerinin enflamasyonuna (iltihap) bağlı ağrıyı yatıştırır.  
• TANFLEX, 120  ml sıvı içeren, renkli cam şişede ölçek  ile birlikte sunulmaktadır.  Yeşil 
renkli, nane kokulu temiz ve berrak likittir.  
• TANFLEX,  
- ağız ve boğazda ağrı ile seyreden dişeti iltihabı, ağızı, yutağı ve boğazı çevreleyen 
dokunun iltihabı,  
- hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılmasında ve diş eti rahatsızlıklarında gözlenen 
bulguların azaltılması ve  
- diş ile çevre dokuların cerrahi girişimlerinden sonra ağrı ve iltihabı gidermek amacıyla 
kullanılır.  
  
2/5 
 2. TANFLEX’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TANFLEX’ i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer TANFLEX’ in  herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
TANFLEX’ i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gözlerle temasından kaçınınız.  
• Kısa süreli tedaviden sonra iyileşme görülmezse doktorunuza danışınız.  
• Uzun s üreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda ilacınızı 
kesip doktorunuza haber veriniz,  
• Sınırlı sayıdaki hastada ağız boşluğu ve yutak bölgesindeki yaralar ciddi hastalıkların belirtisi 
olabilir. Bu nede nle, belirtilerin 3 günden daha uzun sürdüğü durumlarda doktorunuza veya diş 
hekiminize başvurunuz.  
• Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ ( steroid olmayan ağrı ve iltihap giderici  ilaç)’lere karşı 
aşırı duyarlılığınız varsa bu konuda doktorunuzu bilgilen diriniz.  
• Geçmişte bronşiyal astım nöbetleri geçirdiyseniz TANFLEX kullanırken dikkatli olunuz. 
Çünkü bronşlarınızda daralma oluşabilir.  
• Spor yapanlarda: Etil alkol içeren ilaçların kullanılması bazı spor federasyonları tarafından 
endike olan alkol kons antrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde pozitif sonuçlara 
neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TANFLEX’ in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TANFLEX’ in yi yecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte yeterli sayı da çalışma olmadığından kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TANFLEX’ in önerilen dozlarda haricen k ullanımı araç veya makine kullanma yeteneğini 
olumsuz yönde etkilemez.  
 
TANFLEX’ in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TANFLEX’ in  içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 
 
 
  
3/5 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
TANFLEX ile diğer ilaçlar arasında bilinen bir etkileşim mevcut değildir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TANFLEX  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar  Bir ölçek (15 ml) gargara solüsyonu 
ile 20 -30 saniye ağızda çalkalama ve/veya gargara yapıldıktan sonra kalan kısım  dışarı atılır; 
yutulmaz.  
İhtiyaca göre bu işlem genellikle günde 2 -3 defa 3 -4 saat ara ile tekrarlanır; gereğinde 5 defaya 
çıkılabilir.  
 
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2 -7 gün arasındadır; radyasyona bağlı mukoza 
yangılarında tedavi süresi 15 -20 gü n sürebilir. Doktorunuz TANFLEX ile tedavinizin ne kadar 
süreceğini size bildirecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu :  
TANFLEX, ağızda çalkalamak ve/veya gargara yapmak içindir.  
 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : Yeterli klinik deneyim bulunmadığ ından TANFLEX, 12 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları : Özel kullanım durumları bulunmamaktadır.  
 
Eğer TANFLEX’ in etkisinin çok güç lü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TANFLEX kullandıysanız:  
TANFLEX’in yanlışlıkla içilmesi durumunda derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın 
hastaneye gidiniz.  
TANFLEX’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TANFLEX’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TANFLEX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bilinmeme ktedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TANFLEX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
4/5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, TANFLEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz;  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar; kaşıntı, döküntü, kurdeşen ve bazen de hava  
yollarının etrafındaki kasların kasılması sebebiyle nefessiz kalma gibi belirtiler şeklinde 
görülebilir) . 
 
Diğer yan etkiler  aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden 
fazla görülebilir  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın   
 Dil ve ağızda geçici uyuşukluk  
 Yanma ve karıncalanma hissi  
 
Yaygın olmayan  
 İştah kaybı  
 Baş dönmesi  
 Tat bozukluğu  
 Bulantı  
 Kusma  
 Ağızda kötü tat hissi  
 Ağız kuruluğu veya salya artışı  
 
Seyrek  
 Uyku bozukluğu  
 
(Bu yan etkiler genellikle ilacın bir az sulandırılması ile azalır.)  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TANFLEX’ in saklanması   
 
TANFLEX’  i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .    
5/5 
 25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TANFLEX  ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  TANFLEX’ i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gaz i Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  