1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NAPREN- S FORT  550 mg f ilm kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film tablet 502.07 mg naproksene eşdeğer 550 mg naproksen sodyum 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidr at (inek sütünden elde edilmiştir ), Mısır nişastası , 
PVP (Polivinil pirolidon) K -30, Magnezyum stearat, T alk, Opadry OY – 30941 Mavi 
[hidroksipropil metil selüloz , polietilen glikol, talk, t itanyum dioksit, i ndigo karmin, 
ponceau 4R (E124)] 
Bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
• ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında 
• yüksek veya d üşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. NAPREN- S FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NAPREN -S FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NAPREN -S FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NAPREN -S FORT’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. NAPREN- S FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• NAPREN- S FORT , mavi f ilm kaplı oval tabletlerden oluş an 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur. 2 
 • NAPREN- S FORT , ağrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etk ilere 
sahip bir ilaçtır.  
• NAPREN- S FORT yardımcı madde olarak inek sütünden elde edilmiş laktoz 
monohidrat içermektedir.  
 
NAPREN- S FORT  ; 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, 
ağrı ve fonksiyon kaybıyla karakt erize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ dokusu ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap 
giderici ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameli yatlarda ağrı kesici olarak,  
kullanılır.  
 
2. NAPREN- S FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NAPREN- S FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp da mar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma ile i lgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp- damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- NAPREN- S FORT  koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
Sindi rim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkile r herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
Eğer,  
• NAPREN- S FORT ’un bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren il açlara 
karşı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde deri döküntüsü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında 
iltihaplanma oluşturuyorsa kullanmayınız.  3 
 • Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
• Emziriyorsanız  veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 NAPREN- S FORT ’u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan  
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak için gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, 
istenmeyen etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş  ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet gelişebilir. Oluşabilecek kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağ ızdan kan gelmesi, 
hazımsızlık bulguları orta ya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan 
ciddi mide barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortay a çıkmıştır. Bu 
nedenle ülser, kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığını z varsa 
doktorunuz tedaviye  en düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı il açlar 
(misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecektir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla 
kullanmanız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıklarınızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zeh irlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanaması veya ülserasyon halinde NAPREN- S FORT  kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa NAPREN- S FORT ’u mutlaka doktor kontrolünde  
kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, NAPREN- S FORT  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.   
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline 
karşı en düşük dozda NAPREN- S FORT  kullanmalıdır.  4 
 • Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı 
duyarlılık hallerinde NAPREN- S FORT  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede 
doktorunuza başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz  ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, NAPREN- S FORT  böbrek 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer 
fonksiyonlarınızda bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız NAPREN- S FORT  dozunu azaltacaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu  gibi, NAPREN- S FORT , karaciğer 
fonksiyon testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır.  (bulantı, halsizlik, uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üs t kısmında ağrı, nezle 
benzeri semptomlar) Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli kar aciğer 
rahatsızlıklarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor  
kontrolü altında NAPREN- S FORT  tedavisine devam ediniz. NAPREN- S FORT  
kullanırken, kanama riskiniz yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önl eyen bir ilaç 
kullanıyorsanız, kanama riskinde artış olabilir.  
• NAPREN- S FORT  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi 
yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların nede n olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması 
riskine karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa NAPREN- S 
FORT  kullanırken dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, 
kalbin yeterince kanlanmamasına bağlı bir hastalığınız varsa dokto runuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. Doktorunuz NAPREN- S FORT  ile tedaviniz sırasında bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracakt ır.  
• Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker 
hastalığı, sigara kullanımı) doktorunuz, NAPREN- S FORT  ile uzun süreli tedaviniz 
için bu rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
 
 
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi, NAPREN- S FORT  hastanede 
yatılması veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden  5 
 olabilir. Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti 
vermeden ortaya çıkabilmekle b irlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada 
zorluk gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Alzheimer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli 
kullanılması gerekmektedir.  
 
“Bu uyarılar, g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
NAPREN- S FORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NAPREN- S FORT  yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Naproksen sodyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
Araç ve makine kullanımı  
NAPREN- S FORT  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk 
hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz   
NAPREN- S FORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
 
NAPREN- S FORT  tablet lakto z monohidrat (i nek sütünden elde edilmiştir ) içermektedir. Eğer 
daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz ile te masa geçiniz.  
NAPREN- S FORT  tablet ponceau 4R (E124) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir . 
 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NAPREN- S FORT  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması 
önerilmemektedir.  
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte alırsanız NAPREN- S FORT ’un 
etkisi gecikebilir.  
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer  ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla etkileşebileceğinden 
doktorunuz NAPREN- S FORT dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, trombosit olarak 
adlandırılan ve bir araya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
 Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini azaltabilir.  
 Lityum  (ruhsal hastalıklarda kullanılır)  ile birlikte kullanıldığ ında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler görülebilir.  
 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında,  
Mifepristonun etkisini azaltabilir.  NAPREN- S FORT ’un içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kasılma 
gücünü arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
  NAPREN- S FORT ’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 NAPREN- S FORT ’un içinde bulunduğu ağrı ateş ve i ltihaba etkili ilaçlar ile depresyon 
tedavisinde kullanılan SSRI’lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski 
artmaktadır.  
   7 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
  
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma (konvülsiyon) riski artabili r.  
 Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir ilaç)  ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabile ceğinden dikkatli olunmalıdır.  
  Metotreksat  (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile bir likte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan etkilerinin  
görülmesine neden olabilir.   Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8-1 2 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.   Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini arttırabilir.  
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.   Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. NAPREN- S FORT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
NAPREN- S FORT ’un önerilen başlangıç dozu bir tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte bir 
tek tablet (55 0 mg)  veya 6 -8 saatte bir 275 mg  ile devam edilir. Başlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ı ve daha sonra ise 2 tableti (1100 mg’ı) aşmamalıdır.  Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile  tok karnına  yutulmalıdır.  
 8 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
NAPREN- S FORT  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yaşlılard a kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılması azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük doz kullanılmalıdır.(65 yaş ve üzeri)  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse 
NAPREN- S FORT  kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa NAPREN- S FORT  kullanırken dikkatli 
olunuz.   Eğer NAPREN -S FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NAPREN- S FORT  kullandıysanız:  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, kusma, 
mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık 
ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlışlıkla ya  da kasıtlı olarak alınması durumunda 
mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız gerekenden fazla NAPREN- S FORT  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulamas ı yapılmalı. Yetişkinlerde 
midenin yıkanması da düşünülebilir. Sıkça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
NAPREN -S FORT’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya ecz acı 
ile konu şunuz.  
NAPREN- S FORT  ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  NAPREN- S FORT   ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.   9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NAPREN- S FORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, NAPREN- S FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağız da, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven-Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPREN- S FORT ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bazı kan hücrelerin in eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  10 
 • Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülmesi, cilt problemler i ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, başağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
• Sersimlik hali  
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme,morarma  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar NAPREN- S FORT ’un hafif yan etkileridir.  
 Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla  
temas kurunuz.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılasırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 11 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NAPREN- S FORT ’un saklanması  
 
NAPREN -S FORT ’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
30℃ ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPREN -S FORT’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NAPREN- S FORT ’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
İLSAN İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş. Sancaktepe/İstanbul  
 Üretim Yeri :  
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. Gebze- Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı               tarihinde onaylanmıştır. 
 
  