 
 1 KULLANMA TAL İMATI 
DYMİSTA® 137 mcg + 50 mcg burun spreyi, süspansiyon 
Burun içine uygulan ır. 
 Etkin madde:  Bir sprey püskürtmesi (0,14 g), 137 mik rogram azelastin hidroklorür ve 50 
mikrogram flutikazon propiyonat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler : Disodyum edetat, gliserol, mikrokr istalin selüloz, karmelloz sodyum, 
polisorbat 80, benzalkonyum klorür çözel tisi (%10 a/h), feniletil alkol, saf su. 
 
Bu kullanma talimat ında: 
1. DYMİSTA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DYMİSTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DYMİSTA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. DYMİSTA’n ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. DYM İSTA nedir ve ne için kullan ılır? 
DYMİSTA, azelastin hidroklorür ve flutikazon propiyonat adl ı etkin maddeleri içeren bir burun 
spreyidir. Azelastin hidroklor ür, antihistaminik olarak an ılan bir ilaç grubuna aittir. 
Antihistaminikler, alerjik bir reaksiyonun parças ı olarak vücut taraf ından üretilen histamin gibi 
maddelerin etkilerini önleyerek  etki gösterir – böylece aler jik rinit belirt ilerini azalt ır. 
Flutikazon propiyonat ise kortikosteroidler olarak an ılan ve yang ıyı azaltan bir ilaç grubuna 
aittir.  DYMİSTA, etkin madde olarak her bir püskürtmede 137 mikrogram azelastin hidroklorür ve 50 
mikrogram flutikazon propiyonat iç eren bir burun spreyidir. 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düş
ük doz kullanmay ınız.  
 2 DYMİSTA, içerisinde 6,4 g burun spreyi  süspansiyonu bulunan 10 mL’lik cam şişelerde 
sunulur; her şişesi en az 28 doz püskürtme içerir. 
DYMİSTA, içerisinde 23 g burun spreyi  süspansiyonu bulunan 25 mL’lik cam şişelerde 
sunulur; her şişesi en az 120 doz püskürtme içerir. 
DYMİSTA, orta ila şiddetli mevsimsel ve y ıl boyu süren alerjik rinit semptomlar ının 
giderilmesinde, intranazal antihistaminik veya kortikosteroidin tek ba şına kullan ımının yeterli 
olmad ığının düşünüldüğü durumlarda kullan ılır. 
Mevsimsel ve y ıl boyu süren alerjik rinit;  polen (saman nezlesi), ev tozu akarlar ı, küfler, toz 
gibi maddelere veya evcil hayvanlara kar şı oluşan alerjik reaksiyonlard ır. 
DYMİSTA burun ak ıntısı, geniz ak ıntısı, hapşırma ve burun ka şıntısı veya t ıkan ıklığı gibi alerji 
semptomlar ını giderir. 
2. DYM İSTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DYMİSTA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer, 
 Azelastin hidroklorür e veya flutikazon pr opiyonata ya da DYM İSTA’n ın içerdiği 
yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa. 
DYMİSTA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Yak ın zamanda burun ameliyat ı olduysan ız. 
 Burnunuzda enfeksiyon varsa. Nazal hava yollar ının enfeksiyonlar ı, antibakteriyel veya 
antifungal ilaçlarla tedavi ed ilmelidir. Burun enfeksiyonunuz  için bir ilaç verildiyse, 
alerjilerinizin tedavisi için DYM İSTA kullanmaya devam edebilirsiniz. 
 Tüberkülozunuz veya tedavi edilmemi ş enfeksiyonunuz varsa. 
 Görme de ğişikliği varsa veya göz içi bas ıncında art ış, göz tansiyonu (glokom) ve/veya 
katarakt öykünüz varsa. Bu dur um sizin için geçerliyse, DYM İSTA kullan ırken size 
yak ından takip yap ılacakt ır. 
 Böbrek üstü bezi fonksiyon bozuklu ğunuz varsa. Sistemik steroid tedavisinden 
DYMİSTA’ya geçerken dikkatli olunmal ıdır. 
 Şiddetli bir karaci ğer hastal ığınız varsa. Sistemik yan etkilerin olu şma riski artar. 
Bu durumlarda, doktorunuz DYM İSTA kullan ıp kullanamayaca ğınıza karar verecektir. 
Dozunuzu, a şağıda yer alan Bölüm 3’te belirtildi ği gibi veya doktorunuzun önerdi ği gibi 
alman ız önemlidir. DYM İSTA için önerilenden yüksek dozlarla tedavi uygulanmas ı kilo 
kayb ına, yorgunlu ğa, kas zay ıflığına, düşük kan şekerine, tuzlu yeme krizlerine, eklem 
ağrılar ına, depresyona ve derinin koyula şmas ına yol açan bir durum olan böbrek üstü bezi  
 3 fonksiyonunun bask ılanmas ına neden olabilir. Böyle bi r durumda doktorunuz stres 
dönemlerinde ba şka bir ilaç kullanman ızı veya planlanm ış cerrahiyi önerebilir. 
Böbrek üstü bezi fonksiyonunun bask ılanmas ından kaç ınmak için doktorunuz, rinit 
semptomlar ınızın etkili şekilde kontrol alt ında tutuldu ğu en düşük dozu alman ızı önerecektir. 
DYMİSTA’n ın al ınmas ı, uzun süreli kullan ımda çocuklar ın ve ergenlerin (adölesanlar ın) 
gelişimini yava şlatabilir. Doktor, çocu ğunuzun boy uzunlu ğunu düzenli olarak kontrol edecek 
ve mümkün olan en dü şük etkili dozu ald ığından emin olacakt ır. 
Bulan ık görme veya di ğer görme kusurlar ı yaşarsan ız, doktorunuza bildiriniz. 
“Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse DYM İSTA’y ı 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza dan ışınız.”  
Çocuklar Bu ilaç, 12 ya şından küçük çocuklar için  önerilmemektedir. 
DYMİSTA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şim beklenmemelidir.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Gebeyseniz veya gebe olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, 
DYMİSTA’y ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Burun içine uygulanan DYM İSTA’n ın içindeki etkin maddelerin ve bunlar
ın ara ürünlerinin 
anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle DYM İSTA emzirme s ıras ında, 
yaln ızca potansiyel yararlar ın yeni do ğan üzerindeki potansiyel riskten fazla olmas ı halinde 
kullan ılmal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
DYMİSTA, araç ve makine kullan ımı üzerinde çok az etkiye sahiptir. 
Çok nadiren, hastal ığın kendisi nedeniyle veya DYM İSTA kullan ırken, yorgunluk veya ba ş 
dönmesi olu şabilir. Bu gibi durumlarda, araç veya makine kullanmay ınız. Alkol tüketiminin bu 
etkileri artt ırabileceğini unutmay ınız. 
  
 4 DYMİSTA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DYMİSTA, benzalkonyum klorür içermektedir. Bu durum, ö zellikle uzun süreli kullan ımda, 
burun mukozas ının iritasyonuna ve burun içinde şişliğe neden olabilir. Spreyi kullan ırken 
rahats ızlık hissediyorsan ız doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar DYM İSTA’n ın etkisini artt ırabilir ve e ğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuz 
sizi yak ından takip etmek isteyebilir. (B u ilaçlara HIV tedavisinde kullan ılan ritonavir, 
kombisistat ve mant ar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılan ketokonazol dahildir.) 
Bununla birlikte e şzamanl ı uyku verici ve sakinle ştirici (sedatif) veya merkezi sinir sistemi 
üzerine etkili ilaç kullanan hastalarda sakinle ştirici etkisi artabilece ği için DYM İSTA 
uygularken dikkatli olunmas ı gerekir. Alkol kullan ımı bu etkiyi art ırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. DYM İSTA nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
DYMİSTA’y ı daima doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin de ğilseniz, doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
Erişkinler ve adölesanlar (12 ya ş ve üzeri) 
 Önerilen doz, sabah ve ak şam her burun deli ğine bir sprey şeklindedir. 
Tam bir terapötik fayda için düzenli kullan ılmal ıdır. 
Göze temas ından kaç ınılmal ıdır. 
Tedavi süresi 
DYMİSTA, uzun dönem kullan ım için uygundur. Tedavi süresi, alerji belirtilerinin görüldü ğü 
süreye kar şılık gelmelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu 
Burun içine uygulan ır. 
Aşağıda yer alan talimatlar ı dikkatlice okuyunuz ve yaln ızca belirtilen şekilde kullan ınız. 
KULLANMA TAL İMATLARI 
Spreyin haz ırlanmas ı 
1. Şişeyi, aşağı ve yukar ı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalay ınız ve ard ından 
koruyucu kapa ğı çıkart ınız (bkz. şekil 1). 
  
 5  Şekil 1 
 
 
2. Burun spreyini ilk kez kullanaca ğınız zaman, pompay ı havaya s ıkarak haz ırlamal ısınız. 
3. Sprey pompas ının her iki taraf ına iki parma ğınızı ve şişenin alt ına başparmağınızı 
yerleştirerek pompay ı haz ırlay ınız. 
4. Hafif bir bu ğu ç ıkana kadar, pompay ı 6 kere bast ırıp b ırak ınız (bkz. şekil 2). 
5. Pompan ız ayarlanm ıştır ve kullan ıma haz ırdır. 
 
Şekil 2 
 
6. Burun spreyinin 7 günden uzun süre kullan ılmamas ı durumunda, pompay ı bir kere bast ırıp 
bırakarak tekrar kullan ıma haz ır hale getirmeniz gerekecektir. 
 Spreyin kullan ılmas ı 
1. Şişeyi aşağı ve yukar ı doğru çevirerek 5 saniye boyunca çalkalay ın daha sonra koruyucu 
kapağı çıkar ın (bkz. şekil 1) 
2. Burnunuzu iyice temizleyiniz. 
3. Başınızı, ayaklar ınıza doğru hafif şekilde aşağı eğiniz. Başınızı arkaya eğmeyiniz. 
4. Şişeyi dik şekilde tutunuz ve sprey ucunu dikka tlice burun deliklerinizden birine 
yerleş
tiriniz. 
5. Diğer burun deli ğinizi parma ğınızla kapat ınız, h ızlı şekilde pompay ı aşağı bast ırınız ve 
ayn ı anda yava şça nefes al ınız (bkz. şekil 3). 
6. Nefesinizi a ğzınızdan veriniz.  
 6 Şekil 3 
 
7. Bu işlemi diğer burun deli ğinizde tekrarlay ınız. 
8. Hafifçe nefes al ınız ve doz uygulamas ından sonra ba şınızı arkaya eğmeyiniz. Böylece ilaç 
boğazınıza gitmeyecek ve ho ş olmayan bir tat b ırakmayacakt ır (bkz. şekil 4). 
Şekil 4 
 
9. Her kullan ımdan sonra, sprey ucunu temiz bir mendille veya bezle siliniz ve ard ından 
koruyucu kapa ğı tak ınız. 
10. Sprey pompas ını aşağı doğru bast ırdığınızda püskürtme elde edemezseniz, sprey ucunu 
açmaya veya delmeye çal ışmay ınız. Şişenin sprey bölümünü (püskürtme aparat ını) su ile 
temizleyiniz. 
Dozunuzu, doktorunuzun önerdi ği şekilde alman ız önemlidir. DYM İSTA’y ı yaln ızca 
doktorunuzun önerdi ği kadar kullanmal ısınız. 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: Bu ilaç, 12 ya şından küçük çocuklar için önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ımı: Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek  yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri bulunmamaktad ır.  
DYMİSTA büyük ölçüde karaci ğerde y ıkılır, bu nedenle şiddetli karaci ğer hastal ığı olan 
hastalarda, ilaç olmas ı gerekenden daha az y ıkılacağından, ilaca maruziyet ve yan etkilerde 
artma görülebilir.  
 7 Eğer DYMİSTA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla DYM İSTA kulland ıysan ız 
Burnunuza bu ilaçtan çok fazla s ıkman ız durumunda herha ngi bir sorun ya şama olas ılığınız 
düşüktür. Endi şe duyuyorsan ız veya uzun bir süre öne rilenden daha yüksek dozlar 
kulland ıysan ız doktorunuza dan ışınız. DYMİSTA’n ın herhangi bir ki şi taraf ından özellikle 
çocuklar taraf ından içilmesi durumunda mümkün olan en k ısa sürede doktorunuza veya en 
yak ın hastaneye ula şınız. 
DYMİSTA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
Hat ırlad ığınız zaman DYM İSTA’y ı kullan ınız ve sonraki dozu normal zaman ında uygulay ınız. 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almay ınız. 
DYMİSTA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza dan ışmadan DYM İSTA’y ı kullanmay ı bırakmay ınız çünkü bu durum, tedavi 
başarısını risk alt ına sokar. 
Bu ürünün kullan ımıyla ilgili herhangi bir sor unuz olursa, doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, DYM İSTA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkilere neden olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, DYM İSTA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya bo ğazda yutma ve nefes almay ı güçleştirecek şişme, ciltte ani 
döküntü ba şlamas ı, 
‘Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlar dan biri sizd e mevcut ise, sizin 
DYMİSTA’ya kars ı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi mudahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir’. 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyr ek görülür’. 
Diğer yan etkiler 
Bu yan etkiler a şağıda listelenmi ştir. S ıklıklar, aşağıdaki gibi tan ımlanmaktad ır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
 8 Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: S ıklığı mevcut verilerden tahmin edilemeyen 
Çok yayg ın yan etkiler: 
 Burun kanamas ı 
Yayg ın yan etkiler: 
 Baş ağrısı 
 Özellikle burun spreyini kullan ırken başınızı arkaya e ğmeniz durumunda, a ğızda ac ı tat 
oluşmas ı. Bu ilac ı kulland ıktan birkaç dakika sonra gazs ız bir içecek içerseniz, bu tat 
ortadan kalkacakt ır. 
 Hoş olmayan koku 
Yayg ın olmayan yan etkiler: 
 Burun içinde hafif iritasyon. Bu durum hafif batmaya, ka şıntıya veya hap şırmaya neden 
olabilir. 
 Burunda kuruma, öksürük, bo ğaz kurulu ğu veya bo ğazda iritasyon 
Seyrek yan etkiler: 
 Ağız kuruluğu 
Çok seyrek yan etkiler: 
 Baş dönmesi veya sersemlik 
 Katarakt, göz tansiyonu (glokom) veya görme kayb ının ve/veya gözde k ızar ıklık ve ağrının 
oluşabileceği, göz içi bas ıncında art ış. Bu yan etkiler uzun süreli flutikazon propiyonat 
burun spreyi tedavisini  takiben rapor edilmi ştir. 
 Burun derisinde ve mukoz membran ında hasar 
 Hasta, yorgun, bitkin veya güçsüz hissetme 
 Deri döküntüsü, deride ka şıntı veya k ızarma, ka şıntılı kabart ılar oluşmas ı 
 Bronkospazm (akci ğerlerdeki hava yollar ının daralmas ı) 
Bilinmiyor: 
 Bulan ık görme 
 Burun içi yaralar 
  
 9 Bu ilac ın uzun süre yüksek dozlarda kullan ılmas ı durumunda tüm vücudu et kileyen yan etkiler 
oluşabilir. Vücutta böbrek üstü bezlerinden salg ılanan bir hormon olan kortizole benzer 
yap ıdaki ilaçlara kortikosteroidler denmektedir. Kortikosteroid içeren ilaçlar ı burun spreyi 
şeklinde kulland ığınızda bu yan etkilerin olu şma olas ılığı, ağız yoluyla kortikosteroid ilaç 
alman ıza k ıyasla daha dü şüktür. Bu etkiler her hastada ve farkl ı kortikosteroid ilaç çe şitleri 
aras ında değişiklik gösterebilir (bkz. bölüm 2). 
Burun içi kullan ılan kortikosteroidler,  özellikle uzun süre yüksek dozlar kullan ıyorsan ız, 
vücudunuzdaki hormonlar ın normal üretimini etkileyebilir. Bu yan etki, çocuklar ın ve 
ergenlerin (adölesan) di ğerlerinden daha yava ş gelişmelerine neden olabilir. 
Nadir durumlarda, glukokortikoi dlerin uzun dönem uygulanmas ı halinde, kemik yo ğunluğunda 
azalma (osteoporoz) gözlenmi ştir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. DYM İSTA’n ın saklanmas ı 
DYMİSTA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Şişenin etiketinde ve d ış ambalaj ındaki “son kullanma tarihi” ol arak belirtilen son kullanma 
tarihinden sonra DYM İSTA’y ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi, ilgili ay ın son gününü belirtir. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Buzdolab ında saklamay ınız veya dondurmay ınız. 
İlk aç ıldıktan sonra raf ömrü: 
İlk açt ıktan sonra 6 ay içinde kullan ılmayan ürünü at ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
   
 10 Ruhsat Sahibi: 
Viatris İlaçlar ı Ltd. Şti.  
Beşiktaş/İstanbul 
 Üretim Yeri: Cipla Limited Madhya Pradesh/Hindistan  Bu kullanma talimat ı     tarihinde onaylanm ıştır. 