1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LAMICTAL  DC 100 mg ç özünür/ çiğneme tableti  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her tablet  100 mg  lamotrijin  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum karbonat, d üşük sübstitüe  hidroksipropil selüloz, 
alüminyum magnezyum silikat, sodyum nişasta glikolat, povidon K30, sakarin sodyum, kuş  
üzümü aroması , magnezyum stearat, saf su.  
 
 
 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. LAMICTAL  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. LAMICTAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LAMICT AL nasıl kulla nılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LAMICTAL ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 1. LAMICTAL  nedir ve n e için kullanılır?  
LAMICTAL , sara/epilepsi nöbetini önleyici ilaçlar  adı ver ilen ilaç grubunun bir üyesi dir. 
Herbir  yüzü beyaz -beyazımsı, kuş üzümü kokulu, çentiksiz, yuva rlak hafif köşeli  tabletlerin 
bir tarafında “GSCL 7” baskısı, diğer tarafı nda “100” yazısı vardır. Tabletler hafif benekli 
olabilir.  Her kutuda çocuk korumalı blisterler içerisinde 30 tablet bulunmaktadır .     
 LAMICTAL  aşağıdaki durum larda kullanılır : 
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda sara hastalığının tedavisinde , kısmi nöbetler de ve 
tonik- klonik nöbetleri (kasılma ve sarsılma ile giden nöbetler)  ve Lennox- Gastaut 
Sendromu (farklı nöbet tiplerin in izlendiği özel bir sara hastalığı tablo su) ile ilişkili 
nöbetleri de içeren yaygın nöbetlerde  diğer ilaçla rla birlikte  kullanılır . Hastanın 
nöbetleri kontrol altına alındıktan sonra kullanıma tek olarak devam edilebilir.  
• 2-12 yaş arasındaki çocuklarda t ipik absans nöbeti (ani başlangı ç ve bitiş li simetrik 
nöbet)  adı verilen sara tipinin tedavisinde tek başına kullanılır.  
• 12 yaş ü zeri ço cuklarda ve ye tişkinlerde sara hastalığının  tedavisinde , kısmi 
nöbetlerde ve tonik- klonik nöbetleri  ve Lennox- Gastaut S endromu ile ilişkili nöbetleri 
de içeren y aygın nöbetlerde  diğer ilaçlar la birlikte  olarak veya tek başına kullanılır. 
• 18 yaş ve üzeri ye tişkinlerde bi polar bozukl uk (iki uçlu duygudurum bozukluğu) 
tedavisinde kullanılır. Bu ilacı  kullanmaya başla mada n önce bu KULL ANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermekted ir. 
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. D aha s onra tekrar  okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizi n için  reçet e edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya  hastaney e git tiğinizd e bu ilacı  
kulla ndığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek v eya düşü k doz kullanmayınız.  2 
 2. LAMICTAL ’i kullanmadan ö nce di kkat edilmesi gerekenler  
LAMICTAL ’i aşağıd aki duru mlarda  KULLANMAYINIZ  
• Lamotrijine  ve LAMICTAL ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine  karşı alerjin iz 
varsa (Kullanma  Talimatının başındaki yardımcı maddeler listesine bakınız ). 
     
LAMICTAL ’i aşağıdaki d urumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda, L AMICTAL ’i kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla 
görü şünüz:  
• Herhangi bir b öbrek sorununuz  varsa, 
• Daha önce  lamotri jin ya da bipolar bozukluk ya da epilepsi için başka ilaçlar kullandıktan 
sonra d öküntü o luştuysa , 
• Lamotrijin aldıktan  ve gü neşe veya yapay ışığa (ör neğin, solaryum) maruz 
kaldıktan sonra ciltte döküntü veya güneş yanı ğı meydana gelirse . Doktorunuz tedavinizi  
kontrol edecektir ve güneş ışığından kaçınmanızı  veya kendinizi  güneşe karşı korum anızı 
tavsiye edebilir (örne ğin, güneş  kremi  kulla nılması ve/veya koruyucu giysi giyilmesi).   
• Lamotrijin k ullanır ken menenjit (beyin zarı iltihabı) geçir diyseniz (bu belirtilerin 
tanımı için bu kullanm a talimatının 4. bölüm ündeki seyrek yan etkiler  başlığına bakınız) , 
• Lamot rijin içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız , 
• “Brugada sendromu ” olarak adlandırılan bir durum unuz  veya kalp  ile ilgili başka  
sorunlarınız  varsa. Brugada sen dromu , kalpte anormal elektriksel aktivite ile sonuçlanan 
genetik bir hastalıktır.  Aritmilere (anormal kalp ritmi) nede n olabil ecek EKG anormallikleri 
lamotrijin ile tetiklen ebilir. 
• Karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Hormon içeren  doğum kontrol i laçları  kullanmaya başladıysan ız veya kullanmayı 
bırak tıysanız . 
 
LAMICTAL  kullanım ı sırasın da hormon içeren doğum kontrol ilaçları  kullanan kadın  
hastalarda doğum kontrol  ilacının  etkinliği azalabilir. Bu nedenle bekl enmeyen kanamalar 
gibi ade t düzensizlik leri oluşa bilir.  Böyle durum larda lamotrijin dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
 Eğer bunlardan herhangi bi ri sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyi niz. Doktorunuz,  
ilacınızın  dozunun a zaltılmasına veya LAMICTAL ’in sizin  için uygun olmadı ğına karar 
verebil ir. 
 Potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olan reaksiyonlar hakkında önemli bigiler  
LAMICTAL tedavisi b aşlang ıcından sonra genellikl e ilk 8 hafta i çinde deri döküntüsü 
bildirilmişt ir. Bu döküntülerin büyük kıs mı hafif ve s ınırlıdır, ancak h astaneye yatmayı ve 
LAMICTAL  tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi d öküntüler de oluşabilir. Bunlar ; 
Stevens -Johnson Sendr omu (SJS), toksik epide rmal nekroliz ( TEN) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonları nı (DRESS) içerir.  LAMICTAL  alırken  dikkat 
edilmesi gereken belirtileri bilmeniz gerekir .   
 Ciddi deri döküntüsü riski çocuklarda yetişkinlere kıyasla daha yükse ktir. Aşağıdaki 
durumlarda genel  döküntü riski artar:  
• Yüksek LAMICTAL  başlangıç dozları  
• LAMICTAL  tedavisinde öne rilen doz  artırımının aşılması 
• LAMI CTAL  ile birlik te valproat kullanımı  
 3 
 Çocuklarda döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile k arıştırılabilir.  
 
Bu belirtilerin tanımı için bu k ullanma talimatının 4. böl ümünün başındaki bilgileri 
okuyunuz.  
 
Hemofagosi tik len fohistiy ositoz (HLH)  
Lamotrijin kullanan hastalarda nadiren ancak çok c iddi bağışıklık sistem reaksiyonu 
bildirilmiştir . LAMI CTAL kulla nırken aşağıd aki belirtile ri yaşarsanız derhal doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız:  
Ateş, dökünt ü, nöroloji k belirtile r (örneğin;  titreme veya tremor, bilinç bulanıklığı  durumu, 
beyin fonks iyonlarında bozukluk) . 
 Kendine zarar verme veya inhti har düşüncesi  
Antiepile ptik ilaçlar, epilepsi ve bipolar bozukluk da dahil olmak üzere, bazı rahatsızlık ları 
tedavi etmek için kull anılır. Bipolar bozukluğu olan kişilerde bazen kendine zarar  verme veya 
intihar etme düşünceleri olabilir. Eğer bi polar bozukl uğunuz varsa, aşağıdak i duruml arda 
böyle  düşünmeniz daha olasıdır:  
• Tedaviye il k başladığınızda , 
• Eğer daha önce kendinize zarar ver me ya da intihar düşünceleriniz olmuşsa , 
• Eğer 25 yaşın alt ında iseni z. 
 Eğer L AMICTAL  aldığın ız sırada sıkıntı verici d üşünce ler ya da deneyi mleriniz  olursa ya da 
kendinizi daha kötü hissederseniz ya da y eni semptomlar gelişirse , mümkün olan en kısa 
sürede b ir doktora görünün üz ya da yardım için en yakın hastane ye gi diniz. 
 Bir aile üyesine, bakıcı ya ya da yakın arkadaşını za dep resyona girebil eceğinizi  ya da 
duygu d urumunuzda  önemli değişiklikler yaşaya bileceğinizi söylemeyi yararlı bulabilir 
ve onlardan b u kullanma talimatını  okumalarını isteyebilirsiniz. Onlar dan 
depresyonunuz ya da davranışınız daki diğer de ğişiklikler h akkında endişeli olup  
olmadık larını söylemel erini isteyebi lirsiniz.    
 
LAM ICTAL gibi antiepileptik ilaçlarla tedavi gören az sayıdaki kiş ide kendilerine  zarar 
verme ya da intihar etme düşünceleri de olmuştur. Eğer herhangi bir zamanda b öyle 
düşünceleriniz olursa , derhal doktorunuzla i letişime geçiniz.  
 Bipolar bozukluğu olan hastalarda bel irtilerin kötüleşmesi, intihar düşüncesi ve davranış ının 
belirmesi ve kendine zarar ve rme i steği riskinde art ış olabilir . İntihar düşüncesi geçmişi 
olanlar, genç yetişki nler ve t edaviye ba şlamadan önc e belirgin olar ak int ihar düşüncesi olan 
hastalar daha y üksek risk altında olabilir. Bu nedenle LAMICTAL alan hastalar özellikle 
tedavi başlan gıcın da yakından izlenm elidir.  
 Aşırı duyarlılık sendromu gelişen hastalarda dökünt ü ile bir likte ateş, lenfadenop ati (boyun, 
koltukal tı ve kasıklardaki lenf bezlerinin ş işmesi ile belirgin durum), yüzde ödem, kan ve 
karaci ğer anormallikleri gibi çeşitli b elirtiler g örülebilir.  
 Döküntü oluşma riski nedeniyle başlangıçta ve daha sonraki doz artı rımı z amanlarında doz 
aşılmamalıdır.  
 Eğer epilepsi için LAMICTAL kullanıyorsanız:  
LAMICTAL kullanımı sırasında  epilepsinin bazı tü rlerinde nöbetle r zaman zaman 4 
 kötüleşebilir veya daha sık ortaya çıkabilir . Bazı hastalar, ciddi sağ lık sorunlarına yol  açabi len 
şiddetli nöbetler ya şayabilir. Eğer LAMIC TAL kullanırken nöbetleriniz daha sık olursa veya 
şiddetli bir  nöbet yaşarsanız, en kı sa sürede bir doktora başvurunuz.  
 
LAMICTAL, 18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar bozukluk tedavisinde kullanıl mamalıd ır. Depresyon ( duygudurum bozukluğu) ve diğer ruh sağlı ğı sorunlarının 
tedavis inde kullanılan ilaçlar, çocuklarda ve 18 yaş ın altındaki ergenlerde intihar düşüncesi ve 
davranışı riskini artırır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için g eçerli yse lütfen 
doktorunuza da nışın ız. 
 LAMICTAL ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması 
Yemeklerle birlikte ya da aç ka rnına  alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, hamile oldu ğunuzu düşünüyorsan ız veya ham ile kalmayı pl anlıyor sanız, bu 
ilacı al madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• LAMICTAL ’i hamile lik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar 
verecektir.  
• Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi bırakmamalısınız. Bu özellikle sara hastalı ğınız 
varsa öne mlidir.   
• Hamilelik, LAMI CTAL’in etkililiğini değ iştirebilir , bu nedenle kan testleri  
yaptırmanız  ve LAMICTAL dozunuzun ayarlanması gerekli olabilir.  
• Eğer LAMICTAL hamileliğin ilk 3 ayında alınırsa yarık dudak veya yarık dam ak 
dahil doğum kus urlarının ri skinde küçük bir artış ol abilir.  
• Eğer h amile kal mayı planlıyorsanız ve hamiley seniz doktorunuz size ek stra folik asit 
kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danış ınız.  
 Emzirme   
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza ve ya eczacı nıza danı şınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmey i planl ıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 LAMICTAL’in etkin maddesi a nne sütüne geçer ve bebeğ inizi etkileyeb ilir. Doktorunuz 
LAMIC TAL kullanırken emz irmenizin ris klerini v e yararlarını değerlendirecek ve eğer 
emzirme ye karar verirseniz bebeğinizi uyuşukluk, döküntü veya az kilo alımı olup olmadığını 
zaman zaman  kontrol ede cektir.  Bebeğinizde bu be lirtiler den her hangi birini görürseni z 
doktorunuzu bil gilendiriniz.  
 Araç ve m akine kullanımı  
LAMICTAL  tedavisi baş dönmesi  ve çif t görme gibi yan etkilere yol açabilir , bu nedenle 
ilaçtan etkilenmediğinizden emin olmadıkça araç kul lanmayınız . 5 
 Eğer ep ileps i hastas ıysanız  araç kullanma  konusunda doktorunuza danı şınız.  
 
LAMIC TAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda öne mli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Başka herhan gi bir ilaç al ıyorsanız, yakı n zamanda aldıy sanız y a da alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzla konuşunuz. Bu durum bitkisel ilaçlar ya da re çetesiz satın alınan ilaçlar için de 
geçerlidir.  
 Bazı ilaçlar LAMICTAL ile etkileşime girer veya hastalard a yan etki görülme ol asılığını 
arttırır. B u ilaçlar şunlardır:  
• Valproat  (sara ve ru hsal sağlık s orunları tedavisi)  
• Karbamazepin (sara ve ruhsal sağlık s orunl arı tedavisi)  
• Fenitoin (sara tedavisi)  
• Primidon (sara tedavi si) 
• Fenobarbital (sara tedavisi)  
• Rifampisin (enfe ksiyon te davis i) 
• Risperidon ( ruhsal bozukluk tedavi si) 
• Lopinavir/ritonavir ya da at azanavir ve ritonavir  (İnsan İmmün Yetm ezlik Virüsü 
(HIV) enfeksiyonu tedavisi )  
• Etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu (hormonal doğum kontrol ilaçları ) 
 Eğer epilepsi  tedavisi  veya  ruhsal sağlık sorunları için başka i laçlar alıyorsanız, doğru dozda 
LAMICTAL aldığınızdan emin olmak için doktorunuzun kullandığınız  ilaçlar hakk ında bilgi 
sahibi olması  gerekmektedir . Bu ilaçlar şunlardır:  
• Lityum (ruhsal bozukluk tedavisi)  
• Bupropiyon (ruhsal bozukluk t edavisi  veya s igarayı bırakm ak için)  
• Olanzapi n (ruhsal boz ukluk t edavisi)  
• Okskarbaze pin (sara ted avisi)  
• Felbamat (sara tedavisi)  
• Gabapentin (sara tedav isi) 
• Levetirasetam  (sara tedavisi)  
• Pregabalin (sara tedavisi)  
• Topiramat (sara tedavisi)  
• Zonisamid (sara t edavisi)  
• Aripiprazol ( ruhsa l bozukluk teda visi) 
• Parasetam ol (ağrı ve ateş tedavisi)  
 Hormonal kontras eptifler (doğum kontrol hapı gibi) LAMICT AL’in çal ışma şeklini 
etkileyebilir.  
Doktorunuz bel irli bir tip hormonal kontraseptif veya kondom, şapka, spiral gibi başka bir 
korunma metodu kullanmanızı önerebi lir. Doğ um kontrol hapı gibi bir kontraseptif 
kulla nıyorsanız, doktorunuz LAMICTAL seviyesin i kontrol  etmek için kan ör neğinizi 
alabilir. Eğer b ir hormonal kontraseptif kullanıyorsanız veya kullanmayı planl ıyorsanız, 
sizinle uygun korunma yöntemlerini tart ışacak o lan doktorunuzla konuşunuz. 
 LAMICTAL, horm onal kontraseptifle rin çalışma ş eklini de  etkileye bilir, ancak daha a z etkili 
yapma ihtimali düşüktür. Eğer hormonal bir kontraseptif kullanıyorsanız ve ade t döngünüzde 6 
 herhangi bir değişiklik farkettiysen iz, ani kanama veya periyotlar aras ında lekelenme g ibi, 
doktorunuzl a konuşunuz. Bunlar, LAMI CTAL’in k ontraseptifinizin çalışma şeklinin 
etkilediğinin belirtileri olabilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınızsa lütfen dok torunuza veya ec zacınıza bunlar hak kında bilgi v eriniz.  
 3. LAMIC TAL nasıl kullan ılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin  değilse niz 
doktorunuza veya eczacı nıza sorunuz.  
 Epilepsi/Sara tedav isinde kullanımı:  
12  yaş üzeri ndeki ergenler ve y etişkinler: Sara hastalığının kontrolünde kullanı lan doz günde 
bir defa veya iki doza bölünmüş olarak alınan 100 mg ve 700 mg arasındadı r. LAMIC TAL’i 
ilk almaya başlad ığınızda, doktorunuz  bu dozdan çok daha düşük bir doz  verecek tir ve da ha 
sonra birkaç ha fta boyunca dozu yavaş ya vaş artıracaktır.  
 2-12 yaş arasındaki çocuklar: Doz vücut ağı rlığına göre hesaplanır. Tedaviye LAMICTAL ile 
birlikte u ygulanan ilaca bağlı olarak  günde 1 kez veya  iki doza bölünmüş olarak uygula nan 
minimum 0 ,15-0,6 mg/kg/gün aras ında bir dozla başlanır ve doz kademe kademe artırılarak 
günde 1 veya 2 doza bölünmüş ol arak uygulanan 1- 15 mg/kg/güne kadar çıkarılabili r. 
 Tipik absans nöbeti tipinde sar a nöbeti olan ço cuklarda tek başına LAMICTAL teda visinde 
kullanıla n doz günde  bir defa veya iki doza bölünmüş  olarak alınan 1 mg/kg ve 10 mg/kg 
arasındadır.  
 Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:  
18 yaş ve üzerindeki yetişkinler : Bip olar bozukluğunda kul lanılan doz günde  bir defa veya iki 
doza bölünmüş  olarak alınan 100 mg ve 400 mg arasındadır. LAMICTAL’i ilk almaya 
başladığınızda, doktorunuz bu dozdan çok d aha düşük bir doz verecektir ve daha son ra birkaç 
hafta boyunca dozu yavaş yavaş artıracaktır.  
 
• LAMICTAL’i doktor unuzun size söylediği şekilde alı nız. 
• Doktorunuzun  size vere ceği doz diğer ilaçları alıp alm adığınıza bağlıdır. Bu durum 
özellikle valproat içeren herha ngi bir ilacı alıyorsanız öne mlidir.  
• Doktorunuz veya eczacınız kaç tablet alacağınızı v e tabletleri ne zaman alacağınızı 
size söyleyecek tir. 
• LAM ICTAL tedav isi sıras ında deri döküntüsü gelişirse, hemen doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
• Bipolar bozukluk tedavisinde 18 yaş altında çocuklar ve  ergenle rde kullanılmamalıdır . 
 Uygulama yolu ve metodu:  
LAMICTAL  çiğneneb ilir, az miktarda  su içinde çözündürül ebilir veya az miktarda  su ile 
birlikte bütün olarak yutulabilir.  Mutlaka s ıvının tamamını alınız.  
     7 
 Çocuk korumalı blisterli tabletlerin kullanm a talimatı:  
Çocuk korumalı blis terin arka yüzünün görünüşü:  
 
 
 
Şekil 1  
 
 
 
Şekil 2  1 nolu oklar i le gö sterilen tırtıklı ç izgi boyunca koparılarak 
tableti içeren blister yuvası ayrılır.  
 
 
Şekil 3  
 Blister yu vası altındaki kağıt, 2 nolu ok ile gösterilen  renkli 
üçgenin olduğu köşeden çekiler ek çıkarılır . Kağıdın altında 
yer alan alüminyu m folyo görünür hal e gelir.  
 
 
 
Şekil  4 
 Bliste r yuvasının üstünden bastırılarak tablet çıkarılır. 
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
Epilepsi/Sara tedavisinde  kullanımı:  
2 yaşın altındaki çocuklar da kullanım i le ilgili b ilgi bu lunmamaktadır. D oktorunuza 
danışmad an bu yaş grubunda kul lanmayı nız. 
 Bipolar bozukluk tedavisinde kullanımı:  
18 yaş altındaki ergenlerde ve çocuklarda bipolar bozukluk tedavisinde kullanı lmamalıdır .  
 8 
 Yaşlılarda kullanım ı:   
Bu yaş grubunda farklı bir doz  ayarlaması gerekli değ ildir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliğinde kullanım:  Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz durumunuzun 
ciddiyetine göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 Karaciğer yetmezliğinde  kullanım : Karaciğer bozukluğunuz varsa dokt orunuzu 
durumunuz un ciddiyetine gör e ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 Diğer:  
Hormon içeren doğum kontrol ilaçları  kullanan hastalarda kull anım: Doktorunuz 
kulla ndığın ız doğum kontrol i lacının türüne göre ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 Eğer LAMICTAL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden dah a fazla LAMICTAL  kullandıysa nız: 
Almanız gerek enden fazla LAMICTAL alırsanız ölümcül  olabilecek cid di yan etkiler 
yaşama olasılığın ız daha  yüksek olabilir. 
 Almanız gereken den fazla LAMICTAL  alırsanız olası yan etkiler aşağıdakileri içerir:  
• Hızlı, kontrol edilemeyen göz hareketleri (nistagmus)  
• Sakarlı k ve dengen izi etkileyen koordinasyon eksikliği (ataksi)  
• Bilinç bozukluğu veya kaybı, nöbetl er (konvül ziyon) veya koma  
• Kalp  ritminde değişiklikler (genellikle EKG’de tespit edilir)  
 Almanız gerekenden fazla LAM ICTAL  aldıysanız derhal dokt orunuzu arayınız  ya da en yak ın 
hastane acil servisine b aşvurunuz . Mümkünse hastanede i lacınızın kutusunu göst eriniz. 
 Eğer LAMICTAL’den kull anmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   LAM ICTAL ’i kullanmayı unutursan ız 
Unutulan bir doz u telafi etmek için ekstra tabletler almayınız. Bir sonraki dozunuzu  her 
zamanki vak tinde a lmanız yet erlidir.  
 Eğer birde n fazla LA MICTAL dozu almayı unutursanız LAMICTAL’i tekrar almaya nasıl 
başlayacağınız ile ilgili olarak doktor unuz un tavsiyesini ist eyiniz. Bunu yapmanız önemlidir. 
 Bir doz almayı unut ursanız ne yapma nız gerektiğini doktorunuza sorunuz . 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.    
 LAMICTAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabi lecek  etkiler  
LAMICTAL’i  doktorunuz önerdiği s ürece almal ısınız. Doktorunuz söylemediği sürece 
LAMI CTAL almayı bıra kmayınız.  
 Epile psi te davisi gör en hastalarda:  LAMICT AL’in aniden kesilmesi epilepsi nöbetlerinin 
geri dönmesini tetikleyebilir. Eğer  güvenl iliği ilgilendiren bir  nedenle (örneğin, dökünt ü) 9 
 ilacınızın aniden kesilmesi gere kmiyorsa, doktorunuz ilacınızın  dozunu 2 haftada  kadem eli 
olarak  azaltacaktır.  
 
Bipol ar bozuklu ğu olan hastalarda:  Doz adım adım azaltılmadan kesilebilir.   
LAMICTAL 'in etki  göstermesi biraz zaman alabilir, bu nedenle hızla daha i yi hissetmeniz 
mümkün değildir . LAMICTAL  almayı bırakırsanız, dozunuzun ka demeli olarak azalt ılması 
gerekl i değildir. Anca k eğer LAMICTAL  almayı bırakmak istiyorsanız, önce doktorunuzla 
konuşmanız ge rekir.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir ?  
Tüm ilaçlar gibi LAMICTAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkile r olab ilir.    
 Eğer aşağıdakilerden b iri olursa  LAMICTAL ’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
LAMICTAL ku llanan az s ayıda insanda, alerjik reaksiyon veya potansiyel olar ak yaşamı 
tehdit  edici deri r eaksiyonu görülebil ir; bunlar  tedavi edilmezse daha ciddi problemlere yol 
açabilir.  
 Bu belir tilerin, LAM ICTAL ile tedavinin ilk birk aç ayında, özellikle başlangı ç dozunun ç ok 
yüksek olması veya dozun çok hızlı arttırılması ve ya LAMICTA L’in v alproat adı verilen bir 
ilaçla k ullanılmas ı durumunda oluşması daha olasıdır. Bazı belirtiler  çocuklarda da ha 
yaygındır . Bu nedenle , ebeveynler bu b elirtilerin izlenmesinde özellikle dikka tli olmalıdır.   
 Bu reaksiyonların bel irtileri şunlar dır: 
• Deri dökünt üleri veya kı zarıklık; özellikle  ağız, burun, gözler ve cinsel organlarda 
oluşan içi sıvı dolu kabarcıklı yaygın alanda döküntü ve derinin soyulmas ı (Stevens 
Johnson Sendromu), derinin aş ırı soyulması (vücut yüzeyinin %  30’dan fazlası - 
Toks ik epiderm al nek roliz) veya karaciğer, kan veya diğer vücut organlarının 
tutulumu ile yaygın döküntü (DRESS aşırı duyarlı lık sendromu olarak da bilinen 
Eozinof ili ve Sistemik Belirtiler ile gö rülen İlaç Reaksiyonları) dahil yaşamı tehdit 
edici deri reaksiy onlar hali ne gel ebilir.  
• Ağız , boğaz, burun veya  cinsel organlarda ülser  
• Ağız yarası veya kırmızı veya şiş gözler (konjunktivit)  
• Yüzün etrafında şişme, veya boyunda şişmiş bezler  
• Ateş, grip benzeri beli rtiler veya sersemlik  
• Boyun, koltukalt ı ve kasıklarda ki lenf  b ezlerinin şişmesi, yüzde şişme  (lenfad enopati)   
• Beklenmedik kanama veya morarma, veya parmakların mavileşmesi  (dissemine 
intravasküler koagülasyon)  
• Boğaz  ağrısı veya normalden daha f azla en feksiyon (soğuk algınlığı gibi)  
• Kan testle rinde yükselmiş kara ciğer  enzim  düzeyleri  
• Bir tür beya z kan hü cresinde (eozinofil) artış  
• Lenf nodüllerinin büyümesi  
• Karaciğer ve böbrekl er dahil vüc ut organlarının tutulumu  
 
Birçok durumda, bu belirtiler da ha az cid di yan etkilerin belirtileri olacaktır. Ancak, bu yan 
etkile rin p otansi yel olarak yaşamı tehdit ettiğin i ve daha ciddi problemlere neden 
olabileceğini unutmama lısınız. Eğer bu belirtilerden  herhangi birini fark ede rseniz derhal 
doktorunuza söyleyi niz. Dokt orunuz, karaciğer, böbrek veya kan testi  yapmaya karar vereb ilir 10 
 ve LAM ICTAL’i kulla nmayı bırakmanızı s öyleyeb ilir. Stevens -Johnson Sendromu veya 
Toksik Epider mal Nekroliz geçir meniz durumu nda, doktorunuz bir daha asla LAMICTAL 
kullanmamanızı söyl eyecekt ir.  
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH ) (bkz. Bölüm 2: LAM ICTAL ’i kullanmadan önce  
dikkat edi lmesi ge rekenler)  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatı rılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça s eyrek görülür. 
 
Yan etkiler , aşağıdaki  kategorilerde göste rildiği şek ilde sıralanm ıştır: 
Çok yaygın   :10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   :10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler den hareketle tah min edi lemiyor. 
 Çok yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Deri döküntüsü 
 Yaygın :  
• Sinirlili k veya  asab iyet 
• Uykulu veya s ersem hi ssetme 
• Baş dönme si  
• Titreme veya sarsılma  
• Uyuma güçlüğü ( insomni a) 
• Kaygılı his setme  
• İshal 
• Ağız kuruluğu  
• Bulantı veya kusma  
• Yorgun hisset me 
• Sırtınız veya eklemlerinizde ya da başka bir bölgede ağrı.  
 Yaygın olmayan :  
• Sakarl ık ve k oordinasyon  eksikli ği (ataksi)  
• Çift görme veya bula nık görme  
• Olağandışı saç dökülmesi ve ince lmesi (alo pesi) 
• Güneşe veya yapay ışı ğa m aruz kaldıktan sonra ciltte döküntü veya güneş yanı ğı 
(fotosensitivite)   
Seyrek :  
• Hızlı, kontrol  edilem eyen göz h areketler i (nistagmu s)  
• Aseptik menenjit (ateş, bulantı, kusma, ba ş ağrısı, boyun tutulması ve p arlak ışığa 
karşı aşırı hassasiyet dahil bi r grup belirti içe rir. Beyin ve omuriliği kaplayan 
membranın iltihapla nması ile oluşur. Bu belirtile r genell ikle tedavi durdur ulduğunda 11 
 kaybolur, ancak belirtiler devam ediyorsa veya kötüleşiyorsa doktorunuzla  
konuş unuz .) 
• Yaşamı te hdit e den deri reaksiyonl arı (Stevens -Johns on sendromu) : (Bilgi için bölüm 
4’ün başına bakınız)    
• Gözde kaşıntı, akıntı ve göz k apakl arında  çapak (konj unktivit)  
 
Çok seyrek :  
• Deride aşırı soyulma ile kendini gösteren yaşamı tehdit ede n deri reaksiyonu (toksik 
epidermal nekroliz) : (Bilgi için bölüm  4’ün başına bak ınız)  
• Çoklu organ yetmezliği ya da beklenmedik kanama, morarmaya y ol açabi len  c iddi 
kan pıhtılaşma b ozukluğu (dissemine intravasküler koagülasyon) : (Bilgi için bölüm 
4’ün baş ına bak ınız) 
• Yüzde şiş lik (ö dem) ya da boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerd e şişlik 
(lenfadenopati) : (Bilgi için bölüm 4’ün başına bakınız)   
• Yüksek at eş: (Bilgi için bölüm 4’ ün başına bakınız)  
• Sara hastalarında sara nöbetlerinin artması  
• Kontrolsüz vücut ha reketleri (tikle r), gözle r, baş ve gövde yi etkileyen kontr olsüz kas 
spazml arı (koreoatetoz) ya da seyirme, tit reme ya da sertlik gibi sıradış ı vücut 
hareketleri   
• Deng esizli k hissi  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Olmayan şeyleri görmek ya da duymak (h alüsinasyon)  
• Parkinson hast alığının semptomla rında kötüleşme   
• Lupus benzeri re aksiyon (semptomları: Ateş ve genel sağlıkta bozulmanın eşlik ettiği 
sırt ve eklem ağrısı)   
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (nötropeni, lökopeni, agranulositoz)  
• Karaciğer fo nksiyon testlerinde de ğişikl ik veya karaciğer yetmezliği: (Bilgi için bölüm 
4’ün başına bakınız)  
• Kırmızı kan hücresi  sayısında azalma (anemi)  
• Kan pul cukla rı say ısında azalm a (trombositopeni)  
• Tüm kan hücrelerinin sayısında azalma (pansitopeni)  
• Kemik iliğ i bozu kluğu (aplastik anemi)  
• Kanda eozinofil ( bir tür alerji hüc resi) sayısında artış ( eozinofili) ve sistemik 
sempt omlarla görülen ilaç reaksiyonu (DRESS) : (Bilgi için bölüm 4 ’ün başına 
bakınız ) 
• Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH) (bağışıklık sisteminin aşırı uya rılması sonu cu 
gelişen ve farklı sis temlerde bulgularla kendini göster en ağır  bir kalıtsal bir hastalık ) 
(bkz. Bölüm 2: LAMICTA L’i kul lanmad an önce dik kat edil mesi  gerekenler)   
 Bilinmiyor :  
• Kabus görme  
• Osteopeni ve osteoporoz (kemik incelmesi ) ve kırıklar ı da içeren kemik bozuklukları 
raporları alınmıştır. Uzun süredir antiepileptik ilaç kullanıyorsanız, osteoporoz 
öykünüz varsa veya s teroid alıyo rsanız doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
• Enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan, kandaki immunoglobulinler adı v erilen  
antikorların düşü k seviyede olması nedeniyle azalmı ş bağışıklık  
• Böbrek iltihabı (tübülointerstisyel nefrit ) veya hem böbrek he m de g öz iltihabı 
(tübülointerstisyel nefrit ve üveit sendromu)  
 12 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir y an et ki ile karşı laşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
   
Yan etkilerin raporlanma sı:  
Kullanma Talimatında ye r alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşı laştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna  tıklayar ak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne b ildiriniz. Meydana g elen yan  etkileri bildir erek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. LAMICTAL ’in saklanması   
LAMICTAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında s aklayın ız. 
 30 
oC’nin a ltındaki oda sıc aklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak sakla yınız.  
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak k ullanı nız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAMICTAL ’i kullanmayınız.  
 Son kullanm a tarihi geçmiş  veya  kullanılmay an ilaçl arı çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 Ruhsat sahib i:  GlaxoSmithKline İlaçl arı San. ve Tic. A.Ş.   
   Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza  
   B Blok 34394 1. Le vent/İstanbul  
                       
Üretim yeri:        Pharmactive İlaç San. v e Tic. A.Ş., Kapaklı, Tekirdağ  
   Bu kullanm a tali matı ../../.... ta rihinde onaylanmı ştır. 
  
 