Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KT_v2_0709 1KULLANMA TAL İMATI 
GEROXALEN Kapsül 
Ağızdan al ınır.  
 
• Etkin madde:   8-metoksipsoralen 
• Yard ımc ı maddeler : Titanyum dioksit. 
 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız varsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. GEROXALEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GEROXALEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. GEROXALEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GEROXALEN’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. GEROXALEN nedir ve ne için kullan ılır? 
Ağır ve çok a ğır psoriasis vulgaris (sedef hastal ığı) tedavisinde kullan ılır.  
GEROXALEN, içinde 10 kapsüllük blisterler halinde bulunan, her kapsül 10 mg 8-metoksipsoralen 
içeren toplam 50 kapsüllük kutularda bulunur.  
2. GEROXALEN’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
GEROXALEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:     
• psoralenlere a şırı hassasiyette, 
• ağır karaciğer ve böbrek yetmezli ğinde, 
• ışığa aşırı duyarl ılık yapan hastal ıklarda [porfiri (vücutta porfirin ad ı verilen maddenin a şırı 
bulunuşu ile belirgin kal ıtsal bir hastal ık), kseroderma pigmentosum (çocukluk ça ğında 
görülen deride olu şan bir tür kal ıtsal aşırı duyarl ılık reaksiyonu), çok şekilli fotodermatozlar 
(ışığa bağlı oluşan bir tür deri hastal ığı) gibi], 
• lupus eritematosus hastal ığında (bir çe şit bağışıklık sistemi hastal ığı),  
• albinizm’de (derinin, özellikle saçlar ın doğuştan beyaz olu şu) 
• invaziv melanoma (yay ılma gösteren derideki koyu renklerle  belirgin kötü huylu tümör) veya 
pul şeklinde hücrelerle belirg in deri tümörlerinde, 
• kanser ilaçlar ı ile veya iyonize ışınla eş zamanl ı tedavide 
• 12 yaşın alt ındaki çocuklarda 
• hamilelik ve emzirme döneminde (hamilelik ve emzirme dönemi’ne bak ınız). Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KT_v2_0709 2GEROXALEN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Kömür katran ı tedavisi veya arsenik preparatlar ıyla tedavi, UVB ya da X-ray ışın tedavisi gibi 
diğer risk faktörlerine önceden maruz kalm ışsan ız mümkünse PUVA tedavisini kullanmay ınız.  
Fotokemoterapi ( ışıkla ilaç tedavisi), bu alanda özel e ğitim görmü ş ve uygun ışın ekipmanlar ına 
sahip personel ve kurulu şlar taraf ından yap ılmal ıdır. Bunun d ışında GEROXALEN tedavisi 
uygun değildir.  
Tedaviye ba şlamadan önce uygun dozaj ı belirlemek için dikkatli bir şekilde test yap ılmal ıdır. 
Fotokemoterapi ( ışıkla ilaç tedavisi) için UVA aral ığında, fakat UVB veya UVC ışın yay ımıyla 
alakas ız, sabit bir şekilde muntazam dozlar yayan özel UVA lambalar ı kullan ılmal ıdır. Yay ılan 
UVA enerjisinin (Joul olarak, J/cm2 radyasyona maruz kalman ın hesaplanmas ı) kesin ve sabit 
ölçümü için gerekli araçlar  kadar uygun emniyet araçlar ı da mevcut olmal ıdır.  
Işık testi, hassas vücut bölgelerine (kalça ve kas ık bölgesi) yap ılmal ıdır. Testten önceki 24 saat 
sıras ında güne ş banyosu yapmamal ısınız, güneş yan ığının olmas ı test sonuçlar ını yanl ış 
yorumlanmas ına yol açabilir.  Eritem (deride olu şan k ızar ıklık) ortaya ç ıkarsa ışın dozu 
artt ırılmamal ıdır. 
Gözün üst tabakas ı UV-A ışınına geçirgen oldu ğundan, GEROXALEN ald ıktan sonraki ilk 8 
saat boyunca güne ş gözlüğü (yeşil veya gri plastik caml ı gözlükler) kullan ınız: UV-A’ya maruz 
kalma esnas ında gözlerinizi ışık geçirmez bir koruyucu örtüyle tamamen korumal ısınız.   
GEROXALEN güne ş ışığı ile de aktive olabilece ğinden, uygulamadan sonra en  az 8 saat süreyle, 
pencere önünden bile olsa uzun süre güne ş ışığında kalmaktan ve tedavi süresince güne ş 
banyosundan kaç ınınız. 
Tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonra y ıllık aral ıklarla dikkatli bir göz muayenesi yapt ırınız.   
Kan say ımı, antinükleer antikorlar (çekirde ğe karşı oluşan savunma hücreleri), karaci ğer ve 
böbrek işlevleri tedavi ba şlang ıcında ve tedavi süresince her 6 ila  12 ayda bir test edilmelidir.  
Sara hastal ığı olanlar aç ısından, UVA fluoresan lambalar ının titrek ışığı sara nöbetlerini 
tetikleyebilece ği ak ılda bulundurulmal ıdır.  
GEROXALEN kapsüller güne şte bronzla ştırıcı ajan olarak kullan ılamaz! Uygun olmayan 
kullan ımı ağır yan ıklara ve deri kanseri geli şme riskinde artmaya yol açabilir.  
Erkek genital bölgesinde pul şeklinde hücrelerle belirgin deri tümörleri olu şumu riskinde artma 
bildirildiği için ışınlama esnas ında bu bölge tam olarak korunmal ıdır. Genital bölgenin 
korunmas ı, yatar pozisyonda ışınlan ıyorlarsa kad ın hastalarda da gereklidir.  
Yağlı merhemler ve alerji ilaçlar ı kaşıntıyı iyileştirmek için kullan ılabilir.  
Özel dikkat gerektiren vakalar: 
• Genç hastalar 
• Aç ık renk cilde sahip olanlar 
• Deri tümörü hikayesi olanlar 
Bu hastalarda PUVA te davisi sadece yarar ın riske göre fazla oldu ğunda kullan ılmal ıdır.  
• Basaloma (deri hücrelerinde bir çe şit kötü huylu tümör), spinaloma (omurga hücrelerinin 
kötü huylu tümörü), Dubreuilh melanozu (nadir görülen bir tür deri hastal ığı), enfeksiyon 
kaynakl ı lökodermi (enfeksiyona ba ğlı olarak deride beyazla şma oluşturan renk kayb ı) 
(PUVA terapisi esnas ında, bu hastal ıklardan herhangi biriyle et kilenen herhangi bir deri 
bölgesinin ışından önce mutlaka üzeri kapat ılmal ıdır.) 
• Herpes simpleks (bir tür virüs) 
• Afaki (göz merce ğinin olmay ışı), katarakt (göz merce ğinin saydaml ığını kaybetmesi), 
korioretinit (gözün a ğ tabakas ının iltihab ı), glokom (göz içi bas ınç yükselmesi) Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KT_v2_0709 3• Kalp ve dola şım bozuklu ğu olan hastalar (ter cihen yatay pozisyonda ışınlanmal ıdır). 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız.  
GEROXALEN’in yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
GEROXALEN’in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkile şimi yoktur. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelere verildi ğinde anne karn ındaki bebe ğe zarar verip vermeyece ği bilinmedi ğinden 
hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Eğer tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmedi ğinden emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde olumsuz etkisi bildirilmemi ştir. 
GEROXALEN’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GEROXALEN’in içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Kanser ilaçlar ı veya antralin, kömür katran ı, griseofulvin, nalidiksi k asit, sulfonamidler, 
tetrasiklinler, halojenli salisilanilin türevleri,  tiazidler, fenotiazinler, sulfonilüreler, metilen 
mavisi, toluidin mavisi, rose bengal, metil oran j, kumarin türevi oral antikoagülanlar gibi di ğer 
ışığa karşı duyarl ılık oluşturan maddelerle birlikte te davi durumunda dikkatli bir şekilde 
kullan ınız.   
Fenitoin, GEROXALEN’in parçalanmas ını artt ırabilir.  
Retinoid ile birlikte kull anmak mümkündür ve hastal ığın yeniden ba şlama riskini azaltabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. GEROXALEN nas ıl kullan ılır? 
Uygulama yolu ve metodu: 
GEROXALEN a ğızdan al ınır. 
Blister po şeti içindeki kapsül itilerek ç ıkart ılır ve bütün olar ak yutulur. 
Kapsülleri tercihen bir miktar süt veya kuru ekmekle birlikte UVA uygulamas ından bir saat önce 
alınız.  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
İlaç al ımından bir saat sonra, ışığın zarar verdi ği en düşük dozu saptamak için (k ızar ıklık 
meydana getiren en dü şük doz) farkl ı UVA dozlar ıyla ışık testi yap ılmal ıdır. Bu, ilk tedavi dozu 
olacakt ır.  
Başlang ıçta tedavi günde bir kez olacakt ır, fakat ço ğunlukla haftada dört kez olacak şekilde 
yürütülür. İki başarılı tedavi gününden sonra tedaviye  bir gün ara verilmelidir.  Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KT_v2_0709 4Vücut ağırlığı dozaj  
40 kg’a kadar 10 mg 40 - 50 kg  20 mg 50 - 60 kg  30 mg 60 kg’ ın üstü 40 mg (en çok 50 mg’a kadar) 
UV ışığına az hassas olan hastalarda, uzun süreli ışınlama yapmamak için dozaj art ırılabilir. 
Belirlenen dozaj UVA ışınlamas ından 1 saat önce al ınmal ıdır. 
Hasta belirtilerden kurtulunca ve klinik belirtileri azal ır azalmaz tedavi aral ıklı olarak 
değişmemiş dozlarla sürdürülür: ilk ay, ha ftada iki defa, daha sonra takip eden ay haftada bir kez 
PUVA tedavisi uygulan ır. Bu iki ayl ık tedavi sonunda hastada ha la bir belirti yoksa, bu 
durumlarda uzun süreli iyile şme beklendi ğinden tedavi kesilebilir.  
Toplam 8-metoksipsoralen dozu ve UV-A ışını mümkün oldu ğu kadar dü şük tutulmal ıdır.  
Alışkanl ık:
 
Alışkanl ık bildirilmemi ştir. Ancak tedavi s ıras ında artan pigmentasyon (deride renk de ğişikliği) 
nedeniyle ışın dozunda herhangi gerekli bir art ış yavaş bir şekilde ve kademeli olarak 
yap ılmal ıdır. Doz art ışlar ının miktar ı ve süresi ışık testi sonuçlar ına göre seçilmelidir.  
Eğer GEROXALEN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: GEROXALEN 12 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır.. 
Yaşlılarda kullan ım: Yaşlılarda farkl ı bir doz ayarlamas ına gerek yoktur.  
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ğinde kullan ım: GEROXALEN, a ğır böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla GEROXALEN kulland ıysan ız: 
GEROXALEN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Kısa sürede al ınan aşırı doz şiddetli kusma ile sonuçlan ır.  
Bu durumlarda hasta kusmaya zorlanmal ı ve en az 24 saat karanl ık bir odada tutulmal ıdır.  
GEROXALEN kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi GEROXALEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• pul şeklinde hücrelerle belirgin deri tümörleri olu şumu (bu risk özellikle erkek genital 
bölgesinde yüksektir, fakat kad ın hastalar da bu kural ın d ışında tutulamaz). 
Bu yan etki uzun dönem PUVA teda visinden sonra görülür ve ci ddi  bir yan etkidir. Acil t ıbbi 
müdahale gerekebilir.  Geroxalen Kapsül 
Geroxalen_KT_v2_0709 5Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
• baş ağrısı,  
• sinirlilik,  
• uykusuzluk,  
• bulant ı,  
• kusma 
• deride k ızar ıklık,  
• deride kabarc ıklar,  
• kaşıntı,  
• ikinci derecede yan ıklar dahil güne ş yan ığı benzeri k ızar ıklıklar ve kabarc ıklı deri 
döküntüleri (sadece a şırı doz UVA ışınıyla gözlenmi ştir: bu belirtiler uygulamadan sonraki 
48-72 saate kadar en üst düzeylerine eri şmediğinden, ışın dozu asla iki ard ışık günde 
artt ırılmamal ıdır)  
• saç renginin aç ılmas ı (GEROXALEN kullan ımı geçici olarak kesildi ğinde tamamen geri 
dönüşlüdür)  
Bunlar GEROXALEN’in hafif ya n etkileridir ve bu yan et kiler seyrek görülür.  
Uzun dönem PUVA tedavisinde a şağıdaki yan etkiler görülebilir: 
• hiperkeratoz (derideki bir tabakan ın aşırı sertleşmesi),  
• deride erken ya şlanma,  
• deride küçük leke ve benek şeklinde renk de ğişiklikleri olu şumu,  
• zaman zaman kan say ımında değişiklikler,  
• karaciğer ve böbrek hasar ı. 
• cilt kanseri geli şmesi riski artar. Bu risk özellikle erkek hastalar ın genital bölgesinde 
yüksektir. Ancak, kad ın hastalar için de göz ard ı edilmemelidir.  
Bu belirtiler de GEROXALEN’in hafif yan etkile ridir ve uzun dönem te daviden sonra görülür. 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz derhal  doktorunuza bildiriniz.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GEROXALEN’in saklanmas ı 
GEROXALEN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 °C alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında, ışıktan koruyarak ve kuru yerde saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
GEROXALEN’i ambalajdaki son kullanma tarihinden önce kullan ınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarlar ı A.Ş. 
Otağtepe Caddesi No:5 Kavac ık, 34810 İstanbul 
Tel: 0216-465 38 85 (8 hat), Faks: 0216-465 38 80 
Üretici: 
Gerot Pharmazeutika GmbH. Arnethgasse 3, 1160 Viyana, Avusturya 
Tel:  +43-1-485 35 05, Faks: +43-1- 485 77 73  
Bu kullanma talimat ı 24/07/2009 tarihinde onaylanm ıştır. 
 