1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
BİKARAMİN COLD  100mg/5ml +15 mg/5ml +1mg/5 ml ŞURUP  
 
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
 Etkin madde:  Her 5 ml (1 ölçek) şurup 100 mg ibuprofen, 15 mg psödoefedrin hidroklorür ve 1 mg 
klorfeniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sukroz, Sorbitol , Sodyum bikarbonat, Sodyum siklamat, Sodyum 
karboksimetil selüloz, Sodyum hidroksit, Sodyum benzoat, Maltitol,  Pelietilen glikol  (PEG 40), Tutti 
frutti aroması,   Maskeleyici  ve Saf su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında ; 
1. BİKARAMİN COLD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİKARAMİN COLD 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİKARAMİN COLD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİKARAMİN COLD 'un saklanması  
başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. BİKARAMİN COLD  nedir ve ne için kullanılır?  
 BİKARAMİN COLD  100 ml'lik amber renkli cam şişede, 5 ml'sinde 100 mg ibuprofen, 15 mg 
psödoefedrin hidroklorür ve 1 mg klorfeniramin maleat içeren,  1/2 ve 1/4 çizgili 5ml’lik ölçü kaşığı 
ile beraber sunulan açık sarı renkli aromatik kokulu (tutti frutti) berrak şuruptur.  
 Klorfeniramin vücutta doğal histaminin etkisini azaltan antihistaminik bir ilaçtır. Histamin 
hapşırık, kaşıntı, gözlerde sulanma ve burun akıntısına neden olur. İbuprofen ster oid olmayan 
iltihap giderici (non steroid antiinflamatu var) ilaç grubundandır. İbuprofen vücutta ağrı ve 
inflamasyona sebep olan prostaglandin adı verilen molekülleri azaltır. Psödoefedrin burun içindeki 
(nazal pasajlardaki) kan damarlarını büzen dekonjest an bir maddedir. Genişleyen kan damarları 
burun tıkanıklığına sebep olur.  
 BİKARAMİN COLD , soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile 
birlikte görülen ateş, burun akıntısı ve burun tıkanıklığını içeren belirtilerin giderilme sinde 
kullanılır.  
 
2. BİKARAMİN COLD 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİKARAMİN COLD 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler  
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ'ler) ölümcül olabilecek pıhtılaşm a ile ilgili (KV 2 / 10 trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard infarktüsü) ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk 
kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar hastalık risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda risk dah a yüksek olabilir.  
- BİKARAMİN COLD  kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by - 
pass) ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler  
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ'ler) kanam a, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere yol 
açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya 
vermeksizin ortaya çıkabilirl er. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler açısından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Eğer;  
• İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara 
karşı alerjiniz varsa  
• Hamileliğin son üç ayın daysanız  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa  
• Şiddetli  akut  (ȃni  gelişen)  veya  kronik  (uzun  süredir  olan)  böbrek  hastalığınız  ve böbrek  
yetmezliğiniz varsa,  
•  Kan  basıncınız  çok  yüksekse  (şiddetli  hipertansiyon)  veya  ilaçla  kontrol  al tına alınamayan 
hipertansiyonunuz ve kalp hastalığınız varsa,  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda  
• Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter) hastalığınız varsa  
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağırsak bozukluklarının 
tedavi sinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokörler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum bozuklukları 
tedavisinde kullanılan moklobemid, migren tedavisinde kullanılan er gotamin veya metiserjit, 
doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin  
• Depresyon tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörleri adı verilen ilaçlardan 
kullanıyorsanız veya bu ilaçlarla gördüğünüz tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 h afta 
geçmediyse  
• Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara (NSAİİ'lere) 
karşı, astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen (ürtiker) gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz  
• Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce  mide -bağırsak kanaması veya delinmesi geçirdiyseniz  
• Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltihabi bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce tekrarlayan bir 
şekilde geçirdiyseniz  
• İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise  
• Kanamaya eğiliminiz artmış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise)  
• Burun tıkanıklığını gideren, iştah bastırıcı ya da bir çeşit uyarıcı olan amfetam in benzeri başka bir 
sempatomimetik ilaç veya tansiyon düşürücü beta -bloker ilaç kullanıyorsanız  
• Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass) ameliyatı öncesi veya 
sonrası dönemde  
• Şiddetli kalp yetmezliğiniz (NYHA Sınıf  IV) varsa  
• Yüksek tansiyon ve kalp hastalığınız varsa  
• Şeker (diyabet) hastası iseniz  
• Fazla çalışan tiroidiniz varsa  
• Göz tansiyonunun artması (glokom) durumunda  
• Feokromositoma olan hastalarda (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin 
miktarında ar tışa sebep olabilmektedir)  3 / 10 • Kalp ritim bozukluğunuz varsa  
• Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozukluğunuz varsa kullanılmamalıdır.  
 
BİKARAMİN COLD 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Daha önce size uzamış QT sendromu (kalpte ciddi riti m bozukluğu ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum) ve Torsades de Pointes tanısı (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) konduysa veya bu 
hastalıkların sizde olduğundan şüpheleniliyorsa  
• Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız: Bazı antidepresanlar, göz veya bağ ırsak bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan atropin, alfa ve beta blokerler içerebilen yüksek tansiyon ilaçları, kan 
toplanması ve astım tedavisinde kullanılan ilaçlar, iştah baskılayıcılar, duygu durum bozuklukları 
tedavisinde kullanılan moklobemid, migr en tedavisinde kullanılan ergotamin veya metiserjit, 
doğum sırasında rahim kasılmalarına yardımcı olan oksitosin  
• Ağız yolu ile kullanılan kortikosteroidler, kanın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülan ilaçlar 
(varfarin) kullanıyorsanız  
• Seyrek olarak psödoefe drin dahil olmak üzere sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin arka 
bölümünde iyileşebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönüşlü ensefalopati (PRES)) ve 
beyin damarlarında iyileşebilen daralma (geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu 
(RCVS)) bildirilmiştir.  PRES  veya  RCVS,  beyne  kan  akışının azaldığı nadir durumlardır. PRES 
veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda  hemen  BİKARAMİN COLD 
kullanmayı  bırakın  ve  acil  tıbbi  yardım  alınız (Semptomlar için bkz. B ölüm “4. Olası yan etkiler 
nelerdir”) . Bildirilen belirtiler ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme 
bozukluğudur.  
• 60 yaş üzerindeyseniz  
• Astım hastası iseniz, veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında daralmaya 
(bronşlarda spazma) yol açabilir.  
• Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları geçirdiyseniz; 
bu tablolarda alevlenme görülebilir.  
• Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve benzer i 
steroid olmayan iltihap giderici ilaçları (NSAİİ'leri) uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin 
bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlı larda yükselmektedir.  
• Karaciğer hastalığınız varsa  
• Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli bölümlerinde 
su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir.  
• İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek  dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, kalp krizi 
(miyokard enfarktüsü) veya inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Kalp veya 
damar hastalıkları olan, daha önce inme geçirmiş olan veya bu gibi durumlar için risk taşıyanlarda 
(yüksek tansiyon, yüksek kolesterol veya şeker hastalığı olanlar ya da sigara içenlerde) tedavi 
doktor veya eczacı ile görüşülmelidir.  
• İbuprofen ve benzeri steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ'ler) uzun süreli (süreğen) 
kullanıldığında, önceden bu türlü bir hastalık geçirmemiş olsanız bile, mide - bağırsak kanalında 
ülserler, kanama ve delinme oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen  etkilerin ortaya çıkma riski, 
daha önce böyle bir hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında  ve tedavi 
süresi uzadıkça artmaktadır.  
• Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz.  
• Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma, ya da ensenizde 
katılık hissi ortaya çıkarsa hemen  doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik menenjit) 
belirtileri olabilir.  4 / 10 • Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (halüsinasyonlar), huzursuzluk, uyku düzensizliği ortaya 
çıkarsa ilaç almayı bırakınız.  
• Sara (epilepsi) hastalığınız varsa  
• Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora başvurmalısınız.  
• 5 günden daha fazla kullanmayınız.  
 
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ'ler) ile olduğu gibi, BİKARAMİN COLD 
enfeksiy on belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en düşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BİKARAMİN COLD 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİKARAMİN alırken alkol almayınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol alıyorsanız ibuprofen 
mide kanaması riskini arttırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmayınız. BİKARAMİN 
COLD 'u bu besinl erden en az bir saat önce ya da iki saat sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte, özellikle hamileliğin son üç ayında BİKARAMİN COLD  kullanılması bebek için 
zararlı olabilir. Doktorunuz önermedikçe  bu ilacı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BİKARAMİN COLD  anne sütüne geçer, bu emzirilen bebek için zara rlı olabilir. Eğer bebeğinizi 
anne sütü ile besliyorsanız doktorunuza danışmadan bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİKARAMİN COLD  sizin düşünce veya reaksiyonlarınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep 
olabilir. Eğer araç kullanıyorsanız veya uyanık kalmanızı gerektirecek herhangi bir şey yapıyorsanız 
dikkatli olmanız gerekir.  
 
BİKARAMİN COLD 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sukroz, sorbitol (E420) ve maltitol nedeniyle, eğer daha önc eden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız (intoleransınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi  ürün her 5 ml'sinde yaklaşık 37  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetin de olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, BİKARAMİN COLD  tedavisinde iken, aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
• Aminogliko zit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
• Yüksek tansiyon ilaçları  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ADE inhibitörleri, beta -blokerler ve idrar söktürücüler 
(diüretikler)  5 / 10 • Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin  
• Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan sülfonilüre türü ilaçlar  
• Düşük ilacı mifepriston  
• Karaciğerde ilaçların etkisiz hale getirilmesinde görev yapan proteinleri durduran bir ilaç grubu 
olan CYP2C9 inhibitörleri (örn. vorikonazol, flukonazol)  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)  
• Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, örn. 
aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon tedavisi için kullanılan selektif serotonin geri -alım 
inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin)  
• Aspirin  
• Japon eriği (Ginkgo biloba) bitkisel özütü  
• İdrar söktürücüler (örn. furosemid)  
• Kalp yetmez liğinde kullanılan kalp glikozit leri (örn. digoksin, digitoksin)  
• Bir çeşit tansiyon ilacı olan  kaptopril ile birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
• Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloksasin); nöbet (konvülsiyon)  
• Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer NSAİİ'ler; örn. aspirin, naproksen, selekoksib, 
nimesulid)  
• Kortizon gr ubu ilaçlar  
• Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum tuzları ve romatizmal eklem hastalıklarında ve 
bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat adlı ilaç  
• Bir antibiyotik olan siklosporin  
• Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edil en organı reddetmesini önlemek için 
kullanılan takrolimus adlı ilaç  
• Kanı sulandıran bir ilaç tiklopidin  
• AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan zidovudin adlı ilaç  
• Alerjik hastalıkların tedavisinde kullanılan klasik antihistaminikler (sedat if [yatıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
• Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlarıyla, kaygı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullanılan veya 
uyku düzenleyici ilaçlarla   
• Burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanıla n trisiklik 
antidepresanlar, iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) grubu ilaçlar, 
tansiyon düşüren bretilyum, betanidin, guanitidin, debrizokin , metildopa, alfa ve beta -adrenerjik 
bloker ilaçlar gibi ilaçlar  
• Depresyon tedavisinde kullanılan moklobemid  
• Kalp yetmezliğinde kullanılan kardiyak glikozidler  
• Migren tedavisinde kullanılan ergot alkaloidleri ile (örn. ergotamin ve metiserjit)  
• Doğumu kolay laştırmak için kullanılan oksitosin  
• Depresyon tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİKARAMİN COLD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ateş tedavisi: Ateş düşürücü (antipiretik) etkisi yaklaşık 6 -8 saat kadar devam eder. Daha  yüksek 
dozların kullanılması bu süreyi uzatmaz. Doz mikta rları aşağıdaki tabloya göre  ayarlanmalıdır.  
 
En fazla 5 gün kullanılmalıdır.  6 / 10  5 mg/kg  
Ateş ≤ 39,2°C 10 mg/kg  
Ateş > 39 ,2°C 
Yaş mg Ölçek  mg Ölçek  
6-8 yaş  125 1+1/4  250 2+1/2  
9-10 yaş  150 1+1/2  300 3 
11-12 yaş  200 2 400 4 
 
12 yaşından büyük çocuklard a ve yetişkinlerde günde 3 - 4 kez 1-2 ölçek kullanılır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli  olan en düşük etkin dozun kısa 
sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
BİKARAMİN COLD 'u sadece ağız yolu ile kullanınız. Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanımı:  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı  mide kanaması riski artmaktadır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer BİKARAMİN COLD 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİKARAMİN COLD kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla BİKARAMİN COLD kullandıysanız ya da çocuklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve ris k ile ilgili görüş almak üzere her 
zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması, 
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yük sek dozlarda, uyuşukluk, göğüs ağrısı, 
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan, 
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
 
Ani (akut) doz aşımı merkezi sinir sistemi uyarılması ve değişken kal p-damar etkilerin klinik 
bulgularını oluşturabilir. Kan basıncını yükselten ilaçlar (pressör aminler), psödoefedrin HCl 
varlığında çok dikkatli kullanılmalıdır. Doz aşımı belirtileri olan hastalara koruyucu (konservatif) 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
BİKARAMİN COLD 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİKARAMİN COLD 'u kullanmayı unutursanız  
Daha sonraki normal alım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift d oz almayınız.  7 / 10  
BİKARAMİN COLD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, BİKARAMİN COLD 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, BİKARAMİN COLD 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli kaşıntı 
ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa (aşırı duyarlılık - alerji)  
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)  
 Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)  
 Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı  
 Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri  veya pankreatit)  
 Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)  
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığı artmı şsa, 
solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)  
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile 
seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme)  
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)  
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma h ali varsa (varsanı - halüsinasyon)  
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS'in belirtileri 
şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) 
artışı.   
 Posterior geri  dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen ciddi 
durumlar   
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokons triksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar 
gelişmesi durumunda hemen  BİKARAMİN COLD'u  kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım 
alınız:  
o Âni başlayan şiddetli baş ağrısı  
o Hasta hissetmek  
o Kusma  
o Bilinç bulanıklığı  
o Nöbetle r, görmede değişiklikler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 8 / 10 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inde veya 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1'inden az, fakat 1.000 hastanın 1'inde veya 1'inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hast anın 1'inden az, fakat 10.000 hastanın 1'inde veya 1'inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herha ngi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın  
• Sinirlilik, uykusuzluk  
• Sersemlik, baş ağrısı ve baş dönmesi  
• Bulanık görme  
• Sindirim bozukluğu (dispepsi)  
• İshal (diyare)  
• Bulantı, kusma, ka rın ağrısı  
• Mide ve bağırsakta aşırı gaz (flatulans)  
• Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması (konstipasyon)  
• Mide bağırsak kanaması  
• Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)  
• Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)  
• Deri döküntüsü  
 
Yaygın olmayan  
• Görme bozukluğu  
• Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)  
• Mide ülseri (gastrik ülser)  
• Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)  
• Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral ülserasyon)  
• Sarılık  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
• Telaş hali, huzursuzluk  
• Uyuşma (parestezi)  
• Duyma bozukluğu (duymada azalma, artma)  
• Nezle (rinit), grip  
• Yorgunluk  
• Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma (bronkospazm) ya da sıkıntılı soluk 
alıp ve rme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonları  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (pruritus)  
• Deri ve mukozalardaki küçük kanamalar (purpura)  
• Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)  
• Işığa duyarlılık (fotosensitivite)  
• Ağrılı idrar yapma  
• Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner retansiyon)  
• Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)  
 9 / 10 Seyrek  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)  
• Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin (trombositlerin) sayısında azalma (trom bositopeni)  
• Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)  
• Kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi)  
• Bir tür kansızlık olan hemolitik anemi  
• Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayısının aşırı d erecede azalması (nötropeni)  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)  
• İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanı ksızlık ya da 
oryantasyon (yer, zaman, mekan algısı) kaybı) (aseptik menenjit)  
• Yaygın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
• Hezeyan  
• Kalp atışında artış (taşikardi)  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
• Kalp ritminde bozukluk  
• Göz sinirlerinde iltihaplanma ( optik nevrit)  
• Uykululuk hali (somnolans)  
• Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati)  
• Ağız kuruluğu  
• Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)  
• Karaciğerde hasar  
• Ödem  
• Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit)  
 
Çok seyrek  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş ile 
seyreden Stevens -Johnson sendromu dahil ciddi büllöz deri iltihabı  
• Ağızd a ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı 
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık 
(toksik epidermal nekroliz)  
• Kalp atardamarlarının bir kan pıhtısı ile tıkanması  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyon, yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(anjiyoödem)  
• Uyarılabilirlik artışı ve kaygı, endişe (anksiyete)  
• İştahsızlık  
• Kalın bağırsak il tihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığının 
alevlenmesi  
• Kan bozukluğu (diskrazi)  
• Balgamda koyulaşma  
 
BİKARAMİN COLD gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya inme riskinde küçük bir 
artışa neden olabilir.  
 10 / 10 Seyrek olarak BİKARAMİN COLD ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.   Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BİKARAMİN COLD 'un Saklanması  
BİKARAMİN COLD 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıc aklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BİKARAMİN COLD 'u 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BİKARAMİN COLD 'u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14  
Pend ik/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sok. No: 14  
Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı   .../..../...... tarihinde onaylanmıştır.  