 
KULLA NMA TALİ MATI 
 
 
LOCASALENE  0,2mg/g +30mg/g merhem  
Hari cen kullanı lır. 
 
• Etkin  madde : 1 gram merhem 0.2 milig ram flum etazon  pival at ve 30 milig ram salisi lik 
asit iç erir. 
• Yardımcı madde (ler): Propil en glikol,  lanolin, beyaz parafin.  
 
 
Bu ila cı kullan maya b aşlamadan  önce bu K ULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin i çin önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatım sa klayınız. Daha sonra te krar okum aya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına verme yiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sır asında, dok tora v eya has taneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlar a aynen uyunuz, ilaç hak kında size öne rilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanm ayınız 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında: 
 
1. LOCASALENE  nedir ve ne için kullanılır? 
2. LOCASALENE’i ku llanmadan ö nce dikkat e dilmesi ger ekenler 
3. LOCASALENE  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler nele rdir?  
5. LOCASALENE ’in saklanması 
 
 
Başlıkları y er almaktadı r. 
 
1. LOCASALENE n edir ve ne için kullan ılır? 
• LOCAS ALENE etkin madde  olarak 1 gram merhemde 0.2 milig ram flumetazon pival at ve 
30 milig ram salisilik  asit içerir. LOCAS ALENE’ in etkin madd eleri flum etazon pival at ve 
salisilik  asit  çeşitli  iltihaplı  deri  hastalıkla rında  kullanılan  kortikost eroidl er  (derm atolojik 
preparatlar) olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna  dahildir.  
• LOCAS ALENE sarımsı homoj en bir me rhem olup, 15 g ram ve 30 gram döner  kapaklı 
alümin yum tüple rde kullanıma  sunulmakt adır. 
• LOCAS ALENE aşağıdaki duruml arın tedavisinde kullanılır: 
Kortikost eroidl ere yanıt veren, özellikle  hiperkeratoz (deri kalınlaşma sı) ile seyreden subakut 
ve kronik infl amatuv ar (iltihaplı) d eri hastalıkla rında  kullanılır.  
 
2. LOCASALENE’i k ullanmadan ön ce dikkat e dilmesi ger ekenler 
LOCASALENE’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Flumetazon  pival ata veya genel olarak kortikosteroidl ere, salisilik aside veya diğer 
salisila tlara veya LOCASALENE’in bileşiminde  bulunan yardım cı maddelerden birine karşı 
alerjiniz varsa, 
1  • Bakterilerin neden olduğu bir deri hastalığ ınız (Örn., irinli deri enfeksiyonu, derinin  bulaşı cı 
yüzeysel mikrobik e nfeksiyonu, f rengi ve deri tübe rkülozu) va rsa, 
• Virüsl erin neden olduğu bir deri hastalığ ınız (örn., su çiçeği, aşı sonrası deride döküntül er, 
uçuk, z ona, siğil) varsa, 
• Maya ve mant arların ned en olduğ u bir de ri hastalığınız varsa, 
• Uyuz gibi parazitlerin neden oldu ğu bir deri hastalığınız varsa, 
• Yara gibi ülser  tipi de ri rahatsızlığınız varsa, 
• Rozasea hastalığ ınız (yüzün orta kısmını tutan, kırmız ı ve iltihaplı sivilceler yapabilen, 
kızarıklık ve  kılcal dam ar genişlemeleri ile seyreden bir ha stalık) v arsa, 
• Ağız  etrafında  sivilce  benzeri  oluşuml ar  ve  soyulma yla  kendini  gösteren  iltihaplı  deri 
hastalığ ınız (perioral dermatit) v arsa, 
• İncelmiş  deri hastalığınız varsa, 
• Buluğ çağında özellikle  yüzde, boyunda , göğüs ve sırtta  oluşan ve devamlılık  gösteren küçük 
sivilceleriniz varsa, 
• Kuruma, s ertleşme ve pullanma ile b elirgin kalıtsal d eri hastalığınız (iktiyoz) varsa, 
• Göze  uygulama  yapılması gerekiyorsa. 
 
 
LOCASALENE’ i aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLA NINIZ 
LOCAS ALENE kull anmad an önce doktorunuzla ve ya eczacını zla konuşun. 
Eğer: 
• Yüks ek doz larda, geniş deri yüzeyine ka palı pansuman  yapılarak uygulanacaksa ya da uzun 
süreli uygulanm ası gereken durumlar  varsa hasta tıbbi gözetim altında tutulma lı (yan 
etkilerin artmasına ne den olabilir ), 
• Kapalı pansum an yapılarak ancak kısa s üreli ve küçük yüzeylerde kullanılabilir,  
• Böbreküstü bezlerinin (her bir böbrekte bulun an küçük bezler) fonks iyonunu ılımlı olarak 
düşürdüğ ü bildirildiğ inden LOCAS ALENE’ i geniş bir bölgeye uygulamaktan ve/veya kapalı 
pansum an uygulamakt an kaçınılma lı, sistemik  yan etki riski akılda  tutulma lı (Örneğin; Cushing 
sendromu) , 
• Hipo glisemi (k an şeker seviyesinin düşm esi) du rumu bildirildiğ inden dikkatli kull anılmalı,  
• Yüze, koltuk a ltına,  saçlı deriye, kasıklara ve cinsel organlara uygulanacaksa, 
• Derileri çok du yarlı ol an küç ük çocuklara uygulanacaksa, 
• Çocuklarda uzun süre  kullanılacaksa  (salisilik asidin kulla nımına ba ğlı zehirlenme gelişebilir 
ve böbreküstü bezlerinin işle vinde ba skılanma yapabilir), 
• Şiddetli böbre k yetmezliğinde geniş yüzeylere t ekrarlanan uygulam alar yapılmama lıdır.  
• Uzun süre  kullanılacaks a (yoksunluk s endromu o rtaya çıkabilme ktedi r), 
• Tedavi sır asında t ahriş ve  aşırı duyarlılık g elişirse  (tedavinin ke silmesi gerekmekt edir), 
• Bir hafta içinde  iyileşme gözlenmez se (bu durumda  tedavinin kesilmesi  ve doktorunuz  
tarafından uygun t edavinin başl atılma sı gerekmektedir), 
• Ani gelişen akıntılı v eya akıntı riski taş ıyan sub akut de ri hast alığınız varsa (mukoz aya 
uygulanm amalıdır). 
• Bulanık görme  veya başka görme bo zuklukl arı yaşarsanız durumu doktor unuz a bildirin iz. 
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışını z. 
2  LOCASALENE’ in  yiyecek ve  içecek ile kulla nılması 
LOCAS ALENE’  in  uygulama  açısınd an  yiyecek  ve  içecekle rle  etkileşimi  ile  ilgili  veri 
bulunm amakt adır. 
 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LOCAS ALENE gerekli olmadıkça  hamilelik  döneminde  kullanılmama lıdır.  Hamileyseniz, 
hamile oldu ğunuz u düşünü yorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız LOCAS ALENE’i 
kullanmad an önc e doktor unuz la konuşunuz.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz h emen dok torunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• LOCAS ALENE, emzirme döne minde  kullanılmama lıdır.  
 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Sistemik ve topika l kortikost eroid kullanımı görme bozuklukl arına neden olabilir.  Eğer hasta 
bulanık görme  gibi belirtiler  veya başka görme  bozukluğ u belirtile ri sergiliyorsa, araç ve 
makine  kullanımından ka çınmalıdır.  
 
 
LOCASALENE’in iç eriğinde  bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkı nda ön emli bilgile r 
LOCAS ALENE propilen glikol içerir. Propil en glikol, de ri tahrişine  neden olabilir. 
LOCAS ALENE lanolin iç erir. Lanolin böl gesel deri hastalıkla rına neden olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile bir likte kull anımı 
LOCAS ALENE’in diğ er ilaçla rla bilin en bir e tkileşimi bulunmam aktadı r. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız, yakın zamanda 
kullandıysanız  veya kullanma ihtimaliniz  varsa lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar 
hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. LOCASALENE na sıl kullanılır?  
 
 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulam a sıklığı i çin talimatlar:  
LOCAS ALENE’ i her zaman  doktorunuz  veya eczacını zın tam olarak söylediği gibi kullanınız. 
Eğer emin d eğilseniz doktor ve ya eczacını za danışını z. 
 
Hastalığın şidde tine bağlı ola rak günde  bir ve ya iki kez u ygulanm alıdır.  
Hasta  hangi  yaşta  olursa  olsun  LOCAS ALENE  ile  özellikle  yüz  derisinin  uzun  süreli 
tedavisinde n kaçınılma lıdır.  
 
Kapalı pansum an uygulandığı durumla rda, duyarlılığ a neden olup pansum an için kullanılan 
materyalin yeniden  uygulanm asını gerektirebileceği için tahriş edici şeffaf yapışkan filmle ri 
kullanmayınız. 
3   Uygulam a yolu  ve metodu:  
Haricen kull anılır.  LOCASALENE’i tedavi edil ecek böl geye ince bir tabaka halinde  hafifçe 
ovarak sürünüz. 
LOCAS ALENE’i gözünüz e ve göz kapaklarınıza sürm eyiniz. 
LOCAS ALENE yüze, kasık böl gesine ve  koltuk a ltına uygulanm amalıdır.  
LOCAS ALENE’in saça ya da kumaşlara ( yatak örtüsü, kı yafetler) temas etmesi r enk ka ybına 
neden olabilir.  
 
 
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda k ullanı mı: 
LOCAS ALENE bebeklerde (2 yaş altı) d eri hastalıklarının t edavisi için uygun de ğildir. 
LOCAS ALENE’in  çocuklarda  ve  ergenlerde  (2-17  yaş  arası)  kullanımı  ile  ilgili  veri 
bulunm amakt adır. 
 
 
Yaşlılarda k ullanımı: 
LOCAS ALENE’in yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin öz el bir dur um bul unmam aktadı r. 
 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Çeşitli böbrek probl emleri varlığında, LOCAS ALEN E’ in geniş deri yüzeylerinde tekrarlanan 
dozlarda kullanımından ka çınılma lıdır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
LOCAS ALENE karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kull anılmalıd ır. 
 
 
Eğer LOCASALENE 'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullan manız g erekenden daha  fazla LOCAS ALENE k ullandıysa nız: 
LOCAS ALENE kullanımına  bağlı akut zehirlenme durumu bildirilme miştir. Akut  zehirlenme 
ihtima li, çocukların ka zayla LOCAS ALENE yemesi gibi nadir durumlarda  meydana gelebilse  
de, göz ardı edilebilir.  
 
Bu durumda g astro-intestinal düzensizlikler, kusma  ve bulantı  meydana gelebilir. 
Aşırı  dozda LOCAS ALENE kullanımı adrenal supresyona (andrenal bezlerin yeterli mikta rda 
steroid hormonu üretememesi  durumu) , Cushing  sendromuna  (kortizol hormonunun anorm al 
derecede yüksek olmasından kaynaklı bozukluk), salisilizme  (aspirin  ve diğer salisila tlar gibi 
bazı antiinfla matuv ar ilaçlardan kaynaklı zehirlenme)  neden olabilir  ve bölüm  4’ te tanımla nan 
yan etkileri ağırlaştırabilir. 
 
 
LOCASALENE’i k ullanmayı u nutur sanız:  
Eğer ürünü uygulamayı unutt uysanız ve bir sonraki dozu uygulama zamanı gelmediyse dozu 
hala uygulayabilirsiniz . Ancak uygulama  için sonraki dozu beklem ek daha iyidir. 
Unutulan dozları denge lemek için ç ift doz u ygulam ayınız. 
4   
LOCASALENE ile t edavi son landırıld ığında oluşabil ecek etkiler: 
Doktor unuz a danışm adan LOCAS ALENE’ i kullanmayı sonlandırm ayınız. Sedef hastalığ ı 
veya kro nik egzama gibi kronik de ri hastalıkla rında tedavi anide n kesilmeme lidir.  
 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, LOCASALENE’ in içeriğinde bulunan madd elere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler  olabilir.  
 
 
Aşağıdakile rden biri  olursa,  LOCASALE NE’i  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL 
dokto runuz a bildiriniz veya si ze en yakın  hastanenin a cil bölümüne başvu runuz: 
 
Tedavi bölg esinde kötül eşme, t ahriş, yanma hissi, ka şıntı, döküntü, deri ilti habı gibi aşırı 
duyarlılık r eaksiyonları 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise  LOCAS ALENE’ e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. A cil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanız a gerek 
olabilir.  
 
 
Aşağıdakil erden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyl eyiniz: 
 
 
Yan etkiler  şu şekilde sı nıflandırılır:  
Çok yaygın : 10 h astanın e n az 1 ’inde g örülebilir.  
Yaygın : 10 h astanın birinde n az, fakat 100 ha stanın birinde n fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinde n az, fakat 1.000 hastanın birinde n fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın  birinde n az, fakat 10.000 hastanın  birinde n fazla görülebilir. 
Çok s eyrek : 10.0 00 ha stanın birinde n az görülebilir.  
Bilinmi yor : eldeki verilerden tahmin  edilemiyor. 
 
 
Yaygın  
• Derinin in celme si 
• Ağız çevresinde  görülen de ri hastalığı (perioral dermatit) 
• Çizgisel d eri lekeleri ile belirgin deri hastalığı (atrofik stria e) 
• Vücut yüzeyindeki  kılcal dam arların  genişlemesi (telanjie ktazi) 
• Kanamaya eğilim 
Yaygın ol mayan  
• Deride renk değişiklikle ri 
• Parazit, manta r ve bakterilerin neden olduğ u enfeksiyon belirtile rinin mask elenm esi 
• Normal s edeften püstüler  (su topl ayan) sedefe geçiş 
• Bulanık görme  
Seyrek  
• Göz içi b asıncında  artış 
• Aşırı  kıllanma  (hipertrikozis) 
• Deride küçük yağ bezelerinin oluşması  
• Deride kırmız ımsı mor renkli kabartıların oluştuğu bir hastalık  (eritrozis  interfollicula ris colli) 
• Alerjik te masla  ortaya çıkan de ri hastalığı 
5  • Bebeklerde görülen kırmızımsı mor beze lerle belirgin sıklıkla  kasık ve ka lçada gö rülen mant ar
iltihabı 
Bilin miyor 
•Cushing sendromu (kilo artışı yüzde yuva rlaklaşma ve yüksek kan bas ıncına  yol a çan bir
böbreküstü bez i hast alığı) 
• Böbreküstü bez lerinin işl evinin ba skılanması
• Uygulama yerinde tahri ş, yanma hissi, kaşıntı, döküntü ve  deri iltih abı
•Enfeksiyonlara ka rşı lokal direncin düşmesi nedeniy le çıkan ikincil enf eksiy onlar
•Alerjik d eri hastalığı (dermatit)
•Kuruluk
•Kıl kökl erinde iltihabı (follikülit)
• Deride soyulma
•İsilik
•Kılcal  damarlardan  sızan  ka nın  de ride  kırm ızımsı-morumsu  kana ma  noktala rı  oluştuğ u
hastalık (purpura) 
• Akne
• Yara iyileşmesinin  gecikmesi
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan e tki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin iz. 
Yan e tkilerin ra porlanma sı 
Kullanma  Talimatında  yer a lan veya a lmayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız  veya he mşireniz i le konuşunuz. Ay rıca ka rşılaştığ ınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan "İlaç Yan Etki Bildirimi"  ikonuna tıklayarak ya d a 
0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Me rkezi 
(TÜFA M)'ne bildiriniz. Meyda na gelen yan e tkileri bildir erek kullanma kta olduğ unuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha faz la bil gi edinilmesine  katkı sağlamış ola caksı nız. 
5.LOCASALENE’in s aklanması
LOCASALENE 'i çocuk ların  göremey eceği, erişe meyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
30°C' nin altındaki oda s ıcaklığ ında saklay ınız. Sıcaktan koruyunuz. 
Son k u llan ma tarihiyle uyum lu olarak k ullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOC ASALENE'i kullanma yınız. 
Eğer üründe ve /veya a mbal ajında  bozuklukla r fark ede rseniz L OCAS ALENE'i kullanmay ınız. 
Ruhsat  sahibi:  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
6 Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz /Kırklareli 
Bu kullanma t alimatı 02 / 06/ 2020 tarihinde onay lanmıştır.  
7 