 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOMİRPA HBS 100 mg/25 mg sert kapsül  
Ağız yolu ile uygu lama içindir.  
 
 Etkin madde : Her bir sert kapsül  100 mg levodopa ve 2 5 mg benserazide eşdeğer 28,54 mg  
benserazid hidroklorür içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Hipromelloz (4000 cps ), hipromelloz (50 cps), hidrojene bitkisel yağı, 
kalsiyum hidrojen fosfat anhidrus, povidon, mannitol, talk, magnezyum stearat Sert jelatin 
kapsül içeriği (No:1) : Indigotine -FD&C Mavi 2, titanyum dioksit, jelatin (sığır jelatini), sarı 
demir oksit  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DOMİRPA HBS nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOMİRPA  HBS’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  DOMİRPA  HBS nasıl kullanır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DOMİRPA  HBS’nin  saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DOMİRPA HBS nedir ve ne için kullanılır?  
DOMİRPA  HBS sert kapsüller levodopa ve benserazid  adı verilen iki ilaç içermektedir. 
Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılır.   
 
Parkinson hastalığı olan kişilerin beyinlerinin belli kısımlarında yeterli dopamin 
bulunmamaktadır. Bu  durum , hareketlerin yavaşlamasına, kasların katılaşmasına ve titremeye 
yol açabilir.  
 
DOMİRPA  HBS , şu şekilde etki eder:  
 Vücudunuzda, levodopa dopamine çevrilir. Dopamin, Parkinson hastalığının tedavi edilmesi 
için, beyninizin ihtiyacı olan etkin ilaçtır.  
 Benserazid, dopamin e dönüşmeden önce daha fazla levodopanın b eyninize girmesini sağlar.  
 2/8 
 2. DOMİRPA  HBS’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOMİRPA  HBS’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levodopa, benserazid veya DOMİRPA  HBS’nin  içerdiği diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa . 
 Gözlerinizde ‘dar açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun varsa . 
 Böbreklerinizde, karaciğerinizde ve ya kalbinizde ciddi rahatsızlığınız varsa.  
 Hormonlarınızla ilgili ciddi bir sorununuz varsa, mesela tiroid bezini zin aşırı çalışması . 
 Sizi endişeli ve kaygılı yapabilecek veya gerçeklikle bağınızı koparabilecek ve doğru 
düşünebilmenize ve net şekilde karar vermenize engel olabilecek ciddi bir zihinsel 
rahatsızlığınız varsa . 
 Depresyondaysanız ve “selektif olmayan mono amin oksidaz inhibitörleri” (MAOI) adı 
verilen bir ilacı son 14 gün içinde aldıysanız. Bu ilaçlara izokarboksazid ve fenelzin dahildir. 
Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümü . 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız Bkz.  “Hamilelik” ve “Emzirme” 
başlıkları  
 25 yaşın altındaysanız. Bunun sebebi, kemiklerinizin henüz gelişimini tamamlamamış 
olabileceğidir.  
 Cilt kanseri geçirdiyseniz.  
 
Yukarıdakilerden sizin durumunuza uyan varsa DOMİRPA  HBS  kullanmayınız. Eğer emin 
değilseniz, DOMİRPA  HBS  almadan önce doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
DOMİRPA  HBS’yi  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Gözlerinizde ‘geniş açılı glokom’ adı verilen, basınç ile ilişkili bir sorun varsa  
 Hormonlarınızda, böbreklerinizde, akciğerinizde ve ya karaciğerinizde rahatsızlığınız varsa.  
 Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması)  
 Kalp rahatsızlığınız varsa, özellikle düzensiz kalp atımı yaşıyorsanız (aritmi) veya kalp krizi 
geçirdiyseniz  
 Depres yon gibi zihinsel bir rahatsızlığınız varsa.  
 Mide ya da on iki parmak ba ğırsağınızda ülseriniz varsa  
 Osteomalazi denilen kemik erimesi, kemiklerin yumuşaması durumu varsa  
 
Normalde davranmadığınız şekilde davranma dürtüsü veya isteği sergilemeye başladığınız ya 
da kendinize veya başkalarına zarar verebilecek belirli aktiviteleri gerçekleştirme dürtüsüne, 
güdüsüne veya isteğine karşı koyamadığınız kendiniz veya aileniz/hasta bakıcınız tarafından 
fark edilirse bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Bu davranışlara dürtü kontrol bozuklukları 
denilmektedir ve bu davranışlar arasında patolojik kumar oynama, aşırı yemek yeme veya 
harcama yapma, anormal seviyede yüksek cinsellik güdüsü v eya cinsel düşüncelerde veya 
duygularda artış yer almaktadır. Doktorunuz tedavilerinizi gözden geçirmeyi gerekli görebilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3/8 
 DOMİRPA  HBS’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması   
DOMİRPA  HBS mümkün olduğunca yemekten en az 30 dakika önce veya 1 saat sonra 
alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız DOMİRPA  HBS’yi  kullanmayın ız. Bunun 
sebebi, DOMİRPA  HBS’nin bebeğinizi etkileyebilecek olmasıdır. Kadınların bu ilacı alırken, 
doğum kontrolü yöntemlerini kullanmaları önemlidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız DOMİRPA  HBS’yi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DOMİRPA  HBS aldığınızda, araç kullanımı ve makine veya alet kullanımı üzerine etkisi 
hakkında doktorunuza danışınız. Bunun sebebi, DOMİRPA  HBS’nin içindeki levodopanın, 
kendinizi uykulu hissettirebilmesidir. Bu, gün içinde bile, hızla meydana gelebilir. Bu sizin 
başın ıza geliyorsa , araba veya makine kullanmamalısınız. Eğer herhangi bir faaliyeti yapabilme 
konusunda şüpheleriniz varsa, doktorunuzla konuşun uz. 
 
DOMİRPA  HBS’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOMİRPA  HBS, uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara  reçetesiz olarak aldığınız 
ilaçlar v e bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, DOMİRPA  HBS’nin bazı ilaçların etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilmesidir. Ayrıca, bazı diğer ilaçlar da, DOMİRPA  HBS’nin  etkisini 
gösterme yolunu etkileyebilir.  
 
Depresyon  tedavisi için “selektif olmayan monoamin oksidaz inhibitörleri” (MAOI) adı verilen 
bir ilacı son 14 gün içinde aldıysanız DOMİRPA  HBS kullanmayınız. Bu ilaçlara 
izokarboksazid ve fenelzin dahildir. Bu durum sizin durumunuza uyuyorsa, DOMİRPA  HBS 
almayınız  ve doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
DOMİRPA  HBS alırken a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, örneğin amantadin, selejilin, 
bromokriptin, orfenadrin ve benzheksol  gibi ‘antikolinerjikler’, pergolid ve ro pinirol gibi 
‘dopamin agonistleri’ ve enta kapon gibi ‘ COMT inhibitörü’  
 Demir sülfat (kandaki demir düzeyinin düşük olduğu durumları tedavi etmek için kullanılır)  
 Antiasitler (hazım sızlık rahatsızlığında mide asid i için kullanılan ilaçlar)  4/8 
  Metoklopramid (sindirim güçlüğünün tedavisi için kullanılır)  
 Klorpromazin, promazin ve prokloroperazin gibi fenotiyazinler (zihinsel rahatsızlıkların 
tedavisinde kullanılır)  
 Flupentiksol ve zuklopentiksol gibi tioksantenler (zihins el rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır)  
 Haloperidol ve benperidol gibi butir ofenonlar (zihinsel rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır)  
 Diazepam (kaygı ve uykusuzluk tedavisi için kullanılır)  
 Tetrabenazin  (kas hareketinin kontrol edilmesinde karşılaşılan sorunların tedavisinde 
kullanılır).  
 Papaverin (vücudunuzda kan akımını iyileştirmek için kullanılır)  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi, özellikle reserpin  
 Epinefrin, norepinefrin ve izoproterenol  gibi ‘Sempatomimetikler’ (kalp ve astım ile ilişkili 
rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılır)  
 Amfetaminler - Dikkat bozukluğu hastalığı, gün içinde uykulu olma (narkolepsi) veya iştah 
ve kilo alımını kontrol etmeye yardımcı olarak kullanılan ilaçlar.  
 Kodein, morfin gibi güçlü ağrı kesiciler  
 Bulantı ve kusmanızı önlemeye yardımcı olması için kullanılan domperidon.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Ameliyatlar  
Ameliyat olacaksanız, DOMİRPA  HBS kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. Çünkü genel 
anestezi olmadan önce ilacı bırakmanız gerekebilir.  
 
Testler  
Kan veya idrar tahlili gerekmesi halinde, DOMİRPA  HBS almakta olduğunuzu doktora veya 
hemşireye söyleyiniz. Çünkü bu ilaç bazı testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
3. DOMİRPA  HBS  nasıl kullanır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DOMİRPA  HBS’yi  daima doktorunuzun söylediği gibi alınız. Emin olmadığınız durumlarda 
doktorunuza danışınız. Ne kadar ve ne zaman alınacağı hastadan hastaya değişmektedir.  
 Kapsüller i bir miktar su ile yutarak kullanınız  (ezmeyiniz veya çiğnemeyiniz) .  
 İlacı yemekten 30 dakika önce veya 1 saat sonra alınız.  
 
Levodopa ile tedavi edilmemiş hastalar:  
 Normal başlangıç dozu günde üç defa yemeklerle birlikte bir adet DOMİRPA  HBS sert 
kapsüldür (100 mg levodopa).  Başlangıç dozu günde altı kapsülden (600 mg levodopa) daha 
fazla olmamalıdır.  
 Doktorunuz size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu artıracaktır.  
 5/8 
  Bazı hastalar Parkinson hastalığı için sabahki DOMİRPA  HBS dozu ile birlikte başka ilaç 
da almak zorunda kalabilir. Bunun nedeni DOMİRPA  HBS’nin  vücutta yavaş salınmasıdır.    
 
Levodopa ile daha önceden tedavi edilmiş hastalar:  
 Doktorunuz, almakta olduğunuz her 100 mg levodopa yerine bir DOMİRPA  HBS sert kapsül 
vererek tedavinize başlayacaktır.  
 Daha sonra doktorunuz, size uygun dozu bulana kadar, her 2 -3 günde bir dozu artırmaya 
başlayabilir. Bu, dört haftaya kadar sürebilir.  
 Tedavinizin başlangıcında sizin için en uygun doz bulunana kadar durumunuz kötüleşebilir. 
Doktorunuz bu süre boyunca sizi yakından takip etmek isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DOMİRPA  HBS  çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DOMİRPA  HBS yaşlılarda kullanılırken dozu dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek /karaciğer  yetmezliği:   
DOMİRPA  HBS, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır.  
 
Eğer DOMİRPA  HBS’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOMİRPA  HBS kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOMİRPA  HBS aldıysanız, doktorunuza danışınız veya 
hemen hastaneye gidiniz. İlaç paketini de yanınıza alınız. Almanız gerekenden fazla kapsül 
aldıysanız aşağıdak i etkiler oluşabilir: kalp atımında değişiklikler, zihin karışıklığı, uyumada 
güçlük,  bulantı veya kusma  ve vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağan dışı 
hareket etmesi.  
 
Başka biri yanlışlıkla DOMİRPA  HBS sert kapsülleri  kullanırsa, bu kişi hemen doktora 
danışmalı veya hastaneye gitmelidir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOMİRPA  HBS kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da hastaneye başvurunuz.  
  
DOMİRPA  HBS’yi  kullanmayı unutursanız  
 Bir doz almayı unutursanız, kaçırılan dozu atlayınız. Zamanı gelince sonraki dozu alınız.  
 Almayı unuttuğunuz bir dozu telafi etmek için çift doz (aynı anda iki doz) almayın ız.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6/8 
 DOMİRPA  HBS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuzun önerdiği süre boyunca DOMİRPA  HBS’yi 
kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzla konuşmadan tedaviyi sonlandırmayınız.   
 
Bunun nedeni, DOMİRPA  HBS’yi  kullanmayı aniden keserseniz “nöroleptik malign benzeri 
sendrom” (NMLS) adı verilen bir durum oluşabileceğindendir. Erken belirtileri titremede artış, 
vücut sıcaklığında ani artış; özellikle terleme, solukluk ve çarpıntı ile birlikte görüldüğünde, 
sertlik  ve dengesizlik ile dik duramama (postural instabilite) gibi kas sorunlarıdır. NMLS 
yaşamı tehdit edici olabilir.  
 
Yukarıdakilerin sizin için geçerli olması halinde, hemen bir doktorla görüşünüz veya hastaneye 
gidiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DOMİRPA  HBS içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DOMİRPA  HBS’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, döküntü ve kaşınma hissi bulunmaktadır.  
 Düzensiz kalp atımı veya kalp atım hızının normalden daha yavaş veya hızlı olması.  
 Mide  veya ba ğırsaklarınızda kanama varsa. Dışkınızda kan görürseniz (siyah ve katranımsı 
görülebilir) veya kustuğunuzda  kanama yaşarsanız (kahve telvesine benzer)  
 Tüm beyaz kan hücrelerinin sayılarının düşük olması. Belirtileri ağız, diş eti, boğaz ve 
akciğerlerin izde enfeksiyon olabilir.  
 Kandaki kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ve trombosit sayısının düşük olması.  Bu 
sizin kendinizi yorgun hissetmenize, enfeksiyonlara kolay şekilde yakalanmanıza ve cildinizin 
daha kolay morarmasına  veya burun kanamalarına  yol açabilir.  
 
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza  gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyiniz  
Bilinmiyor  
Mide ve bağırsak:  
 Özellikle tedavinin başlarında iştah kaybı, bulantı, kusma  veya ishal  olabilir . Buna çare 
bulmak için, doktorunuz DOMİRPA  HBS’yi düşük proteinli bir ara öğün  veya içecekle 
almanızı söyleyecek veya dozu daha yavaş şekilde yükseltecektir.  
 Tükürüğünüzün, dili nizin, dişlerinizin veya ağız içinizin renginde değişiklik.  
 
 
 7/8 
 Kalp ve dolaşım:  
 Ayağa kalkınca baş dönmesi hissi yaşamak . Dozunuz azaltıldığında, genellikle bu durum 
düzelir.  
 
Kan:  
 Kırmızı kan hücresi sayısının düşük olması (anemi). Belirtiler arasında, yorgunluk, cildin 
soluklaşması, çarpıntı (göğüste kanat çırpması hissi) ve nefessiz kalmak bulunmaktadır.  
 Karaciğer veya kan ile ilgili değişiklikler -kan testi ile gösterilir . 
 
Menta l problemler:  
 Heyecanlı, kaygılı, huzursuz, depresif, saldırgan hissetme veya oryantasyon kuramama 
(kaybolma hissi) . 
 Doğru olmayan şeylere inanmak, halüsinasyonlar (gerçekte olmayan şeyleri görmek ve 
muhtemelen duymak) veya gerçekle bağın kopması.  
 Uykulu hissetmek (bazen gün içinde ). 
 Aniden uykuya dalmak .  
 Uyumada güçlük yaşamak . 
 
Dürtü kontrol bozuklukları:  
 Aşağıdakiler de dahil olmak üzere, zararlı olabilecek bir eylemi gerçekleştirme dürtüsüne 
karşı koyamamak:  
 Ciddi kişisel veya ailevi sorunlara yol açsa bile, şiddetli derecede aşırı kumar oynama isteği . 
 Değişen veya artan cinsel ilgi ve siz veya başkaları için önemli endişe oluşturan davranışlar, 
örneğin artmış cinsel dürtü . 
 Kontrol edilemeyen aşırı alışveriş yapma ya da harcama . 
 Aşırı yeme (kısa süre içinde büyük miktarda yeme) veya dürtüsel yeme (normalden ve açlığı 
karşılamak için gerekli olandan daha fazla yeme) . 
Bu davranışlardan herhangi birini yaşarsanız, semptomların yönetilebilmesi veya 
azaltılabilmesi için doktorunuza söy leyiniz.  
 
Diğerleri:  
 Vücudun farklı parçalarının kontrolünüz dışında olağandışı hareket etmesi. Bu elleri, 
ayakları, yüzü ve dili etkileyebilir. Bu etkileri düzeltmek için, doktorunuz DOMİRPA  HBS  
dozunuzu değiştirebilir.  
 ‘On-off’ fenomeni ile ilişkili etki ler yaşayabilirsiniz. Bu fenomen, ‘açık’ ve hareket edebilir 
olduğunuz durumdan ‘kapalı’ ve hareket edemez duruma aniden geçmenizi ifade etmektedir.  
 Bacakları ve bazen kolları hareket ettirmeye yönelik karşı konulamaz bir istek.  
 Tat alma duyusunda değişiklikler ve tat kaybı .  
 Yüz ve boynun kızarması . 
 Terleme . 
 İdrarınızın rengi hafif kırmızı olabilir. Bu endişe edilecek bir durum değildir. Vücudun ilacı 
atmaya çalışması ile oluşur.  
 8/8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DOMİRPA  HBS’nin  saklanması   
DOMİRPA  HBS’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOMİRPA  HBS’yi  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  10.10.2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 