1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
RUXIENCE 500 mg/ 50 mL I.V. İ nfüzyonluk Ç özelti Hazırlamak için Konsantre  
Steril  
Apirojen  
Damar  içine  uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir flakon 50 mL’lik çözelti içinde 500 mg rituximab içerir. 
Çözeltinin her mL’sin de 10 mg rituximab bulunur.  
• Yard ımcı madde ler: L-histidin , L-histidin hidroklorür monohi drat, Edetat disodyum  
dihidrat , Polisorbat 80, Sukroz , enjeksiyonluk su.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana g elen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilir siniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. b ölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
• Bu k ullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir  başkalarına verme yiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hastaneye  gittiğini zde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanm ayınız.  
 
Bu Kullanma Tal imat ında:  
 
1. RUXIENCE nedir ve n e için kullanılır?  
2. RUXIENCE’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RUXIENCE nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RUXIENCE’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. RUXIENCE
 nedir ve ne için kullanılır? 
RUXIEN CE'ın etkin maddesi rituximab 'dır. 
RUXIENCE  berrak ile hafifçe opalesan, renksiz ile soluk kahverengimsi sarı renkte bir sıvı 
olup, infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon şeklinde bulunur. 50 m L'lik flakonlar, 1 
adet flakon içeren ambalajlarda p iyasaya sunulmaktadır. 
RUXIENC E, bir tür protein olan bir anti kor (rituximab ) içerir. Rituximab  bir çeşit beyaz kan 
hücresi olan B lenfositinin yüzeyine bağlanır. Rituximab  bu hücrenin yüzeyine bağlandığında, 
hücrenin ölmesine nede n olur. Rituximab  Çin Ham ster Yumurtalık  hücrelerinden elde edilen 
bir bi yobenzerdir.  2 
 RUXIENCE  birçok  farklı hastalığın ted avisinde kullanılabilir. Doktorunuz RUXIENCE' ı şu 
hastalıkların tedavisinde reçete edebilir:  
a) Hodgkin- dışı lenfoma  
Hodgkin- dışı len foma lenf (akkan ) sisteminin bir hastalığıdır ve B lenf ositleri adı verilen  bir 
çeşit b eyaz kan hücresi ni etkiler .  
RUXIENCE  yetişkin hastalarda  tek başına veya kemoterapi adı verilen  diğer  ilaçlarla bi rlikte 
kullanılabilir.  
RUXIE NCE  aynı zamanda başlangı ç (indüksiyon)  tedavisine  yanıt veren yetişkin hastalar da 
tedaviye deva m etmek  amacıyla  (idame ) 2 yıl süreyle kullanılabilir.  
Çocuklarda ve ergenlerde RUXIENCE  kemote rapi ile  kombinasyon halinde kullanılabilir.  
 
b) Kronik lenfositik l ösemi  
Kronik lenfositi k lösemi (KLL)  yetişkinle rde gör ülen en yaygın lösem i türüdür. KLL, kemik  
iliğinde oluş an ve lenf  düğümle rinde  gelişen spesifik bir lenfosit olan B hücresini etkiler. 
KLL hastalığı bulunan hastalar, özellikle kemik iliğinde ve kanda biri ken çok fazla sayıda 
anorm al lenfosite sahip tir. KL L hastalı ğınız sebebiy le sizde görülen belirtilerin sebebi,  bu 
anorma l B-lenfo sitlerinin çoğalmasıdır. RUXIENCE , kemoterapi ile kombinasyon halinde bu 
hücreleri tahrip ederek, biyolojik işlemler ile vücuttan kadem eli olar ak uzak laştırır. 
c)  Romatoi d artrit  
RUXIENCE  romatoid ar trit tedavisinde kullanılır. Roma toid artrit, eklemler de görülen bir 
hastalıktır. B lenfositleri sizde bulunan bazı semptomların  nedeni olabilir. RUXIENCE , daha 
önceden diğer bazı ilaçları kull anmış, hi ç fayda görmemiş, yeterin ce fayda görmemiş veya 
yan et kiler yaşamış olan eri şkin hastal arda romatoid artrit tedavisinde kullanılır. RUXIENCE  
genellikle metotreksat adındaki başka bir ilaçla birlikte kullanılır.  
RUXIENCE , romatoid artrit h astalığın ın ekleml erinizde yarattığı hasarı  azaltır ve normal 
günlük akt ivitelerinizi yapma ka biliyetiniz i artırır.  
RUXIENCE ’e en iyi yanıt, kanda romatoid faktör (RF) ve/veya anti -siklik sitrulin peptid 
(anti-CCP)’si pozitif olanlarda görülmektedir. Her i ki test r omatoid a rtritte pozitiftir ve teş hisi 
doğrulamakta yardımcı ol ur. 
d)  Granulamatoz polianji itis veya Mikroskobik poli anjiitis 
RUXIENCE , siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid verilemeyen granulamatoz 
polianj iitis (genellikle Weg ener gr anülomatozu olar ak adland ırılır) ve mikr oskobik polianjitis i 
olan yetişkin hastalar ın tedavisi nde glukokortikoidlerle kombin asyon halinde  kullanıl abilir.  
RUXIENCE , granulamatoz polianji tis ve mikroskobik polianji tisi olan 2 yaşından büyük 
çocuk hastalarda glukokortikoidlerle kombi nasyon halinde kullanılabilir.  
Granu lamatoz polianjitis ve mik roskobik polianj itis, baş lıca akciğer ve böbrekleri  etkileyen 
fakat aynı zamanda diğer  organlara  da etk i edebilecek, kan d amarları iltihabının iki formudur. 
B lenfositler bu sağlık sorununun sebeplerindendir. 
 3 
 e)  Pemfi gus vulgaris  
RUXIENC E, orta il a şidd etli pemfigus v ulgaris i olan hastaların tedavisinde kulla nılır. 
Pemfigus vulgaris, ağız, bur un, boğa z ve cinsel organların derisinde ve astar ında ağrılı 
kabarcıklara neden olan ot oimmün  bir durum dur. 
2. RUXIENCE ’ı kullanmad an önce dikkat edi lmesi  gerekenler  
RUXIENCE ’ı aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
• Rituximab 'a, diğer benzer proteinlere veya ilacın içerdiği yardımcı maddele rden he rhangi 
birine alerjik (aş ırı duyarlı) iseniz . 
• İlacı kullanacağ ınız zaman, aktif, c iddi bir enfeksiyon geç iriyorsanız  
• Bağışıklık sisteminiz çok zayıf lamış sa, 
• Ciddi ka lp yet mezliğiniz veya ciddi, kontrol altına al ınamayan kalp rahatsızlığınız ile  
birlik te romatoid artritiniz, granulamatoz pol ianjiitisiniz , mikroskobik polianj iitisiniz  veya 
pemfigus vulgarisiniz  varsa 
Bu durumlardan emin deği lseniz, dokt orunuza danı şınız.  
RUXIENCE ’ı aşağıdaki durumlarda Dİ KKATL İ KULLANINIZ  
• İnfüzyon reaksi yonla rı: İnfüzyon reaksiyon ları RUXIENCE  tedav isinin en yaygın 
görülen yan etkisi dir. RUXIENCE  infüzyonu sır asında ve ya 24 saat sonrasında  ciddi 
infüzyon reaksiyonları me ydana gelebi lir. D oktorunuzun, RUXIENCE  infüzyonu 
öncesind e, ciddi infüzyon reaksiyonu yaşam a riskinizi azaltmak i çin size ilaçlar v ermesi 
gerekir. 
RUXIENCE  infüzyonu sırasında veya sonrasında  aşağıdaki  yakınmaları yaşıyorsa nız 
hemen doktorunuz a söyleyiniz  veya tıbbi yardım  alınız: 
• ürtiker (kaşıntılı, kırmız ı noktalar ) veya döküntü  
• kaşıntı  
• dudak, dil, boğaz veya yüzün ş işmesi 
• ani öksür ük 
• nefes d arlığı, nefes a lma güçlüğü veya hırıltılı ses çıkarma  
• güçsüzl ük 
• sersemlik veya baygınlık hissi  
• çarpınt ı 
• göğüs ağrı sı 
• Progresif  Multi fokal Lökoensefalopati (PML): PML, bir v irüs sebebiyle meydana 
gelen , sey rek görülen ciddi bir beyin enfeksiy onudur. PML, ba ğışıklık sistemi zayıflam ış 
olan insanlarda görülebi lir. Yaln ızca RUXIENCE  ile vey a bağışıklık sisteminizi 
baskıla yan diğer il açlarl a tedavi ediliyorsanız sizde PML görülme  riski artar. PML, ölüm 
veya  ciddi sakatlıkla sonuçlanabilir. PML içi n bil inen bir t edavi, önleme yolu veya i laç 
yoktur. Eğer aşağıdaki yakınmala rı yaş ıyorsanız veya bir yakınınız sizde bu yakınmala rı 
fark etti yse he men doktorunuza söyleyiniz:  
• düşünme  zorluğu veya kafa karışıklığı  4 
 • denge k aybı 
• yürüme veya konuş ma tarz ınızda değişiklik 
• vücudunuzun bir tarafında güç süzlük veya zayıflık  
• bulanı k görme veya görme kaybı  
• Tümör  Lizis Sendromu (TLS ): TLS, bazı  kanser hücr elerinin hızlı bir şekilde yayılması 
sonucu me ydana gelir.  
TLS aşağıdaki sorunl arı yaşamanıza sebep olabilir: 
• böbrek ye tmezliği v e diyaliz tedavisi  
• kalp r itminde bozukluklar  
Doktorunuz , yapı lacak kan testleri ile sizde TLS meydana gelip gelmed iğini kontrol 
edeb ilir, TLS'nin meydana gelme sini önl emek için ilaç verebilir.  
• Ciddi c ilt reaksiyonları:  RUXIENCE  tedavisi sırasında  herhangi bir zamanda aşağıdaki 
yakınmaları yaşarsanız hemen dokt orunuz a söyleyiniz veya  tıbbi yardım alınız: 
• cildinizde, dudaklarınızda veya ağzınızda ağrılı yaralar veya ülser ler 
• kabarcıklar  
• ciltte soyulmalar  
• döküntü  
• çıbanlar  
 
• Hepatit B Virüs (HBV) Reakt ivasyonu: RUX IENCE  ile tedavi edile n hastalarda 
fulminan hepat it, hepat ik yetmezlik ve ölümle sonuçlanabilen hepatit B'nin y eniden 
alevl enmesi  gerçekleşebilir. RUXIENCE  tedavisi ne ba şlamadan önce bütün hastalar  HBV 
enfeksiyonu açısından taranmal ı ve tedavi  süresince ve sonrasında hastalar i zlenmel idir. 
HBV'nizin alev lenmesi  durumunda doktorunuz R UXIENCE  ve birlikte  kullanılan 
kemoterapi il açları nı kesebilir.  
 
Biyobenzer  tıbbi ürünlerin  izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari adı ve ser i 
numarası hastanın dosyasına açık şek ilde kaydedilmel idir. 
 Diğer  tüm terapötik proteinlerde ol duğu gibi RUXIENCE için de potansiyel  olarak bağış ıklık 
sisteminin ilaca reaksiyon verme  (immüno jenisite) riski söz konusudur.  
 Eğer,  
 
• Daha önce hepatit enfeksiyonu geçirdiyseniz veya halihazırda geçi riyorsanız RUXIENCE  
çok na dir olarak ölümcül olabilen he patit B’nin tekrar aktif ha le gelmesine nadiren de olsa 
neden olabilmektedir. Bu sebeple daha önc e hepatit B enfeksi yonu geçirmiş olan hastalar, 
bu enfeksiyonun belirtileri için doktorları tarafından dikkatlice  kont rol edilmelidir.  
• Herhangi bir kalp ra hatsızlığı geçird iyseniz (örneğin ka lp spazmı, çarpınt ı veya kalp 
yetersizliği) veya geçmişte nefes alma sorunları çektiyseniz.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliys e (ya da geçerli olma iht imali varsa),  
RUXIENCE al madan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle konuşun. RU XIENCE  ile 
tedaviniz sırasında doktorunuzun sizinle özel olar ak ilgilenmesi gerek ebilir.  
Diğer ülkelere yapılacak seyahatler sırasında zorunlu ol anlar da dahil, yakın za manda 
aşılamaya ihtiyacın ız varsa.  Bazı aşılar RUXIENCE  ile aynı zamanda veya RUXIENCE  5 
 aldıktan sonraki  aylarda verilmemelidirler. RUXIENCE  almadan önce aşılanmak  
zorundaysanız doktorunuz bu konuyu değerlendirecektir.  
Romatoid artri t, Granula matoz polianj iitis, Mikroskobik polianjiitis ya da P emfigus 
vulgaris  hastas ıysan ız ayr ıca doktorunuza  şu durumlar ı da bil diriniz . 
Eğer,  
 
• Soğuk algı nlığı gibi hafif bile ol sa, herhangi bir enfeksiyon ge çirdiğinizi d üşünüyorsanı z. 
RUXIENCE  ile etkil enen  hücreler enfeksiyo nla savaş a yard ım ederler ve RUXIENCE  
kullanmadan önce bu enfeksiyonun ge çmesini beklemeni z gerekir. Ayr ıca eğer geç mişte 
çok fazla say ıda enfe ksiyon ge çirdiyseniz veya  şiddetli enfeksiyonlar nedeniyle s ıkıntı 
çektiyseniz bu nları da dokt orunuza bildiriniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
Hodgkin- dışı lenfoma   
RUXI ENCE , Hodgkin dışı lenfoma,  özellikl e CD20 pozitif difüz büyük B hücr eli lenfoma 
(DBBHL ), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt lösemi (olgun B hücr eli akut lösemi) (BAL) veya 
Burkitt benz eri lenfoma  (BLL)  olan 6 aylık ve daha büyük ço cukların  ve ergen lerin 
tedavisin de kull anılabilir.  
Siz veya çocuğunuz 1 8 yaşından  küçükseniz , bu ilacı kullanmada n önce doktorunuzla , 
eczacın ızla veya hemşir enizle  konuşun. 
Bu uyarılar, geçmişteki her hangi  bir dönemde d ahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Granulam atoz polianjiitis veya Mikroskobik polianjiitis  
RUXIENCE , granulamatoz polianjiit is (genellikle Wegener gra nülomatozu olara k 
adlandırılır) ve  mikroskobik polianjiitisi bulunan 2 yaş ve üz eri çocuk ve e rgenlerin 
tedavisinde kul lanıla bilir.  RUXIENCE 'ın başka  hastalı kları olan çocuk ve erge nlerde 
kullanımı hakkında yeterli bilgi  bulunmam aktadır.  
Siz veya çocuğu nuz 18 yaşından küçükseniz, bu ilacı almadan önce doktorunuzla, eczacınızla 
veya  hemşirenizle konuşun. 
RUXI ENCE ’ın yiyecek  ve içecek ile ku llanılma sı 
Uygulama yöntemi açısından  yiyece k ve içeceklerle etkileş imi yoktur. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacı nıza danı şınız. 
• Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsa nız veya hamil e kalma ya niyetliyseniz 
bunu doktorunuza bildiriniz. Bu nun ne deni RUXIENCE' ın plasentayı geçip bebeğinizi 
etkileyebilmesidir . 6 
 • Eğer hamile kalabilme durumunuz v arsa, RUXIENCE  tedavisi  sırasında  ve son 
RUXIENCE  tedavinizden 12 ay sonrasına kada r etkili bir d oğum kont rol yöntemi 
kullanmalısınız.  
Teda viniz sırasın da ham ile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız a 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
• RUXIE NCE  az miktarda  anne  sütüne geçer. Anne s ütüyle beslenen bebekler üzer indeki 
uzun vadeli etkiler bil inmediğinden, RUXIENCE  tedavis i sırasında ve tedaviden sonraki  
12 ay boyunca  emzirme ön erilmemektedir.  
Araç ve makine  kullanımı  
RUXIENCE' ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olup olmadığı bi linme mektedir.  
RUXI ENCE ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgil er 
Bu tıbbi ürün her “ doz”u nda 1 m mol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer bir başka ilaç kull anıyorsanız ya  da kullanm a ihtimaliniz varsa, bu bilgiyi mutlaka 
dokto runuz, eczacınız ya da hem şiren izle paylaşınız. Bu na reçet esiz ilaçl ar ve bitkisel ilaçlar 
da dahildir . Çünkü RU XIENCE diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkile yebilir. Aynı 
zaman da di ğer bazı ilaçl ar da RUXIE NCE 'ın çalışma şeklini etkiley ebilir.  
Özel likle: 
• Yüksek kan ba sıncı için ila ç almak taysanız dokto runuza  bilgi ver iniz. Bu diğer ilaçları 
RUXIENCE  kullanmadan  12 saat önce almamanız istenebilir. Çünkü bazı k işilerde 
RUXIENCE  alırken  kan bas ıncı düşebilir.  
• Kemoterapi  (kanser hücrelerinin  büyüme ve çoğalmalarını durdur mayı veya yok etmeyi 
amaçlayan özel ilaç tedavisi)  veya im münosupresif  (bağışıklık sistemini baskılayıcı ) 
ilaçlar gib i immün (bağışıklık) sisteminizi etkileyen ilaçlar al mışsanız dokto runuza b ilgi 
verin iz. 
Yukardakilerden her hangi biri sizin içi n geçerliys e (veya emin değilseni z), RUXIENCE  
kullanmadan önc e doktorunuz, eczacınız veya hemşire niz ile konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçet esiz herhangi bir il acı şu anda kul lanıyorsanız veya s on zamanl arda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
 7 
 3. RUXIENCE  nasıl kullanı lır? 
a) Eğer Hodgkin -dışı Lenfoma iç in tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı iç in talimatlar : 
 
Eğer tek başına RUX IENCE  kullanıyorsa nız, RUXIENCE  size 4 hafta boyunca haft ada bir 
kez verilecektir. RUXIENCE  ile tedavi kürleri tekrarlana bilir. 
Eğer kemoterapiyle birlikte RUXIENCE  kullanı yorsanız , RUXIENCE  size kemoter api ile 
aynı günde  verilecekt ir. Bu tedavi genellikle  3 haft ada bir en fazla 8 kez verilme ktedir . 
Eğer tedaviy e iyi yanıt verirs eniz, iki yıl boy unca 3 ayda bir idame tedavi si olarak 
RUXIENCE  alabilirsiniz. Doktorunuz, ilac a nasıl yanıt verdiğinize göre  bunu değiştirebilir.  
Eğer 18 yaşından  küçükseniz , RUX IENCE  size kemoter api ile birlikte veri lecektir. 3 ,5 – 5,5 
aylık bir sü re için de 6 defaya kadar  RUX IENCE ala caksınız  
b) Eğer kroni k lenfo sitik lösemi için tedavi ediliy orsanız  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için ta limatlar : 
 RUXIENCE' ı diğer kem oterapi ila çları ile birlikte kullan ıyors anız,  RUXIENCE  
infüzyonları nızı 1. kürün 0. gününde ve sonra her  kürün ilk gününde toplam 6 kür olacak 
şekilde alacaksın ız. Her bir  kür 28 gün sürer. K emoterapi, RUXIENCE  infüzyonundan sonra 
verilmelid ir. Doktorunuz, aynı z amanda deste kleyici tedavi alıp a lmayacağı nıza karar 
verecektir.  
c)  Eğer romatoid artrit i çin tedavi ed iliyorsanız 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Her RUXIENCE  tedavi kürü, iki haftalık aralı klarla verile n iki ayrı  infüzyondan ibaret tir. 
RUXI ENC E ile tedavi kürle ri tekrarl anabilir. Doktorunuz hastalığınızın belirtilerine  
dayanarak ikinci bir kür RUXIENCE kullanıp kullanmaya cağınıza karar verecektir.  Bu süre 
bugünden itibaren birkaç ay olab ilir. 
 d)  Granula matoz polianj itis veya M ikroskobik polianj itis için tedavi  ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve  doz/uygulama sık lığı için t alimatlar: 
 
RUXIENCE  ile tedavi haftalık aralıklar la verilen dört ayrı infüzyon şe klinde kullanılır.  
 Kortikosteroidl er genellikle RUXIENCE  tedavisine başlamadan önce  enjeksiyon ola rak 
verilir. Ağ ızdan  verilen kortikosteroidler durumunuzu tedavi etmek için dokt orunuz 
tarafından herhangi bir zamanda ba şlatılabilir.  
18 ve üzeri bir yaş taysanız ve tedaviye iyi yanı t veriyor sanız, size idame tedavi si olarak  
RUXIENCE  verilebilir. Bu, 2 hafta arayla veri len 2 ayr ı infüzyon, ard ından e n az 2 y ıl 
boyunca her  6 ayda bir 1 inf üzyon şeklinde uygulanacakt ır. Dokt orunuz ilaca nas ıl yan ıt 
verdi ğinize  bağlı olarak  sizi RUXIENCE  ile dah a uzun süre (5 y ıla kadar ) tedavi etmeye karar 
verebilir.  8 
  
e)  Pemfigus vulgaris  için tedavi  ediliyorsanız  
Her tedavi kürü, 2 haf ta arayla veri len iki ayrı infüzyondan oluşur. Tedaviye iyi yanıt 
verir seniz, size idame tedavisi olarak  RUXIENCE  verileb ilir. Bu, ilk  tedaviden 1 yıl 18 ay  
sonra ve gerektiğinde 6 ayda bir uygulanac aktır ve ya ilaca nasıl yanıt ver diğinize  bağlı  olarak 
doktorunuz bunu değiş tirebilir.  
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorula rınız varsa, doktorunuza, eczacınıza vey a 
hemşirenize danışını z. 
 Uygulama yolu ve me todu: 
 RUXIENCE  direkt da marlarınıza verilen damla  infüz yon şeklinde uygul anır. 
RUXIENC E kullanırken,  infüzyon sırasında  oluşabilecek  olası yan etkiler  nedeniyle  bir sağlık  
mesle ği mensubu tarafından izleneceksiniz.  
İnfüzyondan ön ce RUXIENCE' ın olası yan et kilerini önlemek ve ya az altmak amacıyla size 
bazı ilaçlar verilecektir .  
Doktorunuz ha stalığınızın durumuna  bağlı olarak  ne kadar RU XIENCE  kullanılacağın a karar 
verecektir. 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı : 
 Çocuk hastalarda ve 18 ya ş altı adölesan larda rituximab  ile yap ılan çalışmalar yetersi zdir, bu 
nedenle k ullan ılmas ı önerilmez . 
 Yaşlılarda  kullanı mı: 
 Yaşlı hastalard a (65 yaş ve üzeri)  RUXIENC E kullanımı ile ilgili özel bir uyarı  
bulunmamaktadır. 
Özel kullanım d urumla rı: 
 Böbrek yetmez liği: 
 Böbrek yetmezl iği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir . 
Karaciğer yetmezl iği: 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz  konusu değildir. 
Eğer RUXIENCE’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazl a RUXIENCE kulla ndıys anız:  
RUXIENCE’ tan kullanmanız gerekenden fazlası nı kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
RUXIENCE ’ı kullanmayı un utursa nız: 
Doktorunuz a tlanan dozun ne  zaman u ygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni u ygulama zamanı için d oktorunuzun t alimatlar ına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayın ız. 
RUXIENCE  ile tedavi  sonlandır ıldığında  oluşabilecek etk iler:  
Tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler bilinmeme ktedir. 
4. Olası yan etk iler nel erdir?  
Tüm ilaçlar gib i, RUXIENCE' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler in çoğu hafi f ve orta şiddette dir ancak bazı ları şiddetli olabilir ve tedavi 
gerektirebilir. Seyrek  olarak bu yan etkilerin ba zıları ö lümcül ol abilir.  
Aşağı dakilerde n biri olursa RUXIENCE ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size e n yakın hast anenin acil bölümü ne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaks iyonl arı 
 
RUXIENCE tedavisinden s onra nefes alıp verme v eya yutma güçlüğü, dilde, boğazda, yüzde,  
dudaklarda şişme (anjiyo ödem), kırmızı renkli döküntü veya şiş yumruların eşlik ettiği 
şiddetli deri ka şıntısı gibi aşırı duyarlılık rea ksiyonları gözl enebilir . 
 İnfüzyon reaks iyonları  
 İnfüzyon sırasında veya infüzyo ndan sonraki 2 4 saat içerisinde ateş, üşüm e, titreme 
gelişebilir. Daha az sıklık ta olmak üzere bazı hastalarda in füzyon bölgesinde  ağrı, şişlik, 
kaşıntı, bulantı , yorgunluk, baş  ağrısı, nefe s almada güçlük, kan basıncında artış, hır ıltılı 
öksürük, boğaz  rahatsızlı ğı, dil veya boğaz şişmes i, burun akıntısı veya kaşınması, kusma, 
ateş basması, çarpıntı, kalp krizi veya  kan pulcuğu sayı sında düşme  görülmüştür. 
Kalp h astalığınız veya  kalp spazmın ız varsa bunlar kö tüleşebilir. Bu belirtilerden herhangi 
biri g elişirse, derhal s ize infüzyon yapan  kişiye h aber veriniz çünkü infüzyonun 
yavaşlatılması veya  durdurulması  gerekebi lir. Antihistamin ik (alerjiye karşı kullanılan ila ç) 
veya p arasetam ol (ağrı kesici, ateş düşürücü ilaç ) gibi ek bi r tedaviye ihtiyacınız ola bilir. 
Belirtiler kesilince veya iyileşince in füzyona devam edilebilir. Bu yan etkile r ikinci 
infüzyondan sonra daha az ortaya çıkma eğilimindedirler.  Eğer  ciddi  bir infüzyon reaks iyonu 
yaşıyorsa nız doktor unuz RUXIENCE  tedavisini kesebilir. 
   10 
 Enfeksiyonlar  
 
RUXIE NCE tedavisinden s onra ateş, öksürük, boğa z ağrısı, idrar yaparken yanma gibi 
enfeksiyon belirtiler i yaşıyor sanız, kendinizi zayıf veya genel olarak kötü hissediyorsanız 
doktorunuz a bildiriniz.  
RUXI ENC E tedavisinden sonra enf eksiyona daha kolay yakala nabil irsiniz. Bunlar sı klıkla 
soğuk algınlığı ş eklindedir ancak, akciğer iltihabı (pnömoni) veya idrar y olları ile il gili 
enfeksiyon vakaları da görülmüştür. 
Çok seyrek  olarak, RUX IENC E kullanan b azı has talarda ölümcül olabilen ci ddi beyin 
enfeksiyonu meydana g elmiştir. Hafıza k aybı, düşünmede zorluk, yürüme güçlüğü veya 
görme kaybı yaşarsa nız bu durumu derh al doktor unuz a bildiriniz . 
Deri reaksiyon ları 
 Çok seyrek olarak, hayatı tehdit edici olabile n cid di kabartılı cilt durumları ortaya çıkabilir. 
Derinizd e veya ağız içi, genital bölgeler veya göz kapak larında gibi mukoz membranlarda 
oluşan genellikle kabarma  ile iliş kili kızarıklık meyd ana gelebil ir, ateş görülebilir. Eğer bu 
belirtiler den herhangi  birini yaşarsanız bu durumu derh al doktorunuza bildiriniz . 
 Bunla rın heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye y atırılmanıza 
gerek olabili r. 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği ş ekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygı n  : 10 hastanın en az bir inde gör ülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygı n olmayan  : 100 hastanın bi rinden az, f akat 1 000 hastanın birinden fazl a görülebilir. 
Seyrek                   : 1.000 hastanın  birinden az, fakat 1 0.000 hasta nın birinden faz la 
görülebili r. 
Çok seyrek   : 10.000 hasta nın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r  : Eldeki veriler le tahmin  edilemiyor . 
Diğer yan etkiler  
a) Hodgkin -dışı lenf oma veya kronik len fositik lösemi için tedavi gör üyorsanız  
Çok yaygın :  
• bakteriy el vey a viral enfeksiyonlar , bronşlar ın iltihap lanması (bronşit)  
• beyaz kan hücrelerinin azalması ( ateşle birlikte veya ateşsiz seyreden), kan pulcukl arının 
azalm ası 
• mide  bulantı sı 
• kafa derisinde saçsız bölgeleri n oluşması, titreme, ba ş ağrısı 
• düşük bağışıkl ık- kanda bulunan ve enfeksiyonlara karşı korumaya yardımcı olan bazı 
özel proteinlerin (immünogl obulin ler) miktarında azalma sebebiyle oluşur.  
 11 
 Yaygın : 
• kanın iltiha planmas ı (sepsis) , zatürre, zona, soğuk algınlığı, bronş iyal tüp iltihaplanmaları, 
mantar iltihaplanmaları, kaynağı bilinmeyen  iltihaplanmalar, sinüs iltihap lanması, hepatit B  
• kırmızı kan hücrelerin in sayısının az olması (anemi – kansızlık ), tüm kan hücrel erinin 
sayısın da azalma olması  
• alerjik reaksiyonlar (aşırı  duyarlılık)  
• kan şekeri yüks ekliği, kilo kaybı, yüz ve vücutta şişme, ka ndaki LDH adı verilen enzim 
seviyelerinin artması v e düşük kan kal siyum seviye si 
• deride uyuşma, karıncalanma, iğn elenme, yanma, k abarma g ibi olağan dışı hisler ve 
dokunma duyusunda aza lma. 
• huzursuz hissetme, uyku ya dalmada zorluk  
• baş dönmesi, kaygı  
• kan dam arlarının genişlemesi sonucu yüz ün çok kızarm ası 
• gözyaşı miktarında artma, göz yaşı kanalı bozukluklar ı, gözde ilt ihaplanma (konjonktivit)  
• kulak çınlaması, kulak ağrısı  
• kalple ilgili ra hatsızlıklar (kalp krizi, düzen siz kalp atışı, kalbin anormal hızlı atma sı) 
• yüksek veya düşük kan basınc ı (özellikle ayağa kalkıldığında kan basıncında düşme)  
• solunum yollar ındaki kasla rda hırıltıya ne den olan  daralma (bronkos pazm),  akciğer, boğaz 
veya sinüs lerde iltihaplanma ve tahr iş, nefes darlığı, burun akıntısı  
• kusma, ishal, karın ağrısı, ağız ve boğazda tahriş ya d a yara olmas ı, yutma güçlüğü, 
kabızlık, hazımsızlık  
• yeme bozukluklar ı; yeterince yem ek yemem e ve bunun sonucunda za yıflama  
• kurdeşen (ürtike r), terlemede artış, gece te rlemeleri 
• kas rahatsızlıkları (sertleşmiş ka slar gibi), eklem ya da kas ağrı sı, sırt ve boyun a ğrısı 
• tümör ağr ısı 
• genel rahatsızlık ve huzursuzluk, grip beli rtileri, titreme   
• çoklu organ yetmezliği   
 
Yaygın olmayan :  
 
• kanda pıht ılaşma  sorunları, kırmızı kan hücr elerinin üretimind e düşüş ve kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımında  artış (a plastik hemolitik ane mi: vücudun kendi dokularını antije n 
olarak alg ılama sı ve bu dokulara k arşı antikor oluşması),  lenf bezlerinin şişmesi veya 
büyüm esi 
• bir şey yapmaktan zevk alma ya olan ilgiyi kaybetm e ve o r uh halinde olmama, endişeli 
hissetme  
• yiyecekl erin tadında  değişikl ik olması gibi tat almada sorunlar  
• kalple ilgili so runlar (kalp atım hız ının azalması, göğüs a ğrısı) 
• astım, vücut organl arına çok  az ok sijen ulaşması  
• karın şiş mesi  
 
Seyrek : 
 
• ciddi viral enfeksiyon  
• Pnömositis jiroveci (bir  manta r türü ) 'nin se bep olduğu zatürre  
• ciddi alerjik re aksiyonlar ( anafilaksi) 
• şidde tli kalp rah atsızlıkları   12 
 • akciğer enflamasyonu (interst isyel akciğer ha stalığı)  
Çok seyrek :  
• kand a bulunan  enfeks iyonlardan korunmaya yardımcı olan bazı spesi fik proteinler in 
(immünoglobulinler) kısa dönemli  artması, ölü ka nser hücreleri nin pa rçalanmas ından 
kaynaklanan kanda kimyasal bozukluklar  
• kol ve bacaklarda sinir hasarı, yüz felci  
• kalp yetmezliğ i 
• cilt se mptomla rına (belirtilerine) yol açabilecekler i de içeren kan damarı iltihaplanması  
• solunum  bozukluğu 
• bağırsak duvarın da delinme  
• böbrek ye tmezliği  
• hayatı tehdit ed ici olab ilecek ciddi k abartılı cilt durumu. Ağız içi, genital bölge  veya göz 
kapakları gibi ci lt veya mukoza tabakası nda çoğu zaman su dolu kabar cıklar ının eşlik 
ettiği kızarık lık görülebilir.  
• ciddi görüş ka ybı (beyin sinirle rinde hasarın işareti)  
Bilinmey en sıklı kta görülen ol aylar: 
• hemen gerçekleşmeyen beyaz kan hüc relerinde azalma 
• infüzyondan he men s onra kan pulcukları nın azalması bu geri dönebi lir am a seyrek 
vakalarda ölümcül  olabilir   
• işitme k aybı 
• diğer duyul arın kaybı  
Hodgkin dışı lenfomalı çocuklar ve ergenl er: 
Genel olar ak, Hodgkin  dışı lenfomalı çocuk ve ergen lerdeki yan etkiler, Hodgkin dı şı lenfoma 
veya  kronik lenfositik lösemili er işkinlerdeki ne benzerdir. Görülen en yaygın yan etkiler, bir 
tür beyaz  kan hücresinin (nötrofil) düşük seviyeleri ile ilişkil i ateş, ağız çep erinde 
iltihaplanma veya yaralar  ve alerjik reaksiyonlardır (aşırı duya rlılık).  
b) Ro matoid  artrit için tedavi görüyorsanız  
Çok yaygın :  
• pnöm oni gibi enfeksiyonlar (bakteriyel)  
• idrar yaparken ağrı (idrar yolu e nfeksiyonu)  
• daha çok infüzyon sır asında meydana gelen, fakat infüzyondan sonraki  24 saate k adar da 
meyd ana ge lebilen  alerjik s orunlar  
• kan basıncında değişiklikler , bulantı, döküntü, ateş, burunda kaşınma, akıntı, tıkanıklı k, 
hapşırma, titreme , kalp atışının hızlanması,  yorgunluk 
• baş ağ rısı 
• doktoru nuz tarafından uygulanan laboratuvar t estlerinde değişiklikle r. Bu kanda bulunan 
ve enfeksiyonlara karşı kor umaya yardım cı olan bazı özel proteinlerin 
(immünoglobulinler)  miktarınd a düşmeyi içerebilir. 
 
 13 
 Yaygın : 
• bronş ların iltihaplanmas ı gibi e nfeksiyonlar (bronş it)  
• burun, yanak ve  gözlerin  arkas ında doluluk hissi veya zonklam a benzeri ağrı (sinüzi t), 
karın ağrı sı, bulantı ve kusma, nefes alma problemleri  
• ayak mantarı en feksiyonu (atlet ayağı)  
• kolestero l yüksekl iği 
• uyuşukluk, karıncalanma , iğne lenme, yanma gibi anorma l deri probleml eri, siya tik ağ rısı, 
migre n, sersemlik h issi 
• saç dökülmesi  
• kaygı (anksi yete), depr esyon 
• hazımsızlık, ishal, reflü, ağız ve boğazda tahriş ve/veya yara olması  
• karın, sırt, kas ve/veya eklem a ğrısı 
 
Yaygın olmayan  : 
• yüz ve vücutta su tut ulmas ı (ödem)  
• akciğer lerde ve boğaz da iltihaplanma, tahriş ve/veya  daralma, öksürük  
• ürtiker (ku rdeşen ), kaşıntı, döküntü gibi deri sorunları  
• hırıltılı ses çıkarmak,  nefes darlığı, yüz ve dilde şişkinlik, bayıl ma hissi gibi ale rjik 
reaksiyonlar.  
 
Çok seyrek :  
 
• RUXIENCE  infüzyonunu takiben bi rkaç hafta içinde m eydana gelen  ve dökünt ü, ka şıntı, 
eklem ağr ısı, lenf bezlerinde ş işme ve ateş  gibi alerjiye benzer reaks iyonlar ı içeren 
belirtiler toplulu ğu.  
• hayatı teh dit edic i olabilec ek ciddi ka bartılı cilt durumu. Deri nizde veya ağ ız içi , genital  
bölgeler ve ya göz ka paklarında g ibi mukoz membranl arda oluşan genellikle kabarma ile 
ilişkili kız arıklık meydana gelebi lir, ateş görülebilir. 
 
RUXIENCE ’e bağlı seyr ek olarak  bildirilen diğer yan etkiler , enfeks iyonlarla savaşmaya  
yardı mcı olan be yaz kan hüc relerinin  (nötrofil ) sayısında azalmayı içerir. B azı enfenksiyonlar 
ciddi  olabilir (lütfen “Enfe ksiyonlar” bölünündeki  bilgilere bakınız).  
c) Granulamatoz polianj iitis veya  Mikroskobik pol ianjiitis için ted avi görüyorsanız  
Çok ya ygın : 
• enfeksiyonlar, göğüs  enfeksiyonu, idrar yolları enf eksiyonu (idrar yaparken ağrı), herpes  
enfeksiyonu gibi  
• alerjik rea ksiyonlar , genellikle infüzyon sırasında oluşur fakat infüzyonda n sonra 24 saate 
kadar da  oluşa bilir.  
• ishal 
• öksürük veya nefes da ralması  
• burun kanaması  
• yükse k kan basıncı  
• eklem ve sırt ağr ısı 
• kas se ğirmesi veya titremesi 14 
 • sersemlemiş hissetme  
• titreme (sıklıkla eller de titreklik)  
• uyuma zorluğu (insomnia)  
• eller veya bileklerde şişlik 
 
Yaygın :  
• hazımsızlık  
• kabızlık  
• leke v e sivilceyi içeren deri döküntüsü  
• cilt k ızarmas ı  
• ateş  
• burun tıkanıklığı veya burun akı ntısı  
• gergin ve a ğrılı kaslar   
• kaslarda veya ell erde veya ayaklarda a ğrı  
• kırmızı kan hücresi s ayısında azalma (anemi)  
• kandaki kan pulcu ğu say ısında a zalma  
• kandaki potasyum miktar ında artma  
• kalp r itminde de ğişiklikleri veya  normalden da ha hızlı kalp at ışı  
 
Çok seyrek :  
 
• hayatı te hdit edic i olabilen ciddi kabartılı cilt durumları ortaya  çıkabilir. Derinizde veya  
ağız içi, g enital bölgeler veya göz kapakla rında gibi mukoz membr anlarda oluş an 
genel likle kaba rma ile ilişkili kızarıklık mey dana gelebilir, ateş görülebilir.  
• daha önceki H epatit B  enfeksiyonunun tekrarlaması  
 
Granula matoz polianjiitis veya Mikroskobik polianjiitisli çocuk veya erge nler: 
Genel olarak, çocuk ve ergen gr anulamatoz polianjiitis veya mikroskobik polianjiitis 
hastalar ındaki  yan etkiler, erişkin granulamatoz poli anjiitis veya mikroskobik polianjiitis 
hastalar ı ile benzer  tiptedir. Görülen en yaygın yan etkiler; enfeksiyonlar, alerjik reaksiyonlar 
ve mide bula ntısıdır.  
d) Pemfigus vulgaris  için tedavi görüy orsanız  
Çok ya ygın :  
 • İnfüzyon sırasında meydana gelme olasılığı en yüksek olan, ancak infüzyondan 24 saat  
sonrasına k adar ortaya çıkabi len alerjik reaksiyonlar  
• baş ağrısı 
• göğüs enfeksiyonu gibi enfeksiyonlar  
• uzun süre li depresyon  
• saç dökülmesi 
 
Yaygın :  
 
• soğuk a lgınlığı, uçuk enfeksiyonlar ı, göz  enfeksiyonu,  ağızda pamukçuk ve idrar  yolu 
enfeks iyonlar ı (idrar  yaparken ağrı)  gibi enfeksiyonlar  15 
 • sinirlilik  ve depresyon gibi duyguduru m bozuklukları  
• kaşıntı, kurdeşen  ve  iyi  huylu şi şlikler  gibi cil t bozuklukları  
• yorgun ve ya sersem lemiş  hissetme k 
• ateş 
• sırt veya eklem ağr ısı 
• karın  ağrısı 
• kaslarda ağrı 
• normalden daha  hızlı  kalp  atışı 
 
RUXIENCE  doktorunuz tarafından uygulanan laboratuva r tes tlerinde deği şikliklere sebep 
olabilir.  
 
Eğer d iğer ila çlarla berab er RUXIE NCE  kullanıyorsanız, yaşadığ ınız yan et kilerin bir kısmı 
diğer ilaca da bağlı olabilir.   
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız  
doktor unuzu veya ec zacınızı bi lgilendiriniz. 
Yan etk ilerin ra porlanm ası 
Kullanma  Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekimini z, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca k arşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.t r sitesinde  yer al an “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan e tki bildir im hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz il acın 
güve nliliği h akkında  daha fazla bilgi e dinilm esine katkı sağl amış  olacaksınız.  
5. RUXIENCE ’ın saklanmas ı  
RUXIENC E’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve a mbalaj ında saklayınız. 
Ürünü buzdolabında (2 -8°C) saklayı nız. Flakonl arı direkt güne ş ışığından kor uyunuz. Ürün 
dondurulmamal ıdır. 
Son kulla nma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki /flakondaki  son k ullanma tar ihinden sonra RUXIENCE’ı  kullanmayınız . 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız  RUXIENCE’ı  şehir suyuna veya çöpe atmay ınız. 
Bu konuda  eczacı nıza danışınız.  
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehir cilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine ver iniz. 
Ruhsat Sahibi:  Pfizer  PFE İlaçl arı A .Ş. Şişli / İstanb ul 
Üretim yeri : Pfizer Manufacturi ng Be lgium NV  Rijksweg  12 2870 Puurs -Belçika 
 
Bu kullanma t alimatı 23.08.2022 t arihi nde onay lanmıştır. 