1/9  
KULLANMA TALİMATI  
 
FLUCORAL 50 mg kapsül Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Her kapsül 50 mg flukonazol içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz (inek sütü kaynaklı), mısı r nişastası, kolloidal silikon  
dioksit, magnezyum stearat, sodyu m lauril sülfat, titanyum diok sit, indigotin. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUCORAL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FLUCORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUCORAL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. FLUCORAL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  
 1. FLUCORAL nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUCORAL, opak açık mavi-beyaz 4 num ara kapsül içinde homojen b eyaz toz içerir.  
 
FLUCORAL, antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etki n madde flukonazoldür. 
FLUCORAL, mayalar dahil mantarlardan kaynaklanan enfeksiyonları  tedavi etmek için 
kullanılır. Ayrıca, mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için d e kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida adı verilen bir mayadır . 
 Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir. 
 Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlac ınız hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/9  Mukozal pamukçuk, ağızda veya boğazda enfeksiyon. Normal veya b ağışıklık 
fonksiyonları bozulmuş hastalar tedavi edilebilir. 
 Deri enfeksiyonları – örn. Ayak mant arı, mantar hastalığı, kaşı ntı. 
 Aşağıdakilerden kaynaklanan iç (sistemik) fungal enfeksiyonlar:  
 Kan dolaşımı, vücut organları (örn. kalp, akciğerler), karın za rı, kalbin içini örten 
bir sıra yassı epite l dokudan oluşan zar, göz veya idrar yolund a bulunan Candida  
 Cryptococcus, örn. menenjit ve akciğer ve deri gibi diğer bölgelerdeki enfeks iyonlar 
 Bağışıklık sistemi yeterli hastalarda, gelişen sistemik mantar hastalıklarında 
 
Aşağıdakiler için de siz e FLUCORAL verilebilir. 
 Bir mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek (bağışıklık sisteminiz  düzgün çalışmıyorsa). 
Habis hastalık sebebiyle hücre öldürücü kanserde ilaç tedavisi veya kanserde ışın 
tedavisi uygulaması sonucu mantar enfeksiyonlara zemin hazırlay an hastalarda mantar 
enfeksiyonlarının önlenmesinde. 
 Cryptococcus ’dan kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek (AİDS 
hastalarında) 
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekild e doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir. 
 
2. FLUCORAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FLUCORAL’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 
 Aşağıdakilere aşırı duyarlılığınız olduysa: 
 FLUCORAL’in herhangi bir bileşenine 
 Mantar enfeksiyonu tedavi etmek iç in aldığınız diğer ilaçlara. 
Aşırı duyarlılık belirtileri kaşınma, ciltte kızarma veya nefes  alma zorluğunu kapsayabilir. 
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin vey a astemizol alıyorsanız 
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız 
 Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyo rsanız 
 Kalp ritim bozukluğu için kinidi n içeren ilaç alıyorsanız. 
 
FLUCORAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, 
 Karaciğer veya böbre k sorunlarınız varsa 
 Kanınızdaki potasyum, kalsiyum v eya magnezyum düzeyleri anormal se 
 Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi hastalığınız varsa 
 Potansiyel olarak birden fazla eş zamanlı karaciğeri zedeleyen veya tahriş eden ilaç 
alıyorsanız ve karaciğer dokularınızı öldürecek (hepatik nekroz ) altta yatan hastalık 
oluşursa. Flukonazol ile karaciğerinizin zedelenmesi veya tahri ş olması durumu geri 
dönüşümlüdür. Tedavi sırasında ciddi karaciğer hasarı oluşması durumuna karşı 
doktorunuz sizi takip edecektir, gerekirse ilacınızı kesebilir.  
 Toksik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromu gibi dökü ntülü deri 3/9 reaksiyonları gelişirse. Sıvı dolu kabarcık özelliği gösteren b ozukluk veya genelde 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklı k oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu oluşursa doktor unuz tedavinizi kesebilir. 
 Günde 400 mg’dan az terfenadin kullanıyorsanız 
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı duyarlılık 
gelişirse 
 Elektrolit bozukluğunuz varsa 
 Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız 
 Karaciğerde bir enzim olan CYP3A4 tarafından yıkılmayan fakat E KG kaydında QT 
aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız 
Flukonazol dahil bazı azol grubu ilaçlar ile kalbin elektriksel  etkinliğine ait kayıtta 
(EKG) QT aralığının uzadığı gözlenmiştir. 
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa 
 Doğuştan veya belgelenmiş kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümle re yol açabilen bir 
durum varsa 
 Özellikle kalp yetmezliği olduğunda kalp adalenizde akut, subak ut veya kronik 
hastalığınız varsa 
 Kalbiniz dakikada 60’dan az atıyorsa (sinüs bradikardisi) varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
FLUCORAL’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Mevcut değil. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Doktorunuz tersini söylemedikçe  hamilelik esnası nda FLUCORAL ku llanmayınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
Hamilelik esnasında FLUCORAL kullanmayınız. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbet o rtaya çıkabileceği dikkate 
alınmalıdır. 
 
FLUCORAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ö nce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  4/9 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FLUCORAL ile alınmamaları gerek tiğinden, derhal doktorunuza bil diriniz. 
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik an tihistamin olan terfenadin vey a astemizol alıyorsanız 
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız 
 Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid alıyo rsanız 
 Kalp ritim bozukluğu için kinidi n içeren ilaç alıyorsanız. 
 
FLUCORAL ile bir antibiyotik o lan eritromisinin birlikte kullan ımı tavsiye edilmez. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunu za bildiriniz. FLUCORAL 
ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ü rünler ile birlikte kullanımı 
önlem ve doz ayarlaması gerektirir: 
 Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil 
 Depresyon tedavisinde kullanılan a mitriptilin ve nortriptilin 
 Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan Amfotersin B 
 Kan pıhtılarını önlemek için ka n incelten varfarin (veya benzer  ilaçlar) 
 Bir antibiyotik olan azitromisin 
 Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, t riazolam gibi 
benzodiazepinler 
 Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kul lanılan nifedipin, 
isradipin, amlodipin ve felodipi n gibi kalsiyum kanal blokerler  
 Eklem kireçlenmesi tedavisinde kullanılan selekoksib 
 Kanser tedavisinde kul lanılan siklofosfamid 
 Sıtma tedavisinde kulla nılan halofantrin 
 Atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gi bi CYP2C9 ile 
metabolize edilen, lipid bozuklukları için kullanılan HMG-CoA r edüktaz 
inhibitörleriyle 
 Kan basıncını düşürücü bir ilaç olan losartan 
 Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
 Naproksen, lornoksikam, meloksikam , diklofenak gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar 
 Doğum kontrol ilacı olan oral kontraseptifler 
 Endojen steroidler 
 Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon 
 AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir 
 Çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan vinka alkaloidleri 
 A Vitamini 
 Klorpropamid, glibenklamid, glipiz id veya tolbutamid gibi şeker  hastalığı ilaçları 
 Sıvı retansiyonu (tutulması) ve yüksek kan basıncını tedavi etm ek için kullanılan 
hidroklorotiazid gibi su tabletleri 
 Sara hastalığını kontro l altına almak için kullanılan fenitoin,  karbamazepin 
 Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabut in 
 Nakil reddini önlemek için siklosporin veya takrolimus 
 Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin 
 İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin 5/9  Halofantrin (sıtma tedavisinde kullanılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz.  
 
3. FLUCORAL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Flukonazolun günlük dozu mantar enfeksiyonun cinsi ve ciddiyeti ne bağlı olmalıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, t edavi klinik parametreler 
veya laboratuar testleri aktif mantar enfeksiyonun geçtiğini be lirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süresi ak tif enfeksiyonun nüksetmesine nede n olur. Nüksü önlemek 
için; AİDS'li ve kriptokoksik men enjit idame tedavi gerekir. 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşa ğıdaki dozlar uygulanabilir: 
 
Mukozal pamukçuk – doz, 
enfeksiyonun bulunduğu 
bölgeye bağlıdır 7-14 veya 14-30 gün boyunca günde bir kez 50 mg. 
Dozlar bazen 100 mg’a artırılır. 
Mantar deri enfeksiyonları 2-4 hafta boyunca günde bir kez  50 mg (Atlet ayağı için 
6 haftaya kadar verilebilir) 
Sistemik mantar enfeksiyonlar Birinci günde 400 mg, daha sonra 6-8 hafta boyunca 
günde bir kez 200-400 mg veya gerekirse daha uzun süre. AİDS hastasıysanız , doktorunuz nüksü önlemek 
için tam primer kürden sonra ilacı günde 200 mg olarak süresiz kullanabilinir. 
Mantar enfeksiyonu kapmanızı önlemek için Enfeksiyon kapma riskiniz olduğunda, günde bir kez 50- 
400mg. Sistemik enfeksiyon riskiniz yüksekse, günde bir kez 400 mg’dır. Flukonazol uygulaması, önceden tahmin edilen kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni) olan hastalarda başlangıcından bir kaç gün 
önce başlamalı ve nötrofil sayısı 1000/mm3'ün üzerine 
çıktıktan sonra 7 gün daha devam etmelidir. 
Cryptococcus’dan (bir tür 
mantar enfeksiyonu) kaynaklanan bir enfeksiyonun geri gelmesini önlemek Süresiz olara
kgünde birkez 100-200mg 
Bağışıklık sistemi yeterli 
hastalarda, gelişen sistemik mantar hastalıklarında Koksidioidomikozda 11-24 a y, parakoksidioidomikozda 
2-17 ay, sporotrikozda 1-16 ay ve histoplazmozda 3-17 ay arasında olmakla birlikte, her hasta için uygun süre seçilmelidir. 
 
 6/9 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır. 
Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 mL aşmayacak hızda, intr avenöz infüzyon 
şeklinde verilir. Verilme yolu ha stanın klinik durumuna bağlıdı r. İntravenöz yoldan oral 
yola geçerken veya bunun aksini yapa rken günlük dozu değiştirme ye gerek yoktur. 
 
Değişik yaş grupları:   Çocuklarda kullanımı:  
4 haftalı
k ila 15 yaş mukozal 
enfeksi yonlarGünde birkez 3 mg/kg. İl k günde 6 mg / kg.
 sistemik fungal 
enfeksi yonlarGünde birkez 6-12 mg/kg. 
 fungal 
enfeksiyonları önleme Enfeksiyon kapma riski bulunduğunda 
günde bir kez 3-12 mg/kg. 
3-4 haftalı k Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 2 günde bir verilir. 
2 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu. 
2 haftalıkta n küçü k Yukarıda belirtilenle aynı doz, fakat 3 günde bir verilir. 
3 günde bir maksimum 12 mg/kg dozu. 
 
Çocuklarda günde maksimum  400 mg dozajı aşılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Normal yetişkin dozu, böbrek sorunlarınız yoksa verilecektir. 
 
Özel kullanım durumları:  Böbrek yetmezliği:  
Tek bir doz gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir.  Doktorunuz, böbrek 
enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değil. 
 
Eğer FLUCORAL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha faz la FLUCORAL kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız.  
FLUCORAL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
FLUCORAL’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 7/9 FLUCORAL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUCORAL almayı durdurmayını z. FLUCORAL 
almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi do ktorunuz 
belirleyecektir. FLUCORAL kullanımı ile ilgili herhangi bir sor unuz olursa doktorunuza 
danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FLUCORAL’in içeriğinde bulunan maddelere duya rlı kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerji k reaksiyon gösterir. 
Aşağıdaki semptomlardan herhangi birini yaşıyorsanız, derhal do ktorunuza bildiriniz: 
 
 Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma 
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme 
 Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızar ma veya kaşıntılı kırmızı leke ler 
 Deri döküntüsü 
 Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir). 
 AİDS hastasıysanız, FLUCORAL dahil ilaçlara şiddetli deri reaks iyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın : 10 hastada birden az, f akat 100 hastada birden fazla g örülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada bird en fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastada birden az,  fakat 10000 hastada birden fa zla görülebilir 
Çok seyrek : 10.000 h astada birden az görülebilir. 
Bilinmeyen : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın  
 Baş ağrısı 
 Karın ağrısı 
 Bulantı 
 Kusma 
 Midede rahatsızlık 
 İshal 
 Gaz 
 Döküntü 
 Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri 
 Aspartat aminotransferazda artış 
 Kan alkalin fosfatazda artış 
 
Yaygın olmayan  

 Uykusuzluk 8/9  Uykululuk hali 
 Nöbetler 
 Sersemlik 
 Uyuşma 
 Tat bozukluğu 
 Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo) 
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu 
 Gaz ve ağız kuruluğu 
 Safra akışının yavaşlaması veya durması 
 Sarılık 
 Bilirubinde artış 
 Kaşıntı 
 Kurdeşen 
 Terlemede artış 
 Kas ağrısı 
 Yorgunluk 
 Keyifsizlik 
 Güçten düşme 
 Ateş 
 
Seyrek  
 Beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
 Akyuvar sayısında azalma 
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma 
 Trombosit-kan pulcuğu- sayısında azalma 
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli y anıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurde şen dahil olmak üzere) 
 Yüksek kolesterol 
 Yüksek trigliserit 
 Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi 
 Titreme 
 QT uzaması 
 Yaşamı tehdit eden düzensiz kalp  ritmi (torsade de pointes) 
 Nadiren ölümle de sonuçlanan k araciğer ile ilgili toksisite 
 Karaciğer yetmezliği 
 Karaciğer iltihabı 
 Sarılık 
 Karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkil eyen dokuların ölümü 
veya hasar 
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar la seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens- 
Johnson sendromu) 
 Akut yaygın ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıklar ı 
 Yüzde ödem 
 Saç dökülmesi 9/9  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan et ki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. FLUCORAL’in saklanması  
 
FLUCORAL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile u yumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra FLUCORAL’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz FLUCORA L'i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi:  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL   
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 80670 Maslak-İSTANBUL   Bu kullanma talimat ı .....................tarihinde onaylanm ıştır. 