 
  
  1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ACEFOR® 10 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablette 10 mg fosinopril sodyum.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz susuz, povidon, mikrokristalin selüloz, krospovidon, 
 sodyum stearil fumarat  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. ACEFOR® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACEFOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACEFOR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACEFOR®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ACEFOR® nedir ve ne için kullanılır?  
 ACEFOR® Anjiotensin Dönüştürücü Enzim (AD E) inhibitörleri olarak adlandırılan bir 
 ilaç grubuna aittir.  
 ADE  inhibitörleri kan damarlarındaki daralmayı azaltarak daha rahat kan akışını sağlarlar.  
 ACEFOR® 10 mg tabletlerin her biri etkin madde olarak 10 mg fosinopril 
 sodyum içeren beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak, bir yüzü çentikli ve     
     bikonveks  tabletler şeklindedir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
  
  2 / 10 
  ACEFOR®  10 mg tablet, 28 tabletlik formları ile kullanıma sunulmaktadır.  
• ACEFOR®, yüksek tansiyon ve kalp yetmezliği tedavisinde kullanılır.  
 
2. ACEFOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACEFOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fosinopril sodyum veya ACEFOR® ile aynı gruptaki ilaçlara ya da ACEFOR® 10 mg 
 tabletin diğer bileşenlerine karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız)  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
 Sizde veya ailenizin diğer bireyleri nde önceden ADE inhibitörü tedavisi ile veya ADE 
inhibitörü olmaksızın bacaklarda, kollarda, yüzde, mukoz membranlarda veya dilde 
ve/veya boğazda şişlik (anjiyoödem)  görüldüyse,  
 Bir veya iki böbreğinizdeki kan damarlarında daralma  varsa,  
 Kalp probleminiz n edeniyle şok geçirdiyseniz (kardiyojenik  şok),  
 3 aydan daha uzun süredir hamile iseniz (hamileliğin erken döneminde de ACEFOR® 
kullanımından kaçınmalısınız - “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümlerine  bakınız),  
 Şeker hastalığınız veya böbrek yetmezliğiniz varsa aliskiren (yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile beraber  kullanmayınız.  
 
 
ACEFOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Böbrek problemleriniz  varsa,  
 Karaciğer problemleriniz  varsa,  
 Diyalize  giriyorsanız,  
 Arı veya eşekarısı alerjisine karşı duyarsızlaştırma tedavisi alıyorsanız  
(hiposensitizasyon),  
 Bazı hastalıklarınız (skleroderma, lupus eritematozus)  nedeniyle bağışıklık sisteminizde 
problem varsa, beyaz kan hücre sayınız takip  edilecektir.  
 Kanınızdaki şeker miktarınız yüks ekse (diyabet),  
 Kalbinizdeki bazı kan damarlarında daralma veya kardiyomiyopatiniz (kalp kası  
büyümesi)  varsa,  
 Son zamanlarda kusma veya ishal nedeniyle vücudunuz susuz  kalmışsa,  
 Düşük sodyum  diyetindeyseniz,  
 Afro -Karayip kökenliyseniz. Yüksek kan basıncı  tedaviniz için sadece ACEFOR® 
kullanıyorsanız, bu ilaca karşı daha az cevap veriyor olabilirsiniz. Bu nedenle, önerilen 
dozdan daha yüksek miktarda doz kullanmanız  gerekebilir.   
  
  3 / 10 
  Hamile olduğunuzu (veya o labileceğinizi) düşünüyorsanız. Hamileliğin erken 
döneminde ACEFOR® kullanımı önerilmemektedir ve 3 aydan daha uzun süredir 
hamileyseniz, bu dönemde bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden ACEFOR® 
kullanmayınız (“Hamilelik” bölümüne  bakınız).  
 Aşağıda listelenen yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan  ilaçlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız,  
- Anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar olarak da adlandırılır - örneğin 
valsartan, telmesartan, irbesartan), özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz 
varsa.  
- Aliskiren  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını 
(örn. potasyum) düzenli aralıklarla kontrol etmek isteyebilir. Ayrıca bilgi için 
“ACEFOR®”u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” bölümüne bakınız.  
 
Anestezi sırasında kan basıncınızın ço k fazla düşme riski olduğundan, herhangi bir 
ameliyat veya diş tedavisi öncesinde doktorunuza veya diş hekiminize ACEFOR® ile tedavi 
edildiğinizi söyleyiniz.  
  
  Kan testleri  
ACEFOR® bazı kan testlerinin sonucunu etkileyebilir. Doktorunuza ACEFOR® 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ACEFOR® ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ACEFOR® yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu (veya olabileceğinizi) düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz siz hamile kalmadan önce veya hamile kaldığınızı öğrenir öğrenmez ilacı 
bırakmanızı söyleyecektir ve ACEFOR® yerine başk a bir ilaç almanızı tavsiye edecektir.  
  
  4 / 10 
 Hamileliğin erken döneminde ACEFOR®’un kullanımı önerilmemektedir ve hamileliğin 3. 
ayından sonra kullanıldığında bebeğe ciddi zarar verebileceğinden 3 aydan daha uzun süredir 
hamile olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Emzi ren kadınların ACEFOR®  kullanmaları önerilmemektedir ve emzirmeyi 
düşünüyorsanız (özellikle bebeğiniz yeni doğmuşsa veya erken doğmuşsa) doktorunuz 
size başka bir tedavi önerecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ACEFOR® ile tedavi sırasında baş dönmesi, düşük kan basıncı, sersemlik veya vertigo 
(denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) yaşarsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
ACEFOR® ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACEFOR® 10 mg tablet, laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya 
kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Aşağıda verilen 
ilaçlarla tedavi edildiğinizi bilmesi doktorunuz için  önemlidir:  
- Kan basıncını düşürücü etkisini arttırabileceğinden metildopa, beta -blokerler (örn. 
atenolol), kalsiyum antagonistleri (örn. verapamil) veya diüretikler (idrar söktürücüler) 
(örn. furosemid) dahil diğe r tansiyon düşürücü  ilaçlar  
- Potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum  
  
  5 / 10 
 takviyeleri veya potasyum içeren tuzlar. ACEFOR® potasyum seviyelerini arttırabilir. 
Hastanın kan potasyum seviyeleri doktor tarafından kontrol  edilmelidir.  
- Ağrı kesiciler ve nonsteroidal antiinflamatuar (NSAİİ) türü iltihap giderici ilaçlar (örn. 
aspirin, indometazin) ACEFOR®’un etkisini  azaltabilir.  
- Antasidler (mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ACEFOR®’un emilimini 
durdurur. ACEFOR® ile antasid en az 2 saat aralıklarla  kullanılmalıdır.  
- İnsülin ve diyabet tedavisinde kullanılan tabletler . ACEFOR® özellikle kombinasyon 
tedavisinin ilk haftasında bu tür ilaçların etkisini  arttırabilir.  
- Lityum (manik depresyon tedavisinde kullanıl ır). ACEFOR® kandaki lityum 
konsantrasyonlarını  arttırabilir.  
- Azatioprin gibi immünosupresanlar (vücudun doğal savunma sistemini zayıflatır) ile 
birlikte kullanımı bazı kan hücrelerinin sayılarını  etkileyebilir.  
- ACEFOR® ile diüretik (idrar söktürücüler) kullanımı kan basıncının düşmesine neden 
olabilir.  
 
Eğer anjiyotensin II reseptör blokeri (ARB) veya aliskiren (“ ACEFOR®’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ ACEFOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız) kullanıyorsanız, doktor unuz ilacınızın dozunu 
değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ACEFOR® nasıl kullanılır?  
ACEFOR®'u her zaman tam olarak doktorunuzun  veya eczacınızın size  açıkladığı şekilde 
kullanınız. Emin olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Standart  doz: 
Yetişkinler:  
 ACEFOR®’un normal dozu günde bir kez 10 mg’dır. Doz günde en fazla 40 mg’a kadar 
çıkarılabilir.  
 
    
  
  6 / 10 
  
ACEFOR® tek başına veya diüretiklerle (idrar söktürücüler) veya dijitaller (digoksin) ile     
birlikte kullanılabilir. Eğer idrar söktür ücü bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz bu ilacın 
dozunu azaltmanızı veya ACEFOR® ile tedaviye başlamadan önce birkaç gün boyunca 
bırakmanızı söyleyecektir.  
 
Bazı hastalar tedaviye hastanede başlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri sabahları  en az yarım bardak su ile  alınız.  
 ACEFOR® tabletleri yemeklerden önce veya sonra  kullanabilirsiniz.  
 Tabletleri kırmayınız veya  çiğnemeyiniz  
       
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanımı:  
ACEFOR®’in 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
ACEFOR® 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez.  
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ACEFOR® dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ACEFOR® dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Eğer ACEFOR®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACEFOR® kullandıysanız:  
ACEFOR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
  
  
  7 / 10 
 Doz aşımı ile ilgili semptomlar kan basıncında ciddi düşme ve böbrek yetmezliğini 
içerebilir. Derhal doktorunuza haber veriniz ve size en yakın hastanenin acil servisine veya 
zehir danışma merkezine başvurunuz.  
 
ACEFOR®’u kullanmayı unutursan ız  
Unutulan dozu almayınız, sonraki dozu normal zamanında alınız. İlacın kullanımıyla ilgili 
başka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACEFOR® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. ACEFOR®’u bırakırsanız, kan 
basıncınız yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACEFOR® 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ol an kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın           :10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın                  :10 hastanın birinden az, fakat 100 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   :1.000 ha stanın birinden az görülebilir, Fakat   10.000   hastanın  birinden     
                fazla  görülebilir.  
Çok seyrek             :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor               :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ACEFOR®'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eğer;  
• Yüzün, dudakların, dilin ve/ boğazın şişmesi  
• Döküntü, kaşıntı,  
• Nefes darlığı  
• Yutma zorluğu (anjiyoödem).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
  
  8 / 10 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACEFOR® 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ağız, burun, boğaz veya gırtlak), boğaz ağrısı, burun akıntısı, 
viral enfeksiyonlar, akciğerde bakteriyel enfeksiyon (pnömoni), larenjit (gırtlak ve ses telleri 
iltihabı ), sinüzit (sinüslerin iltihabı), trake ve bronşların iltihabı   
• Duygu durum değişikliği, uyku bozuklukları,  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşma,  
• Göz bozukluğu ya da görme bozuklukları  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı, göğüs ağrısı, ayağa kalkark en tansiyonun düşmesi sebebiyle 
bayılma hissi, düşük kan basıncı,  
• Öksürük, sinüs  rahatsızlığı  
• Bulantı,kusma,ishal,mide ağrısı,hazımsızlık,tat bozukluğu  
• Döküntü,  
• Kaslarda, tendonlarda, eklemlerde ve kemiklerde ağrı,  
• İdrar sorunları,  
• Yorgunlu k 
• Vücudun su tutması (vücutta şişliğe neden olabilir),  
• Zayıflık ya da güç  kaybı  
 
 
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla)  
• Bayılma,  
• Şok  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Kan hücrelerinin türlerinde ve sayısında değişiklikler (Boğaz ağrısı, tekrarlayan 
enfeksiyonlar, burun kanamaları, artan morarmalar yaşayabilirsiniz),  
• İştahsızlık, iştah bozuklukları, kilo değişimi, gut (damla hastalığı), kanda potasyum 
seviyesinin ar tması,   
  
  9 / 10 
 • Depresyon, anormal davranışlar, zihin karışıklığı, inme, titreme, hafıza ve denge sorunları, 
uykululuk hali  
• Kulak ağrısı, kulak çınlaması  (tinnitus) , vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş 
dönmesi),  
• Kalp krizi, kalp ritmi ya da kalp h ızı ile ilgili sorunlar, al basması, yüksek kan basınç veya 
aşırı yüksek kan basıncı, kanama, bacaklardaki damarların daralması  
• Nefes alma zorluğu veya hırıltı, göğüs sıkışması, ses bozukluğu (boğuk veya zayıf ses), 
burun kanaması, sinüs iltihabı, göğüs  ağrısı (kalp ile ilgili olmayan),  
• Pankreas iltihabı, dilin şişmesi, yutma güçlüğü, kabızlık, ağız kuruluğu, gaz,  
• Karaciğer enflamasyonu (cilt ya da gözlerde sararma, yorgunluk veya karın, eklem ya da kas 
ağrısına neden olur),  
• Aşırı terleme, morar ma, kaşıntı, dermatit (cilt sorunları /deri iltihabı), kaşıntılı olabilen 
döküntü (Alerjik reaksiyonun sebep olduğu, soluk veya kırmızı düzensiz plaklar (kurdeşen)), 
• Kas güçsüzlüğü, artrit (eklemlerde ağrı ve şişme),  
• Böbrek yetmezliği,  
• Cinsel fonks iyon bozuklukları, prostat bezi anormallikleri ya da hastalıkları  
• Yumuşak doku şişmesi, ağrılı ateş,  
• Kilo artışı, anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Mide şişkinliği, ağız  problemleri  
 
Bunlar ACEFOR®’un hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etk i Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi  edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
  
  10 / 10 
 5. ACEFOR®’un saklanması  
ACEFOR® 'u  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
ACEFOR®’u 25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Nemden korumak için kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden son ra ACEFOR® '’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ACEFOR® ‘u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Üretim Yeri :  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)  
Faks: (0216) 419 27 80  
 
Bu kullanma talimatı …………….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 