1  KULLANMA TALİMATI  
  
SULTASİD 375 mg film tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir tablet, 375 mg sultamisiline eşdeğer 520,8 mg sultamisilin tosilat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Susuz laktoz, sodyum nişasta glikolat, hidroksipropil  selüloz, 
magnezyum stearat, mısır nişastası, hidroksipropil metil selüloz, polietilen glikol, 
titanyum dioksit (E171). Ürün, sığır kaynaklı laktoz hammaddesi içermektedir.   
•  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SULTASİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULTASİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULTASİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SULTASİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. SULTASİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
SULTASİD , ağızdan alınan, 375 mg sultamisilin  içeren bir antibiyotiktir.  Beyaz renkli  film kaplı 
tabletlerdir.   
 
SULTASİD  metal burgulu kapaklı, desikant içeren, kahverengi cam şişede 10 tablet içeren 
kutular ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
Sultamisilin "Sistemik kullanım için antibakteriyeller" olarak bilinen bir ilaçlar grubunun 
üyesidir ve vücudun farklı bölgelerini etkiley ebilen enfeksiyonlara karşı savaşır. Sultamisilin 
vücut içerisinde sulbaktam ve ampisilin isimli iki maddeye ayrılır. Bu iki madde beraberce 
penisilin ve penisilin ile aynı sınıfa mensup diğer antibiyotiklere (ampisilin gibi) karşı dirençli 
hale gelmiş ola nlar da dahil olmak üzere, çeşitli tiplerde bakterileri öldürme kapasitesine sahiptir.  
  2  SULTASİD  aşağıdakilerin tedavisinde kullanılmaktadır:   
• Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Ampisiline  dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğundan şüphelenilen ciddi 
enfeksiyonlar.  
 
SULTASİD  tablet, IM/IV (kas veya damar içine uygulanan ilaç) yolla sultamisilin 
tedavisinden sonra ilacın ağızdan alınarak tedavi edilmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
 
2.  SULTASİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SULTASİD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Sizin veya çocuğunuzun sultamisiline , penisilin ile aynı gruptaki antibiyotiklere veya bu 
ilacın içerdiği diğer bileşenlerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa.  
  
SULTASİD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
SULTASİD  kullanmadan önce doktorunuz, çocuğunuzu tedavi eden doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
  
Aşağıdaki durumlardan birinin siz ve çocuğunuz için geçerli olması halinde doktorunuzla veya 
çocuğunuzu tedavi eden doktor ile konuşunuz:  
 
Eğer:  
• Penisilin, sefalosporinler veya diğer benzer antibiyotiklere alerjik bir reaksiyon gösterdiyseniz. Siz veya çocuğunuz bu antibiyotiklere ve/veya diğer allerjenlere karşı bir alerji epizodu yaşamış iseniz, SULTASİD  kullandığınız zaman ciddi olabilecek başka 
bir alerjik reaksiyon yaşama ihtimaliniz  yüksektir. Eğer siz veya çocuğunuz alerjik bir 
reaksiyon yaşarsanız, SULTASİD  kullanmayı derhal  bırakınız ve doktorunuzu arayınız 
(ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").   
• "Enfeksiyöz mononükleoz" olarak bilinen viral bir enfeksiyonunuz  varsa. SULTASİD  
bir antibiyotiktir ve bu yüzden virüslere karşı etkili değildir. Eğer siz veya çocuğunuz 
enfeksiyöz mononükleoz esnasında SULTASİD  kullanırsanız, cilt döküntüsünün 
oluşması ihtimali yüksektir.  
 
Eğer siz veya çocuğunuz SULTASİD  kullandıkta n sonra  aşağıdakilerden birini yaşarsanız 
doktorunuzla, çocuğunuzu tedavi eden doktorla veya eczacınızla konuşunuz (ayrıca bkz. 
Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
 
• Hafif olabilen ancak bazı durumlarda ölüme neden olabilen (ölümcül kolit) ishal 
başlangıcı. İshal, SULTASİD  de dahil olmak üzere neredeyse tüm antibiyotiklerin 
kullanımı ile gelişebilir. Bunun sebebi bağırsağın normal bakteri florasında değişiklik meydana gelmesi ve bu yüzden Clostridium difficile olarak bilinen bir bakterinin aşırı 
artmasıdır. İshal görülmesi halinde, doktorunuz sizi veya çocuğunuzu yakından takip 3  edecektir zira Clostridium difficile enfeksiyonu bu ilaç ile tedavinin kesilmesinden iki ay 
sonrasına kadar meydana gelebilir.  
• Karın ağrısı (üst midede), kaşıntı, koyu renkli idrar, deri veya gözlerde sararma, mide 
bulantısı (rahatsızlık hissi) varsa veya genel olarak kendinizi kötü hissediyorsanız 
doktorunuzu derhal  bilgilendiriniz. Bu belirtile r, ampisilin/sulbaktam kullanımı ile 
meydana gelebilen, karaciğer hasarına işaret edebilir.  
• Aşağıdaki gibi deri reaksiyonları:  
− Deri soyulması ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit):  
− Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahr ibatı (toksik epidermal nekroliz);  
− Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve 
üretral mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu);  
− Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya muko za lezyonları 
(eritema multiforme)  
 
Eğer bu rahatsızlıklardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız, SULTASİD  kullanmayı derhal  
bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").   
Doktorunuz SULTASİD  ile tedavi esnasın da aşağıdakileri kontrol etmek için sizi veya 
çocuğunuzu düzenli olarak takip edecektir:  
• Mantar enfeksiyonları da dahil olmak üzere SULTASİD 'e karşı dirençli 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonları (süper enfeksiyon) başlangıcı. Bir süperenfeksiyon olması halinde, SULTASİD  ile tedavi derhal kesilmeli ve diğer 
ilaçlarla tedaviye başlanmalıdır;  
• Böbrek ve karaciğer fonksiyonu ve tüm kan hücrelerini üreten, kemik iliğinin fonksiyonu.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
SULTASİD’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Güncel verilerde, SULTASİD  kullanımını takiben insan üreme yeteneği üzerinde olumsuz  bir 
etki bildirilmemiştir.  
 
SULTASİD  plasentayı aşar ve fetüse ulaşır. Ancak, insan hamileliğinde kullanım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir. Eğer kesinlikle gerekliyse, doktorunuz bu ilaç ile tedavinin 
faydalarını olası riskler ile karşılaştırarak d eğerlendirecektir.  4   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SULTASİD  anne sütüne geçer. Eğer bu ilacı emzirirken kullanıyorsanız, bebeğinizde 
alerjiler, ishal, cilt döküntüsü ve Candida isimli bir mayadan dolayı enfeksiyonlar 
görülebilir. Bu ilacın emzirme esnasında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Sultamisilin kullanımının ardından sersemlik hissederseniz araç ve makine kullanmayınız.   
  
SULTASİD’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SULTASİD tablet laktoz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer galaktoz intoleransı (bir çeşit 
şekere dayanıksızlık durumu), Lapp laktaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) olarak adlandırılan bir 
probleminiz varsa bu ilacı kullanmamalısınız.   
 Diğer ilaçlar ile birlikt e kullanımı  
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini SULTASİD  ile aynı anda 
alıyorsanız bunu doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora söyleyiniz:  
• Allopurinol (gut ve ürik asit biriminin tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte  
uygulandığında deride döküntü daha sık görülebilir.   
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşması sürecini yavaşlatan veya önleyen ilaçlar) ile birlikte 
aldığınızda SULTASİD , antikoagülanların etkisini arttırabilir ve kan pıhtılaşmasına dair 
laboratuvar testlerinin  sonuçlarını etkileyebilir.   
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, SULTASİD ’in bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkisini engelleyebilir bu nedenle eş 
zamanlı tedaviden kaçınmak gerekir.   
• Östrojen hormonu içe ren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile SULTASİD  
aldığınızda; SULTASİD , doğum kontrol haplarının etkililiğini azaltabilir ve bu yüzden 
istenmeyen hamilelikler meydana gelebilir.Bu nedenle değişik ya da ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Metotreksatı (tümörler ve otoimmün hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç) SULTASİD  ile birlikte kullanıyorsanız, metotreksatın toksik etkileri artabileceğinden 
doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Kalsiyum folinat dozlarını arttırmak ve 
tedavinin süresini uzatmak gerekli olabilir.   
• Asetilsalisilik asit, indometasin, fenilbutazon (anti- inflamatuvar ilaçlar) ve probenesid 
(gut ve ürik asit birikiminin tedavisinde kullanılan ilaç), SULTASİD ’in
 toksisite riskini 
artırabilir.   
 SULTASİD  bazı laboratuvar testlerininin sonuçlarını etkileyebilir. Eğer siz veya çocuğunuz 
(örneğin kan veya idrar testleri gibi) laboratuvar testlerinden geçecekseniz, doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora SULTASİD  ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz.  5  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
3.  SULTASİD nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya çocuğunuzu tedavi eden doktorun size açıkladığı şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuza danışınız. SULTASİD ’in önerilen günlük dozu 12 saat arayla 
alınan 1- 2 tablettir (375 mg -  750 mg).  
  
Gonore  (diğer enfeksiyonlarla komplike olmayan cinsel yolla bulaşan bir hastalık) tedavisinde, 
önerilen doz aynı anda alınan altı adet 375 mg tablettir. SULTASİD  ayrıca bu ilacın etki süresini 
uzatan bir ilaç olan probenesid ile birlikte alınabilir.  
 Hem erişki nlerde ve hem de çocuklarda SULTASİD  ile tedavi ateş düştükten ve tüm enfeksiyon 
belirtilerinin kaybolmasıdan sonra 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 Eğer enfeksiyonun sebebi; A grubu beta -hemolitik bir streptokok (aynı zamanda Streptococcus 
pyogenes  olarak da bilinen) ise, SULTASİD  ile tedavi en azından 10 gün boyunca sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örn eğin bir bardak) bütün olarak yutunuz.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz SULTASİD  dozunu çocuğunuzun ağırlığına ve hastalığın şiddetine göre 
belirleyecektir.   
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise SULTASİD ’i kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz 
belirleyecektir.   
 
Eğer SULTASİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTASİD  kullandıysanız:  
Sizin veya çocuğunuzun asla bu ilacı reçetede belirtilenden daha fazla miktarda kul lanmamanız 
önemlidir. Doz aşımı halinde, SULTASİD 'in neden olduğu yan etkiler daha yoğun olarak 6  yaşanabilir. Bu ilaç çok yüksek dozlarda alındığı zaman nöbetlere yol açabilir. Nöbet görülmesi 
halinde, doktorunuz bir sedatif (sakinleştirici ilaç -örn. diazepam) uygulayabilir.  
 
SULTASİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULTASİD’i kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı veya çocuğunuza bir doz vermeyi unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz en 
kısa sürede almalı veya çocuğunuza vermelisiniz. Eğer birden fazla dozun unutulduğunu 
düşünüyorsanız, doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden doktorla konuşunuz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
  
SULTASİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer siz veya çocuğunuz SULTASİD ile tedaviyi erken bırakırsanız, tedavinin sonucu bundan 
etkilenebilir. SULTASİD  tedavisini sonla ndırmadan veya kesmeden önce doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SULTASİD ’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:   
  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)   
• Yüzde, dilde ve boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme 
(anjiyoödem)   
• Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilen 
göğüs ağrısı  
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile olarak bilinen 
bir bakterinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon (psödom embranöz kolit)  
• Bağırsağın tamamında inflamasyon (enterokolit)  
• Sultamisine dirençli patojenlerin oluşumu   
• Sindirilen kanın varlığından dolayı siyah renkli dışkı (melena)  
• Yoğun veya neredeyse tam deri ölümü (nekroz) (toksik epidermal nekroliz)   
• Deri ve oral, oküler ve üretral mukozanın bazı bölümlerinin ölümü (nekroz) ve soyulması 
(Stevens -Johnson Sendromu)   
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları (eritema multiforme)  
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yay gın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
  7  Siz veya çocuğunuz aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla 
konuşunuz.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın         : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek    : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmeyen              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
Yaygın:   
• İshal  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
• Maya olarak adlandırılan mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (kandidiyaz) • 
Baş ağrısı  
• Deride döküntü  
• Kaşıntı  
  
Yaygın olmayan:   
• Baş dönmesi  
• Yorgunluk, rahatsızlık  
• Oral mukozanın inflamasyonu (stomatit)  
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Mide ve bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama  
  
Seyrek:   
• Bağırsak mukozasının inflamasyonu  
  
Bilinmiyor:   
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile olarak bilinen 
bir bakterinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon (psödomembranöz kolit)  
• SULTASİD 'e dirençli mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (süperenfeksiyon)  
• Akyuvar hücreleri, alyuvar hücreleri ve trombositler gibi kan hücrelerinin sayısında aşırı 
bir düşüş (pansitopeni)  
• Kanın pıhtılaşması için normal olarak geçen sürede aşırı bir artış  
• Kandaki trombositlerin sayısında, kanama veya berelenme riski ni arttıran, bir düşüş 
(trombositopeni)  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)   
• İştah kaybı veya azalması (anoreksi)  
• Merkezi sinir sistemi toksisitesi (nörotoksisite)  8  • Somnolans  
• Sedasyon  
• Kan damarlarında, deri ve diğer organlara hasar verme potansiyeline sahip, alerjik 
reaksiyon (alerjik vaskülit)  
• Solunum güçlüğü (dispne)  
• Sindirim ile ilgili sorunlar  
• Karaciğer tarafından üretilen bir maddenin (bilirubin) kan seviyelerinde artış  
• Bağırsa ğın tamamının, bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama ile karakterize olan, 
inflamasyonu  
• Kısıtlı miktarda tükürükten dolayı ağız kuruluğu   
• Üst karında ağrı (epigastrik ağrı)  
• Tat duyusunda farklılaşma veya azalma (disguzi)  
• Bağırsaklarda aşırı gaz üreti mi (mide gazı)  
• Yüzde, dilde ve/veya boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme (anjiyoödem)    
• Ürtiker  
• Eritem  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiforme)   
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
• Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz)   
• Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve 
üretral mukoza problemleri (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Dilin renginde değişiklikler  
• Derinin veya gözlerin akının sararması (sarılık)   
• Anormal karaciğer fonksiyonu   
• Karaciğerin çalışma şeklinde farklılıklar gösteren kan testleri (alanin transferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “llaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  SULTASİD’in saklanması  
 SULTASİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  9  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTASİD ’i kullanmayınız.  
 Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULTASİD ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fa tih/İstanbul 
 
Üretim y eri: 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. S an. v e Tic. A.Ş. 
Hanlıköy Mah. Ferman Sok. No:18 54580 
Arifiye/Sakarya 
 
Bu kullanma talimatı …./ …../…… tarihinde  onay lanmıştır .  