 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
KARBALEX 600 mg uzatılmış salımlı tablet  
Ağızdan alınır .  
  
• Etkin madde ler:   
Karbamazepin   
Her tablet 600 mg karbamazepin içerir . 
• Yardımcı madde ler: 
Ammonia Metakrilat Kopolimer  (Eudragit RS -PO), Metakrilik asit- Etilakrilat Kopolimer 
(1:1) dispersiyonu %30 (Eudragit L 30 D), Kolloidal susuz  silika, Magnezyum stearat, Saf 
talk, Sodyum nişasta glikolat (Tip A), Mikrokristalin selüloz . 
Bu ilacı kullanma ya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete edilmiştir, başkalarına vermey iniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. KARBALEX n edir ve n e için kullanılır?  
2. KARBALEX’i  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. KARBALEX n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. KARBALEX’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KARBALEX n edir ve n e için k ullanılır?  
Karbamazepin, çeşitli nöbet tiplerinde kasılmaları önleyici ve ruhsal durumu düzenleyici 
etkiye sahiptir.  
KARBALEX aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Psişik değişikliklerin ön planda olduğu nöbetler dahil  çeşitli epilepsi (sara) türleri 
• Mani  
• Manik -depresif bozukluğun önlenmesi  
• Yüz bölgesinde aniden gelişen, batıcı nitelikte ağrı nöbetleri (trigeminal nevralji)   
• Diyabete bağlı sinir hasarı  
• Alkolden kesilme sendromu 
• Şekersiz diyabet 
 
2. KARBALEX’i  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
KARBALEX’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
• Eğer Karbamazepine veya il intili maddelere (trisiklik antidepresanlar=depresyona karşı 
kullanılan ilaçların bir türü) veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılı ğınız varsa ,  
 2 • Eğer mevcut kalp iletim bozukluklarınız varsa, 
• Eğer a ğır karaciğer yetmezliği  veya kemik iliği anormallikleriniz varsa kullanmayınız.  
• KARBALEX tabletler 6 yaşın  altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
KARBALEX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
• Eğer kardiyovasküler hastalık, karaciğer ve/veya böbrek işlev bozukluğu, karaciğer hasarı 
veya göz içi tansiyonunuz ( glokom ) varsa doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz. 
Doktorunuz ilacı reçete etmeden önce bunu dikkate alacaktır.  
• Eğer başka hastalıklarını z veya alerjiniz varsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
• Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız, hamileyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
• Kan ve karaciğer işlev  testleri doktorunuzun tarif ettiği şekilde yapılmalıdır.  
• Eğer yan etki oluşursa (özellikl e deri reaksiyonları, ateş, boğaz ağrısı veya boğaz, ağız veya 
diğer yerlerde derin yaralar veya sarılık)  hemen doktorunuza danışınız . 
• Hormonal doğum kontrol ilaç larının etkinliği karbamazepin ile azalabilir. Bu nedenle 
alternatif doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
• Eğer bazı nadir durumlarda kalp ritmi (kalp aktivitesinin azalması), kan oluşumu (solukluk, 
yorgunluk, enfeksiyonlara karşı dayanıksızlık, kanama sıklığında artış şeklinde gözlenir) 
veya böbrek işlev bozukluğu oluşursa hemen doktorunuza da nışınız.  
• Ciddi deri yan etkileri nadiren oluşabilir .  
• Karbamazepin gibi epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar la tedavi olan insanların küçük bir 
kısmı kendilerine zarar vermeyi veya öldürmeyi düşünebilirler. Eğer herhangi bir an bu 
düşüncelere sahip olursanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
KARBALEX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tedavi süresince alkol ve greyfurt suyu tüketiminden kaçını nız. 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
KARBALEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır, ancak KARBALEX 
kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Karbamazepin anne sütüne geçmektedir. İlacı mı yoksa emzirmeyi mi keseceğinize 
doktorunuz karar verecektir.    
 
Araç ve makine kulla nımı  
Bu ilacın kullanımı reaktivite ve araç kullanma kabiliyetini etkileyebilir. KARBALEX 
reaktiviteyi azaltır. Dolayısıyla araba kullanırken veya herhangi bir makinenin işletilmesinde 
dikkatli olunmalıdır!   
  
 3 KARBALEX’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
KARBALEX’in içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez . 
 
 Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı 
KARBALEX, kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) ilaçl arın, bazı antibiyotiklerin 
(doksisilin gibi), düzensiz kalp atımında kullanılan bazı ilaçların (kinidin) ve ağızdan alınan 
hormonal doğum kontrol ilaçlarının etkilerini azaltabilir.   
Diğer bazı ilaçlar ve ayrıca greyfurt suyu, karbamazepinin kandaki kons antrasyonunu 
artırabilir ve bunun sonucu olarak etkisini değiştirebilir : 
− Bazı antibiyotikler (örneğin eritromisin, troleandomisin, izoniazid), kalp damar 
hastalıklarına karşı (örneğin verapamil, diltiazem), ağrıya karşı (dekstropropoxifen), 
depresyona karş ı (viloksazin), mide asidine karşı (simetidin) kullanılan çeşitli ilaçlar ve 
bazı epilepsi ilaçları (fenitoin, pirimidon, valproik asit) . 
Psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla (lityum) birlikte kullanımı 
huzursuzluk ve zihin karış ıklığına neden olabilir.  
Zihinsel bozukluklara karşı kullanılan bazı ilaçlarla (MAO engelleyicileri) tedaviyi 
sonlandırıp KARBALEX tedavisi başlanırken araya en az 2 hafta süre konmalıdır.  
Santral sinir sistemi baskılanmasını artırabileceğinden Valeria, S t. John’s wort (Hypericum 
perforatum), kava kava ve gotu kola gibi bitkisel ürünlerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KARBALEX n asıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar:  
KARBALEX’i her zaman doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
KARBALEX 600 mg tabletin dışında KARBALEX 300 mg tablet de mevcuttur.  
Tedavinin dozu ve uygulama süresi sizi tedavi eden doktorunuzla kişiye özgü olarak 
ayarlanacaktır.  
Nöbet bozuklukları:  
Genelde tedavi günde 2 defa 150 mg’lık bir dozla başlar.  
Daha son ra doktorunuz, size uygun doz elde edilinceye kadar artıracaktır. Bu değer genellikle 
iki bölünmüş dozda uygulanan 800- 1200 mg’lık günlük dozdur. Bazı durumlarda 1600 mg 
hatta 2000 mg’a çıkabilmektedir.  
Mani ve Manik -depresif (bipolar) bozukluk:  
Doz genel likle günde yaklaşık 300- 1500 mg’dır, iki bölünmüş dozda alınır. Genellikle günlük 
600 mg ( 1 uzatılmış salımlı tablet) uygulanır . 
Yüz bölgesinde aniden gelişen, batıcı nitelikte ağrı nöbetleri (trigeminal nevralji):  
Doz, g enelde tedavi başlangıcında günde  300 mg ’dır ( yarım  tablet). Daha sonra doktorunuz, 
size uygun doz elde edilinceye kadar artıracaktır. Çoğunlukla, günlük 600 mg ( 1 uzatılmış 
salımlı tablet) doz uygundur.  
Diyabete bağlı sinir hasarı, şekersiz diyabet  (santral diabetes insipidus ): 
Genellik le günde bir kez ( 1 tablet) veya bölünmüş olarak 2 kez (sabah ve akşam yarım tablet) 
600 mg’dır.  
  
 4 Alkolden kesilmenin kısa süreli, ani gelişen belirtileri :  
Genellikle günde 600 mg’dır  (1 tablet) . Ağır vakalarda, tedavinin ilk birkaç günü esnasında 
günde 1200 mg (2 uzatılmış salımlı tablet ) uygulanabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden sonra yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır.  
Tabletler uzatılmış etkilerini kaybetmeksizin bölünebilirler.  
Arzu edilirse, su, süt, çay veya portakal suyunda çözündürülebilir (fakat greyfurt suyuyla 
kullanılmamalıdır!). Çözelti, hazırlandıktan hemen sonra içilmelidir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
6 - 10 yaş arasındaki çocuklarda: günde iki kez (sabah ve akşam) 150- 300 mg kullanı lır. 
KARBALEX tabletler 6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması  bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer işlevinizde bir hasar varsa doktorunuzu bilgilendiriniz .  
Ağır karaciğer yetmezliğin iz varsa kullanmayınız.  
Ağır böbrek yetmezliği:  
Eğer bir böbrek işlev bozukluğunuz varsa, doktorunuz size daha düşük bir doz verecektir.  
Eğer KARBALEX’in  etkisinin çok güçlü ve ya zayıf olduğuna dair bir  izlenimin iz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla KARBALEX k ullandıysanız:  
KARBALEX’ ten kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Kısa süreli gelişen aşırı doz belirtileri: kusma, titreme,  aşırı huzursuzluk hali , kasılma, kan 
basıncı değişikliği, yüzeysel solunum veya bazen solunum durması, bilinç bozukluğu veya 
bilinç kaybını içerir . Aci l tıbbi müdahale gereklidir.  
 
KARBALEX’i  kullanmayı u nutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayını z. 
Tedavinizi normal haliyle sürdürmeye devam ediniz.  
 
KARBALEX ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
KARBALEX tedavisi tıbbi tavsiye olmadan başlanmamalı veya bırakılmamalıdır.    
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KARBALEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Çok seyrek olarak lenf bezlerinde şişm e, kan pıhtısı oluşumu ve alerjik pnomöni (akciğer 
iltihaplanması),   
 5  
• Seyrek  olarak  beyin zarında iltihaplanma . 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Böbrek fonksiyon bozukluğu (idrarda kan veya protein atılımı) ,  
• Yüksek dozlarda titreme , 
• Kan basıncında değişiklikler , 
• Kan oluşumu bozuklukları (solukluk, yorgunluk, enfeksiyonlara karşı dayanıksı zlık, 
kanama sıklığında artış) ,  
• Çok s eyrek  olarak  baş ağrısı, baş dönmesi, uyku hali, koordinasyon bozuklukları, 
dokunma hissinde bozulma, bacaklarda hissizlik ve konuşma bozuklukları, yaşlı hastalarda 
zihin karışıklığı, aşırı huzursuzluk ve -  çok nadir o larak -  görsel sanrılar ortaya çıkabilir. 
Bu yan etkiler genellikle herhangi bir önlem almadan veya doktorunuzun tavsiyelerine 
göre geçici olarak doz azaltılmasıyla 8 -14 gün içinde kaybolur.  
• Seyrek olarak k alp ritmi bozuklukları (kalp aktivitesinin azalma sı),  
• Akut intermittent porfiri (karaciğerde hasar yapabilecek bir metabolik hastalık) , 
• Koordinasyon bozukluğu, bulanık görme, konuşma bozukluğu, hissizlik, istemsiz 
hareketler, kulak çınlaması, sese duyarlılık. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tı bbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Seyrek olarak  ateş,  
• Çok seyrek olarak  bitkinlik , gözde tik, görme bozuklukları , burun ve yanakları etkileyecek 
şekilde ciltte kızarıklık , 
• T3 ve T4 değerlerinde (tiroid hormonları) azalma, D vitamini üretiminin azalması,  
• Kandaki kolesterol ve trigliserit değerlerinde yükselme, 
• Deri hastalıkları (kızarma, kaşınma ve alerji gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları) ve seyrek 
olarak  ciddi deri reaksiyonları,  
• Saç dökül mesi , 
• Tedavi başlangıcında iştahsızlık, ağız ve boğaz kuruluğu, bulantı, kusma, karın ağrısı, 
ishal veya kabızlık. 
• Sık idrara çıkma.  
Bunlar KARBALEX ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız  
doktorunuz u veya  eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
5. KARBALEX’in  saklanması  
KARBALEX’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal  ambalajında saklayınız.  
 
 
 
  
 6  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARBALEX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş., Beykoz/İstanbul   
Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Sancaklar/Düzce  
 
Bu kullanma talimatı 13/ 12/2019 tarihinde onaylanmıştır.  
 