1 
 KULLANM A TALİMATI 
KORABİN 40 mg / 2 ml IV/SC intrat ekal enjeksiyon / infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine (intravenöz ), deri altına (subkutan) veya doğrudan omurilik sıvısı içine 
(intratekal) uygulanabilir. 
Steril , sitotok sik 
Etkin madde : 1 ml ç özelti 20 mg  sitarabin içerir. Her bir 2 ml çözelti flakon u 40 mg sitarabin içerir.  
Yardımcı madde ler: Sodyum klorür, sodyum laktat çözeltisi (% 60), laktik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı 
kullandı ğınızı dok torunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. KORABİN  nedir ve ne için kullanılır? 
2. KORABİ N’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. KORABİ N nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KORABİ N’in sakl anması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. KORABİN nedir ve ne için kulla nılır? 
KORABİN renksiz ve berrak çözeltidir. Her biri,  2 mL  izotonik çözelti içinde 40 mg sitarabin 
içeren 30 flakonluk ambalaj da bulunur. 
KORABİN kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. KORABİN tek ba şına kullan ılmakla beraber 
daha ç ok di ğer kanser il açları ile birlikte kullan ılmaktad ır. 2 
 KORABİN yeti şkinlerde ve ç ocuklarda aş ağıda özel isimleri ile belirtilen çeşitli kanser tiplerinin 
tedavisinde kullanı lır: 
• Farkl ı türdeki l ösemiler (akut myeloid lösemi (AML), akut lenfoblastik lösemi (ALL ), 
kronik myel oid lösemi (KML))  
• Farkl ı tipteki lenfomalar (non -Hodgkin lenfomalar)  
 
2. KORABİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KORABİN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 
• Sitarabine veya KORABİN ’in içeriğindeki di ğer maddelere aşı rı duya rlılığınız var sa, 
• Kemik iliğinizdeki kan hücrelerinin üretiminde azalma varsa (kemik iliği baskılanması)  
• Böbrek ve/veya karaciğer fonksiyonlarınızda şiddetli azalma varsa,  
• Şiddetli enfeksiyonlarınız varsa,  
• Gastrointestinal ülserleriniz (mide -bağırsak ya raları) varsa veya yakın zamanda ameliyat 
olduysanız,  
• Kansızlık (anemi/eritrositopeni), lökopeni (beyaz kan hücreleri yetmezliği) ve/veya 
trombositopeniniz (trombosit -pıhtılaşma hücreleri yetmezliği) varsa,  
• Su çiçeği veya zona hastalığı (herpes zoster) tedavisi için brivudin, sorivüdin veya 
analogl arını alıy orsanız veya son 4 hafta içinde aldıysanız,  
• Bbebe ğinizi emziriyorsan ız, 
 
 KORABİN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
KORABİN kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacını zla konuşunuz. Epileptik (sara) 
nöbetleri önlemek için fenitoin kullanıyorsanız, fenitoin plazma düzeyleri yükselebileceğinden 
düzenli ola rak kontrol edilmelisiniz. Fenitonin ve KORABİN’in aynı zamanda kullanılması, 
fenitonin etkilerini arttırabilir.  
KORABİN yaln ızca kanser tedavi sinde deneyimli doktorlar taraf ından yatarak tedavi verilen bir 
hastanede uygulanmalı ve uygulama sırasında ve sonra sındaki etkilerin düzenli olarak 
izlenebileceği uygun imkanlara sahip spe sifik merkezlerde dikkatle kullanılmalıdır  . 
 
KORABİN kemik iliğind eki kan hücreleri nin üretimini engeller (kemik iliği baskılanması). Bu 3 
 ilacın kullanımının durdurul masından sonra, kan hücrelerinin sayısında ileriye dönük düşüşler 
görülebilir. Tedavi sonlandıktan sonra dahi, kan hücrelerinin sayısı düzenli olarak izlenme lidir 
ve gerekli görüldüğü durumlarda tedavi sonrasında kemik iliği testi uygulanmalıdır.  
İlaca ba ğlı kemik iliği baskılanması hikayesi olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
KORABİN kanser hücrelerinin yıkımı nedeniyle kandaki ürik as it seviyesinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle kandaki üri k asit miktarı takip edilmelidir. Dokto runuz ilaç almanız 
gerektiğinde kanınızdaki ürik asit seviyelerini kontrol edeceğini size söyleyecektir.  
 Karaciğer ve böbrek fonksiyonun hafif azaldığı dur umlar özel dikkat gerektirmektedir.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonunda azalma KORABİN’in merkezi s inir sistemi toksisitesinin 
(zehirlemesi) artışında yatkınlaş tırıcı faktörlerdir.  
 
KORABİN a ğırlıklı olarak karaciğerde bozunduğundan, karaciğer hasarında güçlü bir etki 
yaratabilir. Etkililikteki bir artış böbrek fonksiyonunda azalmayla da sonuçlanır. Böbre k ve/veya 
karaciğer yetmezliğinde doz, kan seviyelerini izlerken buna göre azaltılmalıdır.  Karaciğer ve 
böbrek fonksiyonu ve ürik asit seviyeleri düzenli olarak takip edilmelidir. Daha önceden var olan azalmış karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, KORAB İN özellikle yüksek dozlarda, dikkatle ve 
katı bir risk- yarar analizi yapıldıktan sonra kulla nılmalıdır.  
 
Yeterli sıvı tüketimi sağlanmalıdır.  
 KORABİN ile tedavi sıras ında, özellikle de intravenöz (damar -içi) uygulamanın hemen  
sonrasında anaflaktik reaks iyonlar (ani aşırı duyarlılık tepkisi) meydana gele bilir.  
 
60 yaşın üzerindeki hastalara yüksek- doz KORABİN tedavisi yalnızca katı bir risk -yarar analizi 
yapıldıktan sonra verilmelidir.  
 
KORABİN genetik ma teryale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler teda vi sırasında ve tedavi 4 
 bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedavinin sonucunda geri 
dönüşümlü olmayan kısırlık olasılığı nedeniyl e, erkek hastaların tedavi öncesinde sperm 
korunma sıyla ilgili bilgi almaları önerilir.  
Tedavi so nrasında çocuk sahibi olmak isteyen kadın hastalara genetik danışmanlık önerilir.  
Şiddetli gastrointestinal yan etkiler antiemetik (mide bulantısı tedavisind e kullanılan bir ilaç 
grubu) veya başka destekleyi ci önlemleri gerektirir.  
 Yüksek doz tedavisi m erkezi sinir sisteminin ve akciğer fonksiyonlarının bir uzman doktor 
tarafından düzenli olarak izlenmesini gerektirir.  
 
Göz ile ilişkili hastalıkla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklardan korunm ak için, yüksek doz 
tedavisi sırasında gözler düzenli olarak du rulanmalıdır.  
 KORABİN tedavisi sırasında canlı aşılarla aşılama yapılmamalıdır.  
 KORABİN tedavisi kanama ile birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar ve şidd etli enfeksiyon riski 
taşımaktadır.  
 
Yüksek doz tedavi si sırasında merkezi sinir sistemi bozukluk ları, gastrointestinal rahatsızlıklar, 
karaciğer hastalıkları, deri reaksiyonları ve göz rahatsızlıkları meydana gelebilir.   
Gözler, deri ve mukoz membranlar  ile temastan kaçınılmalıdır.  
 KORABİN’in diğer ilaçlar ile aynı zamanda kullanılması, akut pankre atite (pankreas iltihabı) yol 
açabilir.  
 
Baş ağrısından felç, koma ve inme benzeri durumlara kadar uzanan şiddetli nörolojik yan etki 
vakaları başlıca inraven öz (damar içi) sitarabin ile kombine halde intratekal (omurilik sıvısı 
içine) metotreksat alan çocukla r ve ergenlerde gözlemlenmiştir.  
 
KORABİN’in etkin maddesi olan sitarabin doğmamış çocuğa zarar verebilir ve genetik materyali 5 
 değiştirebilir.  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herh angi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
KORABİN’i n yiyecek ve i çecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi bak ımından besinlerle etkile şimi beklenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacı nıza danışı nız. 
 KORABİN hamilelik d öneminde kullanı lmamalı dır. 
 KORABİN’in mutajenik etkileri olabilir yani bu ilaç genetik değişimlere (mutasyonlara) sebep 
olabilir. KORABİN sperm ve yumurta üretimini olumsuz yönde etkileyerek doğum kusurları 
olasılığını arttırabilir .  
 KORABİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki en az 6 ay boyunca çocuk sahibi olmaktan 
kaçınılmalıdır. Cinsel olarak aktif tüm kadın ve erkek hastalar KORABİN tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 6. aya kadar uygun bir doğum kontrol yöntemi kullan malıdır.  
 KORABİN genetik materyale zarar verebilir. Bu nedenle erkekler tedavi sırasında ve tedavi 
bitirildikten sonraki altı ay boyunca baba olmamalıdır. Ayrıca, tedaviden önce, KORABİN 
tedavisi geri döndürülemez infertiliteye (kısırlığa ) neden olabileceği  için, spermin muhafaza 
edilmesi konusunda bilgilendirilmelidirler.   
Tedavinin bitirilmesinde sonra çocuk sahibi olunması planlanıyorsa, genetik danışmanlık 
alınması kesinlikle önerilir.  
 KORABİN’in etkin maddesi olan sitarabin doğmamı ş çocuğa zarar ver ebilir ve genetik materyali 
değiştirebilir.  
 
Sitarabin kullanımı bazı hayvan türlerinde cenin üzerinde organ veya dokuda yapısal bozukluğa 6 
 neden olmuştur. Sitarabin, hamile veya çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda olası 
riskleri n ve faydaların di kkatlice değerlendirilmesinden sonra uygulanabilir. 
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışı nız. 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
KORABİN emzirme döneminde kull anılmamalı dır. KORABİN ile tedaviye başlanmadan  
önce emzirme kesilmiş olmalıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Bu ilaç reaksiyonlarınızı ve araç ve makine kullanımını zı etkileyebilir.  
 
 KORABİN’i n içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  dozunda 1 m mol (23 mg) ’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullan ımı 
• KORABİN eğer soruvidin, brivudin veya bunların türevl eri olan bazı anti -viral (direkt  
virüslere  karşı kullanılan ilaçlar) ilaçlar la aynı anda kullanıllırsa, KORABİN’in yan etkileri 
belirgin bir şekilde artabilir. 
• Eğer epileptik ataklar (sara nöbetleri) için herhangi bir ilaç (fenitoin) kullanıyorsanız 
özellikle dikkatli olmalısınız. Fenitonin KORABİ N ile aynı anda kullanılması, fenitoinin 
etkilerini artırabilir. Doktor unuz plazmanızdaki fenitoin seviyelerini düzenli olarak kontrol 
edecektir.  
• Aynı anda hücre hasarına neden olan bileşikler ile tedavi gördüyseniz veya görüyorsanız veya radyoterapi (ışın tedavisi) aldıysanız vaya alıyors anız, KORABİN’in kemik iliğini 
baskıl ayıcı etkisinde bir artış görülebilir. 
• L-asparaginaz (kan kanseri tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi görmüşseniz,  
• KORABİN akut p ankratite (pankreas iltihabı) sebep olabilir. 
• Çeşitli sitotoksik ajanlar (kanser ila çları) ile beraber kullanıldığında, e nfeksiyonlar 7 
 beklenmelidir.  
• 5-fluorositozinin (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) etkisinin 
KORABİN tarafınd an engellenebileceğinden 5 -fluorositozin KORABİN ile b irlikte 
kullanılmamalıdır.  
• Digoksi n (kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) tedavisi alan hastalarda, kandaki 
digoksin se viyeleri azalabileceğinden ve digoksinin etkisini azaltacağından takip edilmelidir. 
Bu durum digitoksin ile gerçekleşmeyeceği nden, sitarabin tedavisi alan hast alarda digoksin, 
digitoksin ile değiş tirilmelidir.  
• Laboratuvar testlerinde, KORABİN’in bazı bak terilerin (K. pneumoniae) gentamisin adlı 
antibiyotiğe karşı duyarlılığını azalttığı ortaya çıkmıştır. Eğer gentamisin etki gös termezse, 
gerekli olduğu durumda doktorunuz antibiyotiğinizi değiştirec ektir. 
 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı nızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. KOR ABİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
KORABİN yaln ızca kanser tedavisinde deneyimli doktorlar taraf ından uygulanmal ıdır. İlacınız 
size sağl ık per soneli taraf ından uygulanacakt ır, kendi kendinize almayı nız. Bu tedavi  hastanede 
başlatılacaktır.  
 
KORABİN çoğu kez di ğer ila çlarla birlikte hastal ığınız için tasarlanm ış özel tedavi pr otokol üne 
göre verilir.  
 
Doktorunuz hastal ığınıza uygun olacak ş ekild e kullanmanı z gereken ila ç miktar ını sizin iç in 
belirleyecektir.  
 Uygulama yolu  ve metodu:  
Damar içine (intravenöz), omurilik sıvısına (intratekal) veya deri altına (subkütan) uygulama 
içindir.  
KORABİN’i damarınıza infüzy on yolu ile (intravenöz), omurilik  sıvısına enjeksiyon yoluyla 
veya genellikle deri altına (subkütan) yağl ı dokuya enjeksiyon yoluyla alacaksınız .  
Hekimler için Bilgilendirme: Dozaj hakkında bilgi için, uzman literatürdeki reçete bilgilerine 8 
 veya tedavi p rotokollerine bakınız.  
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklarda uygulanacak ila ç dozunu doktorunuz belirleyecekti r. 
  Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz de ğişikliği gerekti ğini g österen bir veri bulunmamaktadı r. Ancak ya şlı hastalar 
ilacın zararl ı etkilerine kar şı daha duyarl ı olduğundan, kan de ğerlerinde ilaç  kaynakl ı 
değişiklikler olabilir.  
 Özel kulla nım durumları:  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz sizin i çin ilac ınızın dozunu 
ayarlayacakt ır.  
Eğer KORABİN ’in etkisi nin çok güç lü veya zay ıf oldu ğuna dair bir izleniminiz va r ise  
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla KORABİN kullandı ysan ız: 
Eğer belirgin yan etkiler hissederseniz hemen doktorunuza s öyleyiniz.  
Doktorunuz, hastalığını z için doğru dozu almanızı sağlaya caktır. Doz aşımı durumunda, artan 
yan etkiler ortaya çıkabilir. Doktorunuz daha sonra tedaviyi kesecek ve gerekirse herhangi bir 
yan etki semptomunu tedavi edecek ve destekleyici önlemle r başlatacaktır.  
KORABİN ’den kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KORABİN ’i kullanmayı  unutursanı z: 
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
 
KORABİN  ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler:  
KORAB İN ile tedavi sonlandı rıldığında oluş abilecek etkiler ko nusunda detayl ı bilgi i çin 
doktorunuza danışı nız. 
 9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, KORABİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere yol açabilir ancak bunlar herkes te görülm ez.  
KORABİN’in neden olduğu yan etkiler doza, uygulama yoluna ve tedavi süresine bağlıdır.  
Bölgesel tolerans genellikle iyidir. Bazı vakalarda, enjeksiyon bölgesinde inflamasyon (yangı) 
meydana gelebilir.  
Aşağıdaki lerden biri olursa, KORABİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü ile karakterize ani aşırı 
duyarlılık tepkisi (anaf ilaktik reaksiyonlar)  
• Alerj ik reaksi yonlar (Kurdeşen, döküntü, alerjik reaksiyona bağlı gelişen şok)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KORABİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek o labilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler g örülme s ıklıklarına göre aş ağıdaki ş ekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yaygı n  : 10 hastanı n en az 1 inde gör ülebilir.  
Yayg ın  : 10 hastanı n birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanı n birinden az, fakat 1000 hastanı n birinden fazla gö rülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanı n birinden az , fakat 10.000 hastanı n birinden fazla gör ülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanı n birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
  10 
  
Çok yaygı n gör ülen yan etkiler : 
 
• Mikropların kana geçmesiyle oluşan kan zehirlenmesi (sepsis) , akciğer iltihabı (pnömoni), 
enfeksiyon  
• Kemik iliği yetmezliği, doza bağımlı olarak  kan hücreler i miktar larında değişiklikler 
(örneğin beyaz veya kı rmızı kan hücrelerinde veya kan pıhtılaştırıcı hücrelerin miktarında 
azalma, anormal kan hücreleri)  
• Döküntü  
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı) (yüksek doz tedavisinde)  
• Yüksek doz tedavi si alan hastaların %2 5 ila %50’sinde karaciğer fonks iyonunda azal ma v e 
hiperbilirubinemi (kandaki safra pigmenti bilirubin seviyelerinde artış) gözlemlenmiştir.  
 
Yaygı n gör ülen yan etkiler : 
 
• İştah kaybı, kandaki ürik asit seviyelerinde yükselme  
• Hipokalsem i (kanda kals iyum eksikliği) de meydana gelebilir.  
• Karın ağrısı, yutkunma güçlüğü, ağız ve ya anüste iltihap veya yaralar; şidde tli ishal, bulantı 
ve kusma (özellikle hızlı damar içi hızlı enjeksiyondan sonra)  
• Deri reaksiyonları (kızarma, ülserasyon, dökünt ü, kurdeşen), kan damarlarının 
iltihaplanması, alaca lı deri rengi, kaşıntı  
• Yüksek dozları takiben, eksfoliyatif dermatit (d eride kabarcıklanma ve ayrılmayla beraber 
iltihaplanma) ve saç kaybı ortaya çıkabilir.  
• Serebral bozukluklar (gözlerde istemsiz hareke tler, konuşma  bozuklukları, hareket 
bozuklukları, bi linç bulanıklığı ve ki şilik değişiklik leri) düşünme ve hareket süreçl erinde 
bozukluklar, sersemlik, uyarıcı eşiklerin arttığı bilinç bozuklukları, koma, titreme, 
konvülsiyon (havale) ve iştah kaybı. 
• Konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı), korneda iltihaplan ma, ışığa karşı hassas iyet, gözlerde  
yanma ve görüş bozuklukları doza bağımlıdır ve yüksek doz tedavisi gören hastaların %25’i 
ila %80’inde bildirilmiştir.  
• Bu etkiler, gözlerin sık sık durulanması veya göz damlaların ın koruyucu kullanımı ile 
önlenebilir veya haf ifletilebilir.  
• İdrar bozuklukl arı, böbrek yetmezliği  11 
 • Yüksek- doz sitarabin tedavisi alan hastaların %5 ila 20’sinde plazma kreatinin (metabolik 
bir ürün) seviyelerinde yükselme gözlemlenmiştir anc ak, bu durumun sitarabinle nedensel 
ilişkisi kanıtla namamıştır.  
• Büyük hüc re dejenerasyonu ndaki ürik asit nedeniyle böbrek işlev bozukluğunu önlemek 
amacıyla önlemler alınmalıdır.  
• Boğaz iltihabı, alerjik ödem (su birikimi), cinsiyet hormonları, sperm ve y umurta hücrel eri 
üretiminde bozulma, göğüste ağrı, a ssit (karın boşluğunda ki su birikimi),  bağışıklık 
sisteminin zayıflaması, sepsis (kan zehirlenmesi), tromboflebit (damarların iltihaplanması ve 
kapanması) ve kanama.  
• Yüksek- doz tedavisi alan hastaların % 20-50’sinde a teş görülmektedir.  
 
Yaygı n olmayan yan etkiler:  
• Özofagusda (yemek borusu) iltihap veya yaralar, mide ağrısı, mide ve bağırsak mukoz membranında şiddetli değişiklikler, bağırsak duvarında hasar ve delinme (nekroz), bağırsak tıkanıklığı, peritonit (karın zar ı iltihabı)  
• Derid e kahveren gi/siyah pigment lekeleri (lentigo)  
• Deride ülserasyonlar (yaralar), kaşıntı, avuç içi ve ayak tabanlarında yanıcı ağrı  
• Periferal sinirlerde fonksiyon bozukuğu veya harabiyet (periferal nöropati)  
• Yüksek doz KORABİN te davisinden sonra kas ve/veya e klem ağrıs ı gözlemlenm iştir. 
• Soluk almada güçlük, nefes darlığı, boğaz ağrısı, pulmoner ödem (çoğu vakada tedavi edilebilir olan akciğerde sıvı birikimi), pnömoni, diffüz interstisyel pnömoni  
• Kalp kesesinin akut inflamasyonu 
 
Seyrek görülen yan etkiler  
• KORABİN’in  intratekal (om urilik sıvısı içine enjek siyon) uygulaması bulantı, kusma ve 
ateşe neden olabilir.  
  Çok seyrek gör ülen yan etkiler : 
• Pankreasta ilt ihaplanma  
• Ter bezlerinde iltihaplanma  
• KORABİN’İn omurilik sıvısı içine  uygulanmasından sonra, bireysel olarak beyin ak 12 
 maddes inde patalojik değişikl ikler, ekstremitelerde felç (parapleji ve kuadripleji) ile beraber 
omurilik hasarı, körlük bildirilmiştir.  
• Rabdomiyoliz (kas erimesi) başlangıcı tanımlanmıştır.  
• Karaciğer büyüm esi. Karaciğerden çıkan damarlarda tıkanmaya (Budd -Chiari  sendromu) ait  
bireysel raporlar mevcuttur.  
• Kalp kası hasarı, geçici kalp ritmi bozuklukları  
• Alerjik reaksiyonlar (Kurdeşen, aler jik şok)  
 
KORABİN ile yüksek dozda tedavi gör en hastalarda bireysel vakal arda uygunsuz  antidiüretik 
hormon sekresyonu sendrom u (vücutta sıvı tutulmasına yol açan bir hormonun aşırı üretilmesine 
bağlı olarak kan sodyum düzeyinin düşmesi ve buna bağlı halsiz lik, yorgunluk veya zihin 
karışıklığı) gözlem lenmiştir.  
 
Bilinmiyor  
• Enjek siyon bölgesi nde selülit (derinin derin katmanlarında inflamasyon), karaciğer apsesi 
(irin kesesi)  
• El-ayak sendromu 
• Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlerde iltiha planma ve yüksek dozlarda periferik sinir 
lezyonlarının izole vakaları ayrıca paraliz (felç), menenjit (beyin z arı iltihabı) ve ensefalit 
(beyin iltihab ı) tanımlanmıştır.  
• Sarılık  
• Kalp atımında yavaşlama  
 
Virüsler, bakteriler, mantarlar veya parazitlerin tüm vücutta neden olduğu enf eksiyonlar, 
sitarabinin yalnız veya bağışıklık sistemini baskılayan diğe r etkin madde ler ile beraber  kullanımı 
ile ilişkili ola bilir. Bu enfeksiyonlar hafif olabilir ancak şiddetli ve nadiren ölümcül de olabilir. 
Merkezi sinir sistemi bozuklukları en çok y üksek doz tedavisinde görülmüştür. Merkezi sinir 
sistemi bozuklukları çoğunlukla teda vi edilebilirdir . 
 Sitarabin (Ara -C) sendr omu 
Literatürde  tanımlanan bu sendrom, ateş, kas ağrısı, kemik ağrısı, ara sıra olan göğüs ağrısı, 13 
 kabarcıklanmayla beraber deri döküntüsü, konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı) ve bulantı ile 
kendini gösterir. Genellikle, uygula madan 6 -12 saat sonra ortay a çıkar. Kortik osteroidlerin (anti -
inflamatuarlar) bu sendromun tedavisi veya önlenmesindeki etkisi kanıtlanmıştır. Eğer, kortikosteroidler etkili olduysa, KORABİN tedavisinin devamı hakkında düşünülme lidir.  
Yüksek dozda, devamlı  infüzyon durumunda yan etkiler standart tedavide olduğundan daha 
belirgin görülür. 
Kemik iliği baskılanmasına bağlı erken ölümler bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı  
Kullanma talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak doğrudan ya da 0 
800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattın ı arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlamış ol acaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. KORABİN’i n saklanması 
KORABİN ’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde ve amb alajında sak layınız. 
25
oC altındaki  oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Amb alajdaki son kull anma tarihinde n sonr a KORABİN’ i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen  toplama sistemi ne veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonuc u boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönet imi Yönetmeliğine göre yapıl ır. 14 
 Ruhsat sahibi: KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim yeri:     KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Kara ağaç Mah.  11. Sok. N o:5 Kapaklı  / TEKİR DAĞ      
 
Bu kullanma talimatı -- /--/---- tarihinde  onay lanmı ştır. 
 
       
   
           
 
           15 
 AŞAĞIDAKİ BİL GİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sitarabin inf üzyon i çin % 0, 9’luk sodyum klor ür çözeltisi veya %  5’lik glukoz çö zeltisi i le 
seyreltilmelidir.  
% 0.9’ luk sodyum klor ür çözeltisi ile % 5 ’lik glukoz çö zeltisinin PVS inf üzyon torbalar ı, PE 
infüzyon şişeleri ve perf üzyon şırıngalar ındaki 0,2- 3,2 mg/ml konsantrasyonlar ıyla ge çimliliği 
çalışılmıştır. İntrate kal uygulama i çin dilüent  olarak yaln ızca koruyucu i çermeyen % 0, 9’luk 
sodyum klor ür kullanı lmalıdır. 
Sitarabinin deri ile temas ı halinde t emas eden b ölge bol miktarda su ile durulanmal ı, su ve 
sabunla iyice y ıkanmal ıdır. Eğer çözelti g özler ile temas eder se derhal g özler du rulanm alı ve bir 
göz hekimine ba şvurulmalıdır. 
Hamile personel bu ila ç ile ç alıştırılmamalı dır. 
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller “ Tıbbi at ıkların kontrol ü yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmel ikleri” ne uygun ola rak im ha edilmelidir.  
Bu tıbbi ür ün K ÜB Böl üm 6.6.’ da belirtilenler d ışındaki di ğer tıbbi ür ünlerle kar ıştırılmamalı dır. 
Heparin, ins ülin, metotreksat, 5- fluorourasil, nafsilin, oksasilin, benz ilpenisilin ve metil 
prednisol on sodyum s üksinat ile fiziksel g eçimsizlik g österilmiş tir. 
Uygulama:  
KORAB İN yalnızca kemoterapi konusunda geni ş deneyimi olan hekimler taraf ından re çete 
edilmelidir ve sadece, destekleyici tedavi i çin yeterli olanaklar ı olan, kemoterapiye uygun 
kliniklerde uygulanmal ıdır. 
 KORABİN  tek b aşına uygulanabilir, ancak çoğu kez d iğer ila çlarla kombine olarak uygulanı r. 
 Hastalar, yava ş infüzyona k ıyasla h ızlı intraven öz inf üzyon yoluyla ilac ı aldıklarında daha 
yüksek total dozlar ı tolere edebililer. Bu fenomen h ızlı enjeksiyo n sonras ında, ilac ın hızlı 
inaktivasyonuyla ve duyarl ı normal ve neoplastik hü crelerin y üksek seviyede ilaca kı sa sü rede 
maruz kalmalar ıyla alakal ıdır.  
Normal ve neoplastik h ücreler bu farkl ı uygulama şekillerine bir bak ıma paralel bi çimde cevap 16 
 verir gib i görünmektedir ve her ik i uygulama i çin de herhangi bi r bariz klinik avantaj 
gösterilmemiş tir. 
 
KORABİN oral olarak aktif de ğildir. Uygula ma şekli ve çizelgesi kullan ılan tedavi program ına 
göre deği şir. KORABİN , intraven öz infüzyon veya enjeksiyon, subkut an ya da intratekal  olara k 
uygulanabilir.  
 Raf ömrü: 
24 ay 
Seyreltme sonras ı stabilite: 
% 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi ve %5 ’lik glukoz çözeltisi ile seyreltildikten sonra fiziksel ve 
kimyasal stabilite 2 -8°C arasında  4 gün ve 25° C altı ndaki oda s ıcaklığında 24 saat olara k 
belirtilmi ştir. 
 Mikrobiyolojik a çıdan bak ıldığında; ürün seyreltildikten sonra derhal kullanı lmalıdır. Eğer 
hemen kul lanılmazsa kullan ımdan önceki saklama ko şullan ve saklama s üresi kullanı cının 
sorumlulu ğundad ır. Ayrıca rekonstit üsyo n/dilü syon kontroll ü valide aseptik şartlar alt ında 
olmadıkça, normal olarak 2 -8°C arasında 24 saatten veya 25 °C alt ında 12 saatten daha uz un 
süre saklanmamal ıdır. 
 Açılmam ış ürün 25 °C alt ındaki oda s ıcaklığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır.  
 