 
 
 
1/10 KULLANMA TAL İMATI  
 
RANİXEL  50 mg/2  ml IM/IV infüzyon luk çözelti  
Kas içine ya da damar  içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul (2 ml) 50 mg ranitidin e eşdeğer  55,93 mg  ranitidin  
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Potasyum dihidrojen fosfat,  disodyum hidrojen fosfat (susuz), metil  
paraben  (E218), p ropil  paraben (E21 6), hidroklorik asit, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara a ynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. RANİXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RANİXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RANİXEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RANİXEL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RANİXEL  nedir ve ne için kullanılır?  
RANİXEL , etkin m adde olarak her bir ampulde 50  mg ranitidine eşdeğe r miktarda ranitidin  
hidroklorür içerir. Ranitidin, H 2-reseptör antagonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar midenizdeki asit miktarını azaltır.  
 
RANİXEL , renksiz veya açık sarı renkte , berrak çözeltidir. Kas içine veya damar içine 
uygulanmak üzere her biri 2 m l çözelti içeren 10 ampul lük ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
 
RANİXEL  erişkinlerde (yaşlılar dahil)  aşağıdaki durumlarda kullanılır:   
 
 
2/10 − Midedeki ya da midenin boşaldığı ba ğırsak bölü mündeki (onikiparmak ba ğırsağı)  
ülserlerin (mide ba ğırsak yüzeyinde oluşan yaraların) iyileştirilme si ve sonlandırılması  
− Ülser kanamalarının engellenmesi  
− Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki f azla miktardaki asitten  
kaynaklanan rahatsızlıkların giderilmesi  (Bunların her ikisi de ağrıya veya hazımsızlık, 
sindirim bozukluğu ya da mide yanması olarak bilinen rahatsızlıklara yol açabilir .) 
− Ameliyat esnasında anestezi süresince mideden yukarı doğru a sit gelmesinin  önlenmesi  
 
RANİXEL  çocuklarda (6 ay -18 yaş arası) aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
− Midedeki ya da midenin boşaldığı bağırsak b ölümündeki (onikiparmak bağırsağı)  
ülserlerin iyileştirilmesi  
− Yemek borusundaki (özofagus) asitten ya da midedeki  fazla miktardaki asitten  
kaynaklanan rahatsızlıkların iyileştirilmesi ve sona erdirilmesi (Bunların her ikisi de ağrıya 
veya hazımsızlık, sin dirim bozukluğu ya da mide yanması olarak bilinen rahatsızlıklara 
yol açabilir .) 
 
2. RANİXEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RANİXEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
Ranitidine ya da RANİXEL  içeriğindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa RANİXEL ’i kullanmayınız.  
 
Emin olmadığınız durumlarda RANİXEL  uygulamasından önce doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
RANİXEL ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
− Mide kanseriniz varsa  
− Böbrek hastalıklarınız varsa ( RANİXEL ’i farklı miktarlarda kullanmanız gerekecektir .) 
− Daha önce mide ülseri rahatsızlığınız olduysa  
− Kalp rahatsızlığı öykünüz varsa  
− Akut porfiriniz (karın ağrısı ve kas kramplarına nede n olan bir çeşit kalıtsal  (ırsi)  hastalık)  
varsa  
− 65 yaşın üzerindeyseniz  
− Akciğer hastalığınız varsa  
− Şeker hastalığınız (diyabet) varsa  
− Bağışıklık sistemi ile ilgili rahatsızlıklarınız varsa  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
  
 
 
3/10 RANİXEL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir . Yine de bazı besinlerin  
tüketilmesi hastalığınızın ya da tedavinizin seyrini değiştirebileceğinden, yiyecek -içecek ve  ilaç 
etkileşimi yönünden doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalma ihtimaliniz varsa doktorunuz gerekli görmedikçe bu ilacı 
kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RANİXEL  anne sütüne geçtiği için emzirme dönemindeyseniz doktorunuz gerekli  görmedikçe 
bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
RANİXEL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  “doz”unda 1 mmol  (39 mg )’dan daha az potasyum  ihtiva eder ; yani esasında 
“potasyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol ( 23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerir; bu bileşenler, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma ( bronşların (soluk 
yollarının) olağan dışı daralmasına ) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya eczanıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamanda kullandığınız ilaçlar 
hakkında bilgi veriniz. Bu ilaçlara reçetesiz aldığınız ilaçlar ve bitkisel ürünler de dahildir. 
Bunun sebebi RANİXEL ’in bazı ilaçların  etkilerini değiştirebilmesidir. Benzer şekilde bazı 
ilaçlar da RANİXEL ’in etkilerini değiştirebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktor ve ya eczacınıza  söyleyiniz:  
− Lidokain (bölgesel uyuşturucu bir ilaç)   
 
 
4/10 − Propranolol, prokainamid veya n-asetilprokainamid , (çeşitli kalp hastalıklarında 
kullanılan bazı  ilaçlar)  
− Diazepam  (endişe , sıkıntı , sara nöbeti, uykusuzluk  gibi problemlerde kullanılan bir ilaç)  
− Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
− Teofi lin (solunum rahatsızlıklarında - örneğin astım  - kullanılan bir ilaç)  
− Varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyici bir ilaç)  
− Glipizid  (kan şekerini düşürmede kullanılan il açlar) 
− Atazanavir veya  delaviridin  (AIDS tedavisinde kullanılan  bir ilaç)  
− Triazolam (uykusuzluk tedavisinde kullanılan bir il aç) 
− Gefitnib  (akciğer  kanserinde kullanılan ilaç ) 
− Ketokonazol  (bazen pamukçuk tedavisinde kullanılan, mantar  hastalıklarına karşı etkili bir  
ilaç) 
 
Midazolam  (genel anestezide kullanılan bir ilaç) size ameliyat geçirmeden hemen önce 
verile bilecek bir ilaçtır. Doktorunuz ameliyat geçirmeden önce size midazolam vermek isterse, 
RANİXEL  kullanmakta olduğunuzu söyleyiniz.  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin iç in geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
RANİXEL  kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RANİXEL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve ergenler (12 yaş ve üzeri) için genel  doz 6 -8 saatte bir kas içine 
enjeksiyon (şırınga ile uygulam a) yoluyla uygulanan 50 mg’dır.  
Bununla birlikte, tedavi edildiğiniz du ruma bağlı olarak farklı dozlar  yavaş  infüzyon (damar 
içine yavaş uygulama) veya sürekli infüzyon  yoluyla uygulanabilir.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
RANİXEL  size aşağıdaki yollardan biriyle uygulanacaktır:  
− Kas içine enjeksiyon yoluyla  
− Damar içine yavaş enjeksiyon yoluyla (İlaç size bir kaç dakika boyunca yavaş olarak  
uygula nacaktır .) 
− Damar içine sürekli infüzyon yoluyla (İlaç  size b irkaç saat boyunca yavaş olarak  
uygulanacaktır .) 
 
• Değişik ya ş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
 
 
5/10 Çocuklar ve bebeklerde (6 ay - 11 yaş arası) RANİXEL  damar içine yavaş enjeksiyon yoluyla 
uygulanır. En yüksek doz 6 - 8 saatte bir 50 mg’dır. RANİXEL  uygulaması genellikle sadece 
çocuğunuz ranitidini ağız yoluyla kullanamadığı zaman yapılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızla rı ve istenmeyen etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla  
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak  
yapılmamalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz RANİXEL ’in kullanmanız gereken dozunu ayarlayarak 
size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer işlev bozukluğunuz varsa doktorunuz size RANİXEL ’i dikkatli uygulayacaktır.  
 
Eğer RANİXEL ’in etkisinin çok güçlü v eya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RANİXEL  kullandıysanız:  
RANİXEL  size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacaktır, bu yüzden kullanmanız 
gerekenden daha fazla RANİXEL  kullanmış olmanız olası değildir. Ancak fazla miktarda 
kullanmış olduğunuzu düşünürseniz doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
 
RANİXEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RANİXEL ’i kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozunuzun uygulanmasının atla nmış o labileceğini düşünüyorsanız doktorunuzu veya 
hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RANİXEL  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun önerisi dışında tedaviyi sonlandırmayınız. İlacın kullanımı sırasında bir 
problemle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RANİXEL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
 
 
6/10 Aşağıdakilerden biri olursa, RANİXEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aşağıdakileri içerir:  
− Deride döküntü, kaşıntı veya kurdeşen  
− Yüz, dudak, dil veya vücudunuz diğer yerlerinde şişme  
− Göğüste ağrı, nefes darlığı, hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük  
− Açıklanamayan ateş ve  özellikle ayağa kalkarken bitkinlik hissi  
• Böbrek sorunları (bel ağrısı, ateş, idrara çıkmada ağrı, idrarda kan ve kan testi değerlerinde 
değişiklere neden olabilir)  
• Ciddi karın ağrısı (pankreatit adı verilen pankreas iltihabının belirtisi olabilir)  
• Yavaş ya da düzensiz kalp atışı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın Olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir , 10000 hastanın birinden  fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmayan:  
• Mide ağrısı  
• Kabızlık (konstipasyon)  
• Mide bulantı sı  
 
Seyrek : 
Kanınızdaki bazı maddelerin düzeylerinde değişiklikler, kandaki tüm hücrelerde azalma, aşırı  
duyarlılık tepkileri (kurdeşen, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, ateş, bronşların (küçük  soluk 
yollarının) daralması, düşük tansiyon, göğüs ağrısı), karaciğer testlerinde geçici ve geri  dönüşlü 
değişiklikler, deri döküntüsü, plazmada böbrek işlevini gösteren kreatinin isimli  maddede 
yükselme  
 
Çok seyrek : 
Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anaflaktik şok), depresyon (ruhsal çökkünlük ), geri dönüşlü zihin  
karışıklığı ve hayal görme, baş ağrısı, sersemlik, geri dönüşlü istemsiz hareket bozuklukları,  
geri dönüşlü bulanık görme, kalp atımının yavaşlaması (bradikardi), kalp bloğu, kalbin  düzenli 
çalışmasının durması (asistoli), kan damarla rı iltihabı, akut pankreas iltihabı, ishal, genellikle  
 
 
7/10 geri dönüşlü olan sarılıklı ya da sarılıksız hepatit (karaciğer iltihabı), genellikle  kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık  durumu (eritema 
multif orme), saç dökülmesi, eklem ağrısı ve kas ağrısı gibi kas -iskelet  belirtileri, akut 
intersitisyel nefrit denen iştahsızlık, aşı rı susama, kusma ile seyreden böbrek  iltihabı, erkeklerde 
geri dönüşlü sertleşme bozukluğu, meme belirtileri ve hastalıkları (erk ekte meme büyümesi, 
meme ucundan sürekli süt ve s üt benzeri akıntı gelmesi gibi)   
Ranitidinin güvenliği 0 -16 yaş arası çocuklarda asit -bağlantılı hastalıklar yönünden  
değerlendirilmiş ve erişkinlerdekine benzer bir istenmeyen olay profili sunarak genel olarak  iyi 
tolere edildiği (tahammül edildiği) görülmüştür. Özellikle büyüme ve gelişme ile ilgili  mevcut 
uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RANİXEL ’in Saklanması  
RANİXEL ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir. Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olara k kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  RANİXEL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer  üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz,  RANİXEL’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
 Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
 Tuzla/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:   Mefar İlaç Sanayi i A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20   
 
 
8/10 Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul   
 
 
 
Bu kullanma talimatı  ……….  tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
9/10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (yaşlılar dahil)/ Adolesanlar (Ergenler ) (12 yaş üzeri)  
RANİXEL 20 m l hacm e seyreltildikten sonra yavaş ( 2 dakika süresince) intravenöz  enjeksiyon 
yolu ile 6 -8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg’a kadar ya da iki saat süresince saatte 25 mg’lık hız 
ile aralıklı intravenöz  infüzyon yolu ile 6-8 saattlik aralıkl arla tekrarlanarak veya intramüsküler 
enjeksiyon yoluyla 6 -8 saatte bir 50 mg (2 m l) uygulanabilir.  
 
Stres ülserasyonundan kaynaklanan veya tekrarlanan hemorajinin  profilaksisinde:  
Ağır hastalarda stres ülserlerinden kaynaklanan hemorajinin  profilaksisinde ya da peptik  
ülserasyon kaynaklı kanaması olan hastalarda tekrarlayan hemorajinin  profilaksisinde, oral 
beslenme başlayana kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir. Yine de risk altında olduğu 
düşünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisine başlanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonundan kaynaklanan üst ga strointestinal  hemorajinin  
profilaksisinde, yavaş intravenöz  enjeksiyon yoluyla uygulanan 50 mg’lık yükleme dozunu 
takiben 0 ,125-0,250 mg/kg/sa’lik sürekli intravenöz i nfüzyon tercih edilebilir.  
 
Mendelson  Sendromu’nun  profilaksisinde:  
Asit aspirasyon send romu gelişme riski altında olduğu düşünülen hastalarda, genel anestezinin 
indüksiyonundan 45 -60 dakika önce 50 mg RANİXEL  intramüsküler yoldan veya yavaş 
intravenöz  enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserasyonunun  profilaksisinde:  
Stres ülserasyonunun  profilaksisi için önerilen doz 6 -8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 
mg)’dır.  
Alternatif tedavi, 125 -250 mikrogram/kg/sa sürekli infüzyon olarak gerçekleştirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ve intramüsküler  yoldan uygulanır.  
 
RANİXEL aşağıdaki intravenöz  infüzyon sıvıları ile geçimlidir:  
%0,9 Sodyum klorür  
%5 Dekstroz  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatin  klerensi 50 m l/dk’dan  az) olan hastalarda artmış plazma 
konsantrasyonları ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. Dolayısıyla böyle 
hastalarda ranitidinin 25 mg’lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir.  
  
 
 
10/10 Karaciğer yetmezliği: Ranitidin karaciğerde metaboliz e olduğu için karaciğer fonksiyon  
bozukluğu olan hastalara RANİXEL uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Periyatrik  popülasyon:  
Yenidoğan (1 ay altı):   
Ekstrakorporeal Membran Oksidasyonu (EMCO) tedavisi gören zamanında doğan (term) 
bebeklerden elde edilen s ınırlı farmokokinetik veriler, yenidoğanlarda intravenöz uygulamayı 
takiben plazma klerenslerinin düşebileceğini (1 ,5-8,2 ml/dk/kg) ve yarılanma -ömrünün 
uzayabileceğini göstermiştir. Yenidoğanlarda ranitidin klerensinin tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı i le bağlantılı olduğu düşünülmektedir.  
 
Çocuklar ve infantlarda (6 ay -11 yaş arası):   
RANİXEL yavaş (en az 2 dk süresince) intravenöz  enjeksiyon ile 6 -8 saatte bir maksimum 50 
mg’a kadar uygulanabilir  
 
Peptik ülserin akut tedavisi ve gastroözofageal  reflü: 
Peptik ülserli pediyatrik hastalarda intravenöz tedavi, yalnızca oral tedavinin mümkün olmadığı  
durumlarda endikedir.  
 
RANİXEL’in  pediyatrik dozu, peptik ülser hastalığının ve gastroözofageal  reflünün akut 
tedavisinde, ilacın erişkinl erde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hasta çocuklarda asit 
baskılaması için etkin olduğu gösterilen dozlardır. Başlangıç dozu (2 mg/kg ya da 2 ,5 mg/kg,  
maksimum 50 mg) 10 dakika süresince yavaş intravenöz  infüzyon yoluyla , ya bir şırınga 
pompası ve b unu takiben 5 dakika boyunca 3 ml serum fizyolojik ile yıkama ile ya da serum 
fizyolojik ile 20 ml’ye seyreltildikten sonra uygulanabilir. pH'nın 4’d en yüksek olmasının 
sürdürülmesi, her 6 -8 saatte 1 ,5 mg/kg’lık aralıklı infüzyon uygulaması ile sağlanabili r. 
Alternatif tedavi, 0 ,45 mg/kg’lık bir yükleme dozunun ardından 0 ,15 mg/kg/sa dozda sürekli 
infüzyon uygulaması ile gerçekleştirilebilir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve advers etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla  
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak  
yapılmamalıdır . 