 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
OSSOFORTİN A 70 mg + 1200  mg/800 IU tedavi paketi  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin maddeler :  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Her bir efervesan  tablet 70 mg Alendronik asit’ e eşdeğer 91.4 mg Alend ronat sodyum 
trihidrat içerir.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 mg / 8 00 IU efervesan tablet  
Her bir efervesan  tablet 1 200 mg Kalsiyum’a eşdeğer 3000 mg kalsiyum karbonat ve  
800 IU Vitamin D 3 içerir.  
 
 Yardımcı maddel er: 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Sitrik asit anhidrus, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol (E 
420), polietilen  glikol, aspartam (E 951), limon aroması içerir.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 mg / 8 00 IU efervesan tablet  
Sitrik asit anhidr us, sodyum hidrojen karbonat, laktoz monohidrat, povidon K25, sodyum 
sakarin, sodyum siklamat, polietilen glikol, simetikon emülsiyon, portakal aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. OSSOFORTİN A nedir ve ne için kullanılır?  
2. OSSOFORTİN A ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OSSOFORTİN A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OSSOFORTİN A ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
  
2 1. OSSOFORTİN A nedir ve ne için kullanılır?  
OSSOFORTİN A tedavi paketi Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet (strip ambalajda  
4 efervesan tablet ) ve Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  (plastik tüp, 
silikajelli kapak ambalajda 24 (4x6) efervesan tablet) ’ten oluşmaktadır . 
 
Alendronik asit 70 mg efervesan tablet in içeriğindeki ale ndronat , bifosfonatlar olarak 
adlandırılan hormonal olmayan bir ilaç grubuna aittir.  Alendronat  menopoz sonrası, 
kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça 
kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır.  Alendronat kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki 
osteoporozun tedavisinde de yararlıdır.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 mg /800 IU efervesan tablet , kemiklerin büyüme ve güçlenmesini 
sağlayan kalsiyum u ve yiyeceklerdeki kalsiyumun emilmesini düzenlemede rol  oynayan D 3 
vitaminini içerir.  
 
OSSOFORTİN A , kadınlarda menopoz sonrası (kadınlarda adetten kesilme) görülen ve kemik 
erimesi olarak bilinen osteoporoz tedavisi ve önlenmesinde, osteoporozlu erkeklerde kemik 
kırıklarının önlenmesinde kullanılır.  
 
Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrası kadınlarda yaygındır; 
ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip 
olmasına yardımcı olan dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik 
kaybı görülür ve kem ikler zayıflar. Bir kadın menopoza daha erken girerse, daha fazla 
osteoporoz riski oluşur.  
 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki  kırıklar, boy kaybına 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet 
sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yaralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, o murga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem 
de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı 
kambur duruş ve hareket kaybı gibi).  
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlama k için hiç bir zaman geç değildir. 
OSSOFORTİN A, hem kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden 
yapılmasına yardım eder ve kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır.  
 
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki de ğişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık riskini artırdığı 
bilinmektedir.  
 Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize ihtiyacı 
vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza danışınız.   
3  Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya da besin 
takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
2. OSSOFORTİN A ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan  bifosfonat grubu ilaçların  kullanımı il e yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır.  Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü  (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında OSSOFORTİN A kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları gör ülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna  göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
OSSOFORTİN A ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Eğer , 
 Alendronata veya efervesan tabletin  içeriğindeki  diğer maddelere karşı bir h assasiyetiniz 
(alerjiniz)  varsa , 
 Daralma veya  yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye bağlayan 
boru) hastalığını z varsa , 
 En az 30 dakika boyunca ayakta dur amıyor veya dik oturamıyorsanız , 
 Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değerinizin düşük olduğunu söylemişse , 
 Şiddetli böbr ek fonksiyon bozukluğunuz varsa.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1200 m g/800 IU efervesan tablet  
Eğer,  
 Kalsiyum karbonat,  vitamin D 3 veya efervesan tabletin  içerdiği diğer maddelere karşı bir 
hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa,  
 Kanınızda ya da  idrarınızda kalsiyum derişiminiz çok yüksekse  ve bunlara neden olan 
herhangi bir hastalığınız varsa , 
 D vitamini fazlalığınız (hipervitaminoz) varsa,  
 Böbrek ve idrar yolu taşı oluşumu  riskiniz varsa,  
 Böbrekleriniz işlevlerini yapamayacak duruma gelmişse (b öbrek yetmezliği),   
 Kanınızda ve/veya idrarınızda kalsiyum artışına neden olabilecek uzun süreli  hareketsizlik 
durumunuz varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
 
 
  
4 OSSOFORTİN A ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Eğer,  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
 Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız,  
 Kanserseniz,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
 Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
 Sigara kullanı yorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental problem riskini arttırabilir) , 
 Uzun süreli kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulağınızla  ilgili problemler 
yaşıyorsanız.  
 
OSSOFORTİN A ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebil ir. 
 
OSSOFORTİN A ile tedavi  sırasında  iyi ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz 
boyunca rutin diş kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya 
dişlerinizde herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş  hekiminiz ile 
iletişime geçmelisiniz.  
 
Alendronik asit içeren efervesan tableti bir bardak su i çerisinde eriterek  almadıysanız veya 
aldıktan sonra 30 dakika geçmeden uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan 
boru) iritasyon, iltihaplanma veya  ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması, veya 
yutkunmada güçlük veya ağrı görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta 
alendron at almaya devam ederse belirtiler daha da kötüleşebilir.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  
Eğer,  
 Böbrek işlevleriniz bozuksa , 
 Böbrek taşınız varsa veya ailenizde böbrek taşı olanlar varsa , 
 İdrarda kalsiyum  seviyeniz yüksekse  (hiperkalsüri) , 
 Kanda fosfat seviyeniz düşükse ( hipofosfatemi) , 
 Başlıca belirtileri kuru öksürük ve eforla ortaya çıkan ilerleyici nefes darlığı olan 
sarkoidoz (bir tür bağışıklık sistemi hastalığı) hastası iseniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
  
5 OSSOFORTİN A ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması alendronatın  etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı “3. OSSOFORTİN A nasıl kullanılır?” başlığı  altında  verilen 
talimatlara uymanız önemlidir.  
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  
Yüksek kalsiyum içerikli gıdalar ve bunlarla birlikte Kalsiyum/Vitamin D 3’ün etkisini 
artıracak süt ürünlerine dikkat ediniz. Bir litre süt 1200 mg kalsiyum içermektedir.  
Belirli gıda maddeleriyle (örneğin, oksalik asit, fosfat veya yağ asidi içeren gıda maddeleri) 
olan etkileşimlerin ortaya çıkması mümkündür . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet almayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  
Kalsiyum/Vitamin D 3 içeren efervesan tablet yüksek dozda D vitamini içerir. Hamilelik 
döneminde yüksek doz D vitamininden  kaçınmak gerekir . Zira kanda kalsiyum oranının uzun  
süreli artışı ( hiperkalsemi) bebekte beden ve zekanın gelişme geriliğine, kalp damarlarında  
daralma ( supravalvüler aort stenozu) ve göz hastalıklarına ( retinopati) sebep olabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır . Emziriyorsanız Alendronik 
Asit 70 mg efervesan tablet almayınız.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 m g /800 IU efervesan tablet  
D vitamini ve onun metabolizma ürünleri anne sütüne geçer ; ancak, önemli bir etki 
beklenmemektedir . 
 
Araç ve makin e kullanımı  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, alendronat ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrı larını içeren) mevcuttur. 
OSSOFORTİN A’ya karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız "Ola sı yan etkiler  
6 nelerdir").  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine  herhangi bir etkisi yoktur.  
 
OSSOFORTİN A ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Her bir efervesan ta blet 12 .41 mmol (285 .43 mg) sody um ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her bir efervesan tablet sorbitol  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından ba zı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir efervesan tablet aspartamdan dolayı f enilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan  kişiler  için zararlı olabilir.  
 
Kalsiyu m/Vitamin D 3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  
Her bir efervesan tablet 4.66 mmol ( 107.19  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her bir efervesan tablet  laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Alendronik Asit 70 mg efervesan  tablet  
 Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) 
ve bazı ağızdan alınan ilaçlar alendronatın emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, “3. 
OSSOFORTİN A nasıl kullanılır?” başlığında verilen talimatlara uyma nız önemlidir.  
 NSAİİ’ler (asetilsalisilik asit veya ibuprofen gibi) olarak adlandırılan, romatizma veya 
uzun süreli ağrıların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar sindirim sorunlarına neden olabilir. 
Dolayısıyla, bu ilaçlar alendronik asit ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1200 m g /800 IU efervesan tablet  
 Diğer D vitaminleri, Kalsiyum/ Vitamin D 3’ün etkisini artırır.  
 Belirli idrar söktürücü ilaçlar ( tiyazid türü diüretikler) kalsiyum dengesini azaltır.  
Kalsiyum/ Vitamin D 3’ün benzer ilaçlarla aynı zamanda alınması durumunda, kan 
kalsiyum  seviyesinin kontrol edilmesi gerekmektedir.  
 Epilepsi  (sara) ve kalp ritmi bozuklarına karşı kullanılan ilaçlar ( fenitoin) veya sinir  
sistemine etkileri olan ilaçlar ( barbitüratlar ) ile birlikte kullanılması vitamin D’nin  
etkisinin azalmasına neden olabilir.  
 İltihaplı durumların tedavisinde kullanılan ilaçlar ( glukokortikoidler)  ile birlikte  
kullanılması durumunda D vitamini etkisinin azalmasına neden olabilir.   
7  Kalp gücünü artıran i laç tedavisi ( digoksin ve diğer kardiyak glikozidleri) ile birlikte  
Kalsiyum/ Vitamin D3’ün kullanılması kalp ritim bozukluğuna neden olabilir. Bu 
durumlarda EKG,  kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kemik erimesi hastalığının ( osteoporoz) tedavisinde kullanılan ilaçlarla  (bifosfonatların 
ve sodyum florürün) aynı zamanda alınması durumunda, bu ilaçların  emilimi azalabilir. 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara  bırakınız.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3 ile birlikte kullanıldıklarında, antibiyotiklerin ( tetrasiklinler, 
kinolonlar, bazı  sefalosporinler, ketokonazol gibi) etkileri azalabilir. Kalsiyum/ Vitamin D 3 
ile bu ilaçların kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakınız.  
 Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin (tiroid hormonu) 
kullananlarda 4 saat  ara ile kullanılmalıdır.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum  kanal 
blokörlerinin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) 
kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta  blokörlerin kandaki seviyesini 
değiştirebilir.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. OSSOFORTİN A nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen OSSOFORTİN 
A dozu, haftada bir kez bir Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet alımından sonra takip 
eden 6 gün boyunca günde 1 kez bir Kalsiyum /Vitamin D 3 1200 mg/800 IU efervesan  
tablettir. Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır . 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Ağızdan kullanım içindir.  
Efervesan tableti bir bardak (200 ml) suda eritiniz. Sonra bardağın tamamını bekletmeden 
içiniz.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg/800 IU efervesan tablet  
Ağızdan kullanım içindir.  
Size önerilen miktarda ve zaman aralığında Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg /800 IU efervesan 
tableti kullanınız.  
Efervesan tableti bir bardak suda  eritiniz. Sonra bardağın tamamını bekletmeden içiniz.  
 
Tedavinin  size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:   
8 1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane 
Alendronik Asit 70 mg eferves an tablet alınız. İlacın hızlıca midenize ulaşması ve yemek 
borunuzu tahriş etme riskini önlemek için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip 
etmeniz önemlidir.  
 
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir 
ilacınızı almadan önce, Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti yalnızca tam dolu bir 
bardak su içerisinde (maden suyu değil) (200 ml’den az olmamak kaydıyla) eriterek 
alınız.  
 Maden suyu ile birlikte almayınız  
 Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
 Meyve suyu  veya süt ile birlikte almayınız.  
Efervesan tableti çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
 
3. Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti aldıktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika 
tamamen dik durumda kalınız (oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk 
yiyeceğini  yiyene kadar yatmayınız.  
 
4. Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce 
almayınız.  
 
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, Alendronik Asit 70 mg 
Efervesan Tablet’i almayı bırakınız ve doktorunuzla görüşünüz  
 
6. Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti aldıktan  sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya 
da o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce en az 30 dakika bekleyiniz. Alendronik 
Asit 70 mg efervesan tablet yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
OSSOFORTİN A çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg/ 800 IU efervesan tablet  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir.   
9 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1200 mg / 800 IU efervesan tablet  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer  OSSOFORTİN A’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OSSOFORTİN A kullandıysanız : 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal doktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tabletten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız 
bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg /800 IU efervesan tablet  
Kaza ile gereğinden fazla tablet aldıysanız hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa 
geçiniz ve ya en yakın acil servise başvurunuz.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg/ 800 IU efervesan tablet ten kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
OSSOFORTİN A ’yı kullanmayı unutursanız : 
Alendronik Asit 70 mg eferve san tablet  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane efervesan  tablet alınız. Aynı gün iki tablet 
almayınız. Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200  mg/800 IU efervesan tablet  
Efervesan  tableti almayı unuttuğunuzu fark ederseniz , mümkün olan en kısa sürede efervesan 
tabletini zi alınız ve kullanma talimat ına uygun şekilde ilacı kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
OSSOFORTİN A ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca OSSOFORTİN A kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir. Efervesan tabletleri kullanmaya devam ederseniz, OSSOFORTİN A sadece 
osteoporozunuzu tedavi edebilir. Bu ilacın kullanımı  ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, 
doktorunuza veya eczacınıza başvurunuz.  
Doktorunuz tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktorunuza  danışmadan 
tedaviyi erken kesmeyiniz.  
  
10 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OSSOFORTİN A tedavi paketi içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Alendronik Asit 70 mg efervesan tableti  kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz  
 Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar,  
 Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide yanması 
veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) yara,  
 Siyah veya katran benzeri dışkı,  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, Kalsiyum/ Vitamin D 3 1200  mg/ 800 IU efervesan tablet i 
kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
Alerjik reaksiyonlar  
 Boğaz, yüz, dudaklar ve ağzın şişmesi. Bu nefes almayı ve yutkunmayı zorlaştırabilir.  
 Ellerin, ayakların ve bileklerin ani şişmesi.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OSSOFORTİN A tedavi paketi içerisindeki  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablete ya da Kalsiyum/Vitamin D 3 1200  mg/800 IU 
efervesan tablete  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil  tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat en az 1000 hastanın birinde görülebilir.  
 Seyrek: 1000 hast anın birinden az fakat en az 10 000 hastanın birinde görülebilir.  
 Çok seyrek: 10 000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Çok yaygın  
 Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı.  
 
Yaygın  
 Mide yanması; yutkunmada güçlük; yutkunma sırasında ağrı; göğüs ağrısı, mide yanması 
veya yutmada zorluk veya ağrıya neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) yara,   
11  Eklemlerde şişme,  
 Karın ağrısı; midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme; kabızlık; midede 
doluluk veya şişkinlik hissi; ishal; mide gazı,  
 Saç dö külmesi; kaşıntı,  
 Baş ağrısı; baş dönmesi,  
 Yorgunluk; ellerde ve bacaklarda şişkinlik.  
 
Yaygın olmayan  
 Bulantı; kusma,  
 Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,  
 Siyah veya katran benzeri dışkı,  
 Bulanık görme; gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
 Döküntü; ciltte kızarıklık,  
 Geçici grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
 Tat alma duyusu bozukluğu . 
 
Seyrek  
 Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda , 
dilde ve/veya boğazda şişkinlik gibi  alerjik reaksiyonlar,  
 Kas krampları veya spazmları ve/veya parmaklarda veya ağzın etrafında karıncalanma 
hissi dahil, kandaki kalsiyum  seviyesi düşüklüğü belirtileri,  
 Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı),  
 Yemek borusunda daralma,  
 Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü; şiddetli deri reaksiyonları,  
 Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle  diş çekimi s onrası gecikmiş tedavi ve enfeksiyonla 
ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi  belirtiler gerçekleşirse, 
doktorunuz ve diş h ekiminiz ile iletişime geçiniz.  
 Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğ inde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana  gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden 
olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık  hissederseniz 
doktorunuza danışınız.  
 Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağ ız yaraları.  
 
Çok seyrek:  
 Kulak ağrısı, kulak akıntısı ve/veya kulak enfeksiyonu meydana gelirse doktorunuzla 
iletişime geçiniz. Bu bulgular kulaktaki kemik hasarının belirtileri olabilir.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1200 mg/800 IU efervesan tablet  
Yaygın olmayan  
 Kan ve idrarda kalsiyum değerlerinin yükselmesi . 
  
12 Seyrek  
 Kabızlık , 
 Gaz, 
 Bulantı , 
 Karın ağrısı,  
 İshal , 
 Kaşıntı , 
 Cilt döküntüsü , 
 Ürtiker . 
 
Bilinmiyor  
 Zihin karışıklığı , 
 Kemik ağrısı , 
 Kas zafiyeti , 
 Uyku hali , 
 Kusma , 
 Aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı , 
 Ülser , 
 Baş ağrısı , 
 İştahsızlık , 
 Şişkinlik , 
 Ağız kuruluğu , 
 Geğirme , 
 Mide salgısında artış , 
 Gece idrara çıkmada artış , 
 Metalik tat . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OSSOFORTİN A ’nın saklanması  
OSSOFORTİN A ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.   
13 Kullandıktan sonra tüpün kapağını  kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OSSOFORTİN A ’yı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OSSOFORTİN A ’yı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 481 61 11  
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1. Yol No 3  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  