1 KULLANMA TALİMATI  
GYNOKONAZOL  600 mg ovül   
Vajinal yoldan uygulanır.   
 Etkin madde : Fentikonazol nitrat 600 mg   
 Yardımcı maddeler :  
Dolgu maddesi: Soya lesitin i, sıvı parafin, beyaz vazelin.   
Kapsül kabuğu: Jelatin  (sığır jelatini) , gliserol  (E422), titanyum dioksit (E171), 
sodyum etil parahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. GYNOKONAZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GYNOKONAZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GYNOKONAZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GYNOKONAZOL’ü n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GYNOKONAZOL  nedir ve ne için kullanılır ?  
GYNOKONAZOL , antifungal bir ajan olan fentikonazol nitrat aktif maddesini içerir.  
GYNOKONAZOL  belirli cins mantarların büyümesini engeller. Özellikle vajinal pamukçuğa Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkaları na vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 neden olan Candida albicans ’a karşı etkilidir.  
GYNOKONAZOL  ovüller yalnızca vajinaya uygulanmak içindir.  
 
2. GYNOKONAZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
GYNOKONAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
  
 Fentikonazol nitrat ya da imidazoller (ö rn. klotrimazol) olarak bilinen diğer benzer 
ilaçlara ya da diğer yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığınız var ise,  
GYNOKONAZOL  kullanmayınız.  
 
GYNOKONAZOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
  
 Doğum kontrolü için kondom ya da diyafra m gibi bir bariyer yöntemi kullanıyorsanız,  
 GYNOKONAZOL ’ü uyguladığınızda, hafif bir yanma hissedebilirsiniz ancak bu 
genellikle kısa sürede yok olur,  
 GYNOKONAZOL’ü  uzun süre kullanırsanız, ona karşı alerjik olabilirsiniz, bu 
durumda GYNOKONAZOL’ü  kullanmayı kesiniz.  
 Gebe iseniz doktorunuza danışmadan GYNOKONAZOL’ü  kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GYNOKONAZOL’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GYNOKONAZOL’ü n uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilaç 
kullanılmamalıdır.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.   
 
 3 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde doktorunuz tarafından tavsiye edilmediği sürece bu ilacı kullanmamanız 
önerilir.  Emziriyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
GYNOKONAZOL ’ün araç ve makine kullanımı üzerinde bildirilen bir etkisi yoktur.  
 
GYNOKONAZOL’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu ürün sodyum propil parahidroksibenzoat  içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir.  
 
Bu ürün sodyum etil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
Bu ürün soya lesitini içerir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Ovülün diğer ilaçlarla etkileşimi muhtemel değild ir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. GYNOKONAZOL  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar :  
GYNOKONAZOL ’ü ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
Gece yatarken yalnızca 1 GYNOKONAZOL  600 mg Ovül 1 kere vajina derinliğine 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu :  
GYNOKONAZOL  600 mg Ovül  ’ün vajinaya uygulanması:  
1. Sırt üstü yatın, dizlerinizi kaldırın ve bacaklarınızı açın.  
2. Ovülü, rahat olabildiğiniz kadar vajinanın derinine itin.  4 3. Bu işlemden sonra her zaman ellerinizi sabun ve sıcak suyla yıkayınız. GYNOKONAZOL  
yağlı değ ildir, leke yapmaz ve suyla kolayca temizlenir.  
 
Eğer iyileşme gözlenmez ya da durum daha kötüleşirse, doktorunuza danışınız. Eğer ürünün 
kullanımıyla ilgili başka sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kul lanımı:  
GYNOKONAZOL’ü n çocuklarda kullanımı önerilmez.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer GYNOKONAZOL'ü n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
GYNOKONAZOL’ü  yanlı şlıkla yutarsanız:  
Eğer siz ya da bir başkası yanlışlıkla bir GYNOKONAZOL  ovül yutarsa hemen bir doktora 
başvurunuz.  
GYNOKONAZOL ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 
GYNOKONAZOL ’ü kullanmayı unutursanız :  
Eğer ilacınızı kullanmayı unuttuysanız, hatırlar hatırlamaz uygulayınız ve sonra dozları 
normal zamanında kullanmaya devam ediniz.   
Unutulan dozları den gelemek için çift doz almayınız . 
 
GYNOKONAZOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz tarafından s öylenmedikçe ilaç almayı durdurmayınız.  
  5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GYNOKONAZOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Uygulama bölgesinde hafif ve geçici kızarıklık ya da genellikle hızlıca ka ybolan yanma hissi 
görülebilir.  
Uzun süre GYNOKONAZOL  kullanırsanız, buna karşı alerji geliştirebilirsiniz.     
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. GYNOKONAZOL ’ün saklanması   
GYNOKONAZOL’ü  çocukların  göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra GYNOKONAZOL ’ü kullanmayınız.  
 
İlaçlar atık su ya da evdeki atıklar yoluyla imha edilmemelidir. Artık ihtiyaç duymadı ğınız 
ilaçları nasıl imha edece ğiniz konusunda eczacınıza danı şınız. Bu önlemler çevreyi korumaya 
yardımcı olacaktır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GYNOKONAZOL 'ü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve  Şehircilik 6 Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Dr. Sertus İlaç San ayi ve Ticaret  Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ….. tarihinde onaylanmış tır.  