 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
DOPASEL  200 mg/5 mL I.V. infüzyon için konsantre çözelti  içeren  ampul  
Steril  
İlaç damar içine  yavaşça damla damla  uygulanır. 
 
Etkin  madde: 5 mL ’lik çözelti  içeren  1 ampulde 200 mg dopamin hidroklorür vardır  (1 mL’de 40 
mg dopamin hidroklorür bulunur). 
Yardımcı  maddeler: Sodyum metabisülfit (E223), enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K
ullanma  Talimatında:   
1. DOPASEL  nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. DOPASEL’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOPASEL  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. DOPASEL’in  saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır. 
 
1. DOPASEL  nedir  ve ne için kullanılır?  
• DOPASEL  kalbi uyaran ve kan damarları  üzerinde etkili olan bir ilaçtır.  Damardan  
yavaşça  damla  damla  verilmek  üzere  seyreltilerek  hazırlanır.  
• DOPASEL  ampul içinde bulunmaktadır. 5 mL ’lik her  bir ampulde 200 mg dopamin 
hidroklorür bulunur. Her ambalajda 5mL ’lik 5 ampul veya 5 mL ’lik 10 ampul bulunur. 
• DOPASEL  şeffaf  ampullerde berrak,  renksiz veya açık sarı bir çözelti  içerir.  
• DOPASEL,  
- Kalp krizi, kan zehirlenmesi, travmada (hasar), böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği, düşük  
kan basıncı  (hipotansiyon) veya şok (dokulara kan akışında  azalma)  tedavisinde 
- Açık  kalp ameliyatından sonra düşük kan basıncının ortaya çıktığı durumlarda  diğer  
tedavilerle  birlikte,  
- Kalp yetme zliğinde  kullanılabilir.  
   
2/6 2. DOPASEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler   
DOPASEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Kan basıncında artışa neden olan bir tümörünüz varsa,  
- Aşırı çalışan tiroid beziniz varsa,  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışlarınız varsa,  
- Size halotan gibi belli anestetikler verildiyse,  
- Dopamin veya sodyum metabisülfite aşırı duyarlılık belirtileri göstermişseniz, DOPASEL’i 
kullanmayınız.  
 
DOPASEL’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
- Diyabetiniz  (şeker  hastalığı)  varsa,  
- Kan dolaşım  problemi  hikayeniz  varsa (el ve ayak  parmaklarınızda renk ve ısıda  
herhangi  bir değişiklik  olup olmadığı  için takip  edileceksiniz),  
- Böbrek ve karaciğer  yetmezliğiniz  varsa,  
- Kalp  ile ilgili herhangi  bir probleminiz  varsa,  
- Son zamanlarda monoamin oksidaz  inhibitörleri (depresyonu önleyen  ilaçlar  veya  
yüksek tansiyonlu bireylerde  kan basıncını  düşüren  ilaçlar)  kullandıysanız,  
- Nabız basıncında  belirgin  azalma gözlemlenirse  
 
Bu uyarılar  geçmi şte herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
DOPASEL  hamilelik  sırasında  yalnız  kesinlikle  gerekli  olduğu durumlarda  verilecektir  
 Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
 
DOPASEL  emzirme  sırasında  yalnız  kesinlikle  gerekli  olduğu durumlarda  verilecektir.  
 Araç  ve makine  kullanımı  
Araç ve makine  kullanım  yeteneği  üzerine  herhangi  etkisi ile ilgili veri yoktur. 
 
DOPASEL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
İlaç sodyum metabisülfit içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (deri döküntüsü, gözkapağının, yüz 
veya  dudakların şişmesi  veya  soluk almada güçlük). Bu  durum nadirdir ancak alerji  veya  astım  
3/6 şikayetiniz  olursa  daha çok risk altında  olabilirsiniz.  
 
Bu ürün bir ampulde  1mmol’dan (23 mg) daha az sodyum  ihtiva  eder,  yani esasında 
sodyum  içermez.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki  ilaçlar  gibi belli ilaçları: 
• Anestetikler  (dopamin,  siklopropan ve halojene  hidrokarbon anestetiklerle  beraber  
kullanılmamalıdır) , 
• Propranolol gibi alfa ve beta blokerler (sıklıkla kan basıncını ve kalp bozukluklarını tedavi  
etmede kullanılan ilaçlar),  
• Monoamin oksidaz inhibe ediciler  (antidepresan ilaçlar),  
• Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, DOPASEL’i dikkatli kullanınız , 
çünkü bu ilaçlarla dopamin etkileşir. 
• Diğer ilaçlar: İdrar atılımını arttıran ilaçların etkisini artırabilir.  
• Ergo alkoloidlerinden, trisiklik antideprasantlardan ve guanetidin içeren ilaçların  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Eğer reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınızsa doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DOPASEL  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım ve  doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
• Size verilecek ilaç dozu sağlık durumunuza, vücut ağırlığınıza ve ihtiyacınıza göre  
verilecektir.  
• Uygulama  hızı dikkatle  kontrol  edilecektir  ve ihtiyacınıza  göre ayarlanacaktır.  İhtiyacınız 
oranını belirlemek için tedavi sırasında kalp atım hızı, kan basıncı ve idrar  çıkışı  
ölçülecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Kan basıncınız düşükse, dopamin hidroklorür size verilmeden önce kan nakli veya plazma 
genişletici verilebilir.  
• DOPASEL size verilmeden önce örneğin %5 dekstroz ile seyreltilecektir. İlaç size yavaşça  
damla damla damardan verilecektir yalnız fizyolojik tuz lu çözelti  veya %5’lik glukoz  
çözeltisi  ile seyreltilmelidir.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Dopaminin çocuklardaki  güvenliği  ve etkinliği bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar çıkışı iç in yakın   
4/6 takip  önerilir.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  ve karaciğer yetmezli ği 
Dopaminin böbrek ve karaciğer  yetmezliğinde  etkisi bilinmemektedir.  Bu durumda    hastaların  
yakından izlenmesi  gereklidir.  
 Eğer, DOPASEL’in  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DOPASEL  kullandıysanız:  
DOPASEL’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 DOPASEL,  size hastanede uygulanacağı  için gerekenden  az ya da çok almanız olası 
değildir, ancak  bu konuda  endişeniz  varsa  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız . 
 
DOPASEL’i  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz  atlanan  dozun ne zaman  uygulanacağına  karar  verecektir.  
 Takip  eden dozun yeni uygulama  zamanı  için doktorunuzun talimatlarına  uyman ız önemlidir.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DOPASEL  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler 
DOPADREN size hastanede bu konuda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanacaktır,  
gereksiz hipotansiyondan  kaçınmak  amacıyla ilaç kademeli  olarak kesilecektir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DOPASEL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa, DOPASEL’i  kullanmayı  durdurun  ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Şiddetli alerjik  reaksiyonlar, ani kaşıntılı pişik;  ellerin,  ayakların, bileklerin,  yüzün, dudakların,  
ağız ve  boğazın şişmesi  (soluk alma  veya yutkunmayı  zorlaştırabilir)  ve bayılma  hissi 
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan biri sizde  mevcut  ise, sizin  DOPASEL’e  
karşı  ciddi  alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  
olabilir.  
 Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
5/6 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Göz bebeklerinde büyüme 
• Düzensiz kalp atışı,  kalp atım sayısının  artması  (taşikardi),  göğüste  ağrı (angina), 
çarpıntı,  tansiyon düşüklüğü 
• Damarların  daralması  
• Nefes  darlığı  
• Bulantı,  kusma 
 
Yaygın  olmayan:  
• Tüylerin diken diken  olması  
• Kalpte  iletim  bozuklukları, kalp atım hızında  yavaşlama 
• Tansiyon yükselmesi 
• Kangren, ayak  Kangreni (yaralar)  
• Kalpte  ritim bozuklukları, taşikardi  
• Kanda azot artışı (azotemi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuza veya eczacınıza  bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DOPASEL’in  saklanması  
DOPASEL’i  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan  koruyarak saklayınız.  
 
Yalnız  berrak  çözeltileri kullanınız. Bulanık veya çökelti  içeren  çözeltileri  kullanmayınız.  
6/6 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DOPASEL’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi : 
HAVER  FARMA İlaç  A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad. No:52/2/1  
Beykoz  / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri: 
OSEL  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akbaba  Mah.  Maraş  Cad.  No:52 
Beykoz  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmı ştır. 