1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağlayan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi  sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalığı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 FLOXĠLEVO’nun içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotik ler aĢağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüĢümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde Ģiddetli ağrı, 
ĢiĢme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tend on) yırtılması 
(belirtileri kaslarda Ģiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiye t, ayak ve ellerde karıncalanma 
ile uyuĢma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endiĢe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykus uzluk, Ģiddetli baĢ ağrısı ve zihin karıĢıklığı (konfüzyon) olabilir)  
FLOXĠLEVO kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleĢirse 
FLOXĠLEVO kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuĢunuz.  
 FLOXĠLEVO’nun  içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü 
hastalığı) hastalarda kas güçsüzlüğünü Ģiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü 
hastalığınız varsa FLOXĠLEVO kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuĢunuz.  
 FLOXĠLEVO’n un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla  
iliĢkili olduğu bilindiğinden aĢağıdaki endikasyonlarda baĢka alte rnatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boĢluklarının akut iltihabı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kronik bronĢitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
FLOXİLEVO 500 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde: Her bir film tablet 500 mg levofloksasin'e eĢdeğer 512 ,46 mg levofloksasin 
hemihidrat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Krospovidon, hipromelloz 5 CPS , mikrokristalin selüloz, sodyum 
stearil fumarat, Film kaplama (Opadry YS -1-18027 -A Beyaz ): HPMC 2910/hipromelloz , 
titanyum dioksit, makro gol/PEG , polisorbat 80  
 2 / 13 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FLOXİLEVO nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLOXİLEVO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLOXİLEVO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLOXİLEVO’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  FLOXİLEVO nedir ve ne için kullanılır?  
Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının akut iltihabı 
(akut bakteriyel sinüzit) ve kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Bun a 
ilave olarak idrar yolu enfeksiyonlarında antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir.  
 
FLOXĠLEVO  ağızdan alınır. FLOXĠLEVO b eyaz film kaplı, kokusuz,  homojen görünüĢlü, 
bir yüz ortadan çentikli diğer yüzü  DEVA yazılı oblong  tabletler Ģeklindedir. Ġlacınızın bir 
kutusu içinde her biri 500 mg levofloksasin içeren 7 adet film kaplı tablet bulunur. Doz 
ayarlamasını kolaylaĢtırmak için tablet çentiklidir.  
 
FLOXĠLEVO  bakterilere karĢı etkili bir antibiyotiktir. Florokinolonlar ad ı verilen antibiyotik 
grubuna dahildir. Bakterilerin büyümesini, çoğalmasını engeller ve bakterilerin yok olmasını 
sağlar.  
 
FLOXĠLEVO  etkin maddesi olan levofloksasine karĢı duyarlı olan bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Doktorunuz FLOXĠLEVO ’yu sizde aĢağıdaki durumlardan biri bulunduğu için reçete etmiĢ 
olabilir:  
 Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava boĢluklarının akut iltihabı 
(sinüzit)  
 Kronik bronĢ iltihabının akut alevlenmesi  
 Toplumdan edinilmiĢ z atürre (pnömoni)  3 / 13 
  Ġdrar yolları ve böbrekte geliĢen iltihap (piyelonefrit) dahil, komplikasyonlu böbrek ve 
idrar yolu enfeksiyonları  
 Prostat iltihabı  
 Deri ve yumuĢak doku enfeksiyonları: Apse (irin kesesi), selülit, furonkül, impetigo 
(derinin bulaĢıcı, yüzeysel, mikrobik enfeksiyonu), piyoderma (irinli deri enfeksiyonu), 
yara enfeksiyonlarının neden olduğu komplikasyonsuz deri ve deri ekleri enfeksiyonları.  
 Havaya karıĢmıĢ Ģarbon mikrobuna maruz kalma  
 
2.  FLOXİLEVO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLOXİLEVO’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Levofloksasine veya bu ilaçtaki bileĢenlerden herhangi birine karĢı veya florokinolonlar 
grubu antibiyotiklerden (moksifloksasin, siprofloksasin, ofloksasin ) bir baĢkasına karĢı 
alerjiniz varsa,  
Alerji belirtileri: KaĢıntı, yutkunma veya nefes alma problemleri, dudak, yüz, boğaz veya 
dilde ĢiĢme  
 Sara (epilepsi) hastalığınız varsa,  
 Kinolon  grubu antibiyotik kullanımına bağlı tendon  (eklem ve kas arasındaki bağ) 
rahatsızlığı  (tendonit) yaĢadıysanız,  
 Hamileyseniz,  
 Bebek emziriyorsanız,  
 Çocuklarda, büyümesi devam eden ergenlerde  
 
FLOXĠLEVO ’yu kullanmayınız.  
 
GeliĢmekte olan kıkırdak dokusuna zarar vermesi nedeniyle çocuklarda, büyümesi devam 
eden ergenlerde, hamilelik sırasında ve emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
FLOXİLEVO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
 FLOXĠLEVO  kullanımı sırasında aĢağıdakilerden herhangi biri sizde görülürse 
FLOXĠLEVO  kullanmayı derhal bırakınız ve dok tor veya eczacınızla konuĢunuz:  
- Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde Ģiddetli ağrı, 
ĢiĢme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması 
(belirtileri kaslarda Ģiddetli ağrı, ani ve hızlı  morarma, kuvvetsizlik, hareket ettirememe 
olabilir),  
- Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı 
(periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile 
uyuĢma, kaslarda halsizlik,  ellerde titreme olabilir)  
- Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endiĢe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, Ģiddetli baĢ ağrısı ve zihin karıĢıklığı (konfüzyon) ola bilir)   4 / 13 
 - Bu reaksiyonlar, FLOXĠLEVO’ya baĢladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde 
görülebilir. Her yaĢ grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu 
advers reaksiyonları yaĢamıĢtır. Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgula rının 
veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda FLOXĠLEVO derhal kesilmelidir. 
Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini 
yaĢayan hastalarda FLOXĠLEVO dahil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Sizde daha önceden kas güçsüzlüğü (myastenia gravis) görüldüyse , 
 Çok ağır bir akciğer enfeksiyonu veya ciddi bir has tane enfeksiyonu geçiriyorsanız  
(baĢka bir antibiyotik ku llanılması daha uygun olabilir),  
 Merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlığınız varsa ve buna bağlı istemsiz 
kasılma nöbetleri yaĢadıysanız,  
 Ġnme ya da diğer beyin yaralanmaları nedeniyle beyin hasarınız varsa,  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle sey reden bağırsak iltihabı 
olduğu durumlarda: FLOXĠLEVO  tedavisi sırasında veya sonrasında Ģiddetli, inatçı 
ve/veya kanlı ishal görülürse FLOXĠLEVO  tedavisi hemen sonlandırılmalı ve 
gecikmeden uygun destekleyici ve/veya spesifik tedaviye baĢlanılmalıdır. Derh al 
doktorunuza haber veriniz. Doktorunuz sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 Kas kiriĢlerinde (tendon) bir iltihaplanmayı ya da yırtılmayı düĢündürecek ağrı, 
kızarıklık, hareket kısıtlılığı ortaya çıkarsa ve yaĢlılarda ve kortikosteroid kullanan 
hastalarda tendon yırtılma riski artar. Doktorunuz bu durumu yakından takip etmek 
isteyebilir.  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa: Doktorunuz size özel doz ayarlaması yapacaktır.  
 FLOXĠLEVO  kullanan hastalarda nadiren de olsa ıĢığa karĢı duyarlılık geliĢtiği 
bildir ilmiĢtir. FLOXĠLEVO  kullanımı sırasında ve tedavi bittikten sonra 48 saat süreyle 
kuvvetli güneĢ ıĢığına çıkmayınız veya solaryum gibi yapay ultraviyole ıĢınlarına maruz 
kalmayınız.  
 Süperenfeksiyon (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düĢen bünyede ikinci b ir 
enfeksiyonun baĢlaması): Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli kullanım sonucu, 
dirençli olmayan organizmaların aĢırı çoğalmasına sebep olabilir. Doktorunuz bunu 
önlemek amacı ile sizi yakından takip etmek isteyebilir. Eğer süperenfeksiyon oluĢ ursa 
uygun tedavi yöntemlerini uygulayacaktır.  
 QT aralığında uzama sizde mevcutsa (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum): Çok seyrek olarak levofloksasin dahil florokinolon verilen hastalarda QT 
aralığında uzama bildirilmiĢtir. A Ģağıdaki risk gruplarında dikkatli olunmalıdır:  
- Ġleri yaĢtaysanız (65 yaĢ üstü) veya kadınsanız,  
- Karaciğer problemi yaĢadıysanız,  
- Kortikosteroid kullanıyorsanız,  
- DüzeltilmemiĢ elektrolit dengesizliği (örn. kandaki potasyum ve magnezyum 
düzeyinin düĢük olması)  
- Konjenital QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir 
durum)  
- Kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp krizi öyküsü, kalp atımının  yavaĢlaması)  5 / 13 
 - QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III ritm 
düzenleyici ilaçlar, bazı depresyon ilaçları, makrolid grubu antibiyotikler ve 
antipsikotikler)  
 Sizde glikoz -6-fosfat dehidrogenaz adı verilen bir enzi min doğuĢtan eksikliği varsa,  
 Hipoglisemi (kan Ģeker düzeyinde azalma) ve hiperglisemi (kan Ģekeri düzeyinde 
yükselme): Sizde Ģeker hastalığı (diyabet) mevcutsa ve bunun için insülin veya ağızdan 
alınan ilaçları kullanıyorsanız, kan Ģekeriniz düĢebilir ve ya buna bağlı koma ortaya 
çıkabilir ya da kan Ģekeriniz yükselebilir (doktorunuz sizden kan Ģekerinizi düzenli olarak 
kontrol etmenizi isteyebilir).  
 Periferik nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı) sizde 
mevcutsa,  
 Myaste nia Gravis’in (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) Ģiddetlenmesi:  
Florokinolonlar kas -sinir iletimini engelleyen bir aktiviteye sahiptirler ve myastenia 
gravisli hastalarda kas güçsüzlüğünü Ģiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myastenia gravisli has talarda, solunum cihazı desteği gerektiren solunum yetmezliği ve 
ölümü kapsayan pazarlama sonrası ciddi yan etkiler florokinolonla iliĢkilendirilmiĢtir. 
Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalarda florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 AĢırı duyarlı lık reaksiyonları: Ġlk dozu takiben nadiren öldürücü potansiyeli olan ciddi 
aĢırı duyarlılık reaksiyonları (alerji sonucu yüz ve boğazda ĢiĢme) görülebilir. Tedaviyi 
kesmeli ve acil önlem alınması için doktorunuza baĢvurmalısınız.  
 Deride içi su dolu kabar cıklarla seyreden ağır hastalıklar: FLOXĠLEVO , Stevens -Johnson 
sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, ĢiĢlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) 
ve toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) gibi ağır  deri reaksiyonlarına yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam etmeden 
önce, hemen doktorunuza baĢvurunuz.  
 Çok nadir olarak tek bir levofloksasin dozunu takiben intihar düĢüncelerine kapılma ve 
tehlikeli davranıĢlar görülebilir. Bu durumda doktorunuz tedav inizi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedavi yöntemini belirler.  
 Psikolojik rahatsızlığınız veya psikiyatrik hastalık öykünüz varsa FLOXĠLEVO ’yu 
dikkatli kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında iĢtahsızlık, sarılık, koyu renkte idrar, kaĢıntı veya karında ha ssasiyet 
meydana gelirse derhal doktorunuza baĢvurunuz. Doktorunuz tedaviyi sonlandırabilir ve 
sizin için uygun tedaviyi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
FLOXİLEVO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLOXĠLEVO ’nun emilimi gıdalardan etkilenmez, doktorunuzun önerdiği miktarda tableti 
yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 6 / 13 
 Eğer magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, mide asidi ni 
nötralize eden antasid adı verilen ilaçlar veya mide ülseri ya da reflü hastalığı için sukralfat ya 
da didanozin (yalnızca magnezyum ya da alüminyum içeren tampon maddelere sahip 
didanozin formülasyonları) kullanmanız gerekiyorsa, bu ürünler FLOXĠLEVO ’nun emilimini 
etkileyebileceğinden, FLOXĠLEVO ’yu bu ilaçların uygulamasından en az iki saat önce veya 
sonra alınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin hamile kadınlarda kullanımına iliĢkin yeterli veri m evcut değildir.  
Ġnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ġnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması 
ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalıĢmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taĢıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle , FLOXĠLEVO  gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasinin insan ya da hayvan sü tü ile atıldığına iliĢkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. Florokinolonlarla yap ılan deneysel çalıĢmalarda büyüyen organizmalarda 
ağırlık taĢıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, FLOXĠLEVO  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FLOXĠLEVO  kullanımı, hastanın konsantre olma ve tepki verme ye teneğini bozabilecek 
sersemlik/baĢ dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda, bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teĢkil edebilir.  
 
FLOXĠLEVO  kullanırke n bu gibi yan etkiler yaĢarsanız, araç ve makine kullanmayınız.  
 
FLOXİLEVO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 BronĢları geniĢleterek nefes almayı kolaylaĢtıran bir ilaç olan teofilin: FLOXĠLEVO  ile 
birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti eĢiği düĢer.  
 Fenbufen, ketoprofen, ibuprofen, aspirin ve indometazin benzeri steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar (FLOXĠLEVO  ile birlikte kullanıldığında, beyinde kasılma nöbeti 
eĢiği düĢer)  7 / 13 
  Gut hastalığında kullanılan probenesid veya mide ülserinde kullanılan simetidin: 
FLOXĠLEVO ’nun vücuttan atılımı azalır.  
 Sukralfat (mide ülseri tedavisinde kullanılır) FLOXĠLEVO emilimini azaltır.  
 BağıĢıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan siklosporin (yarı ömrü uzar)  
 Kanın pıhtılaĢmasını önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; 
varfarin). (Etkisi artabilir, kanama riski oluĢabilir). Doktorunuz sizden kan pıh tılaĢma 
testleri isteyebilir.  
 Kalpte QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (kalpte ciddi ritim bozukluğuna yol açabilir)  
o Sınıf Ia antiaritmikler (kalp ritim bozukluğuna karĢı kullanılan ilaçlar)  (kinidin) 
ve sınıf III antiaritmikler (amiodaron)  
o Bazı dep resyon ilaçları (trisiklik antidepresanlar) (örn. amitriptilin, imipramin)  
o Makrolidler (bir antibiyotik grubu) (eritromisin, azitromisin, klaritromisin)  
o Antipsikotikler (bazı ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Kortikosteroid (astım ve inflamasyon tedavisinde kullanılır)  
 Bu ilacı kullanırken güçlü ağrı kesici olan opiatlar için yapılan idrar testi hatalı pozitif 
sonuç verebilir.  
 
Diğer ilaçlar: Digoksin, glibenklamid ve ranitidinin FLOXĠLEVO ’nun etkisini değiĢtirmesi 
beklenmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  FLOXİLEVO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
FLOXĠLEVO  eriĢkinlerde kullanılır.   
 
FLOXĠLEVO  günde bir veya iki kez uygulanır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve Ģiddetine ve 
ayrıca enfeksiyon etkeni olan bakterinin duy arlılığına bağlıdır.  
 
FLOXĠLEVO ’nun aĢağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Kullanım yeri  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre )  Tedavi süresi  
Akut sinüzit (yüz 
kemiklerinin içindeki hava 
boĢluklarının iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Kronik bronĢitin (bronĢ 
iltihaplanması) akut 
alevlenmesi  Günde tek doz 250 – 500 mg  7-10 gün  
Toplumdan edinilmiĢ 
pnömoni (zatürre)  Günde tek doz veya 2 kez 
500mg  7-14 gün  8 / 13 
 Piyelonefrit (Ġdrar yolları ve 
böbrekte geliĢen iltihap)  Günde t ek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyonlu üriner 
sistem enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Deri ve yumuĢak doku 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz / iki kez 500 mg  7-14 gün  
Kronik bakteriyal prostatit 
(prostat iltihabı)  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Havaya karıĢmıĢ Ģarbon 
mikrobuna maruz kalma  Günde tek doz 500 mg  8 hafta  
 
Tedavinin süresi hastalığınızın seyrine bağlıdır (yukarıdaki tabloya bakınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, FLOXĠLEVO  kullanımı hastanın ateĢi düĢtükten 
ve enfeksiyon sona erdiğine dair kanıt sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat daha 
sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FLOXĠLEVO  ağızdan alınır. Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Dozaja 
uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek 
arasında alabilirsiniz.  
 
Emiliminde azalma olabileceğinden, FLOXĠLEVO ’yu demir tuzları, antasidler veya sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 
Güneş ışığından korunma  
Bu ilacı kullanırken doğrudan güneĢ ıĢığına maruz kalmayınız. Deriniz güneĢe karĢı daha 
duyarlı hale gelerek yanma, karıncalanma ya da Ģiddetli su topl amasına yol açabilir. Bu 
nedenle yüksek koruma faktörlü güneĢ kremi kullanınız. GüneĢe çıkarken Ģapka ile kol ve 
bacaklarınızı açık bırakmayacak giysiler giyiniz. GüneĢlenmekten kaçınınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FLOXĠLEVO  çocuklarda v e büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlılarda, böbrek fonksiyonlarında bozukluk yoksa FLOXĠLEVO ’nun dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, doktorunuz FLOXĠLEVO  dozunu azaltacak ve 
sizi daha yakından izleyecektir.  
 9 / 13 
 Kreatinin klerensi (Böbrek fonksiyon testlerinde kullanılan maddenin vücuttan temizlenme 
hızı)  ≤ 50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (enfe ksiyonun Ģiddetine göre) doktorunuz 
tarafından belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda, FLOXĠLEVO  dozunda ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Doktorunuz FLOXĠLEVO  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Doktoru nuza 
danıĢmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Eğer FLOXİLEVO ’nun etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  FLOXİLEVO kullandıysanız:  
FLOXİLEVO’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AĢırı doz belirtileri; zihin karıĢıklığı, sersemlik ve kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri gibi 
merkezi sinir sistemiyle ilgili belirtiler, EKG’de QT aralığının uzaması  ve bulantıdır.  
 
FLOXİLEVO ’yu kullanmayı unutursanız  
Bir dozu atlarsanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FLOXİLEVO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danıĢmada n FLOXĠLEVO tedavinizi sonlandırmayınız, hastalığınızın belirtileri 
yeniden ortaya çıkabilir ve bakterilere karĢı direnç geliĢebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FLOXĠLEVO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkile r olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aĢağıdaki Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden 
fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 
1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 
1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor.  
 10 / 13 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FLOXİLEVO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
 Deride yaygın kaĢıntı ve döküntülerle beraber, dudakta, yüz de, boğazda ve dilde ĢiĢme, 
nefes alma ve yutma güçlüğü (aĢırı duyarlılık -anafilaksi) ,  
 Tendinit,  tendon  rüptürü  (kasları  kemiklere  bağlayan  dokularda  iltihaplanma  veya 
kopma),  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Periferal nöropati (merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -
duyu kaybı),  
 
Bilinmiyor:  
 Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
ĢiĢlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek : 
 Tendonlarınızda (kas kiriĢleri) ağrı ve iltihaplanma. AĢil tendonu en sık etkilenen 
tendondur ve bazı durumlarda tendon kopabilir.  
 Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri (konvülsiyonlar).  
 
Bilinmiyor:  
 ĠĢtah kaybı, gözün beyaz kısmının ve derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaĢması, 
kaĢıntı, karın bölgesinde hassasiyet. Bunlar bazen ölümcül olabilen karaciğer 
problemlerinin belirtileri olabilir.   
 Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) Ģiddetlenmesi  
 Kalp ritminde bozulma, çarpıntı  
 AteĢ, karıncalanma, ağrı ya da uyuĢukluk. Bunlar nöropatinin belirtileri olabilir.  
 ġiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında Ģiddetli kar ın ağrısı ve yüksek ateĢ.  
 Eklem bağları ve kaslarda kopma, eklem iltihabı  
Bunlar ciddi bağırsak problemi belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 
 11 / 13 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
 Bulantı, kusma, diyare  
 Bazı karaciğer enzimlerinin kandaki seviyesinde yükselme,  
 BaĢ ağrısı, sersemlik  
 Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan:  
 Mantar enfeksiyonları, diğer mikroplarda  direnç geliĢmesi  
 KaĢıntı ve deri döküntüsü, kurdeĢen, aĢırı terleme  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, iĢtahsızlık, karında gaz, kabızlık  
 BaĢ dönmesi (vertigo)  
 Kaygı, zihin karıĢıklığı, sinirlilik  
 Uykululuk, titreme, tat duyusunda bozukluk  
 Nefes darlığı (dis pne)  
 Eklem ya da kas ağrıları  
 Kan testleri, karaciğer ya da böbrek problemleri nedeniyle beklenmedik sonuçlar 
gösterebilir (bilirübin, kreatinin artıĢı). Beyaz kan hücresi sayısında düĢme (lökopeni)  
 Halsizlik  
 
Seyrek:  
 Kan Ģekerinin düĢmesi. Bu durum diyabet hastaları için önemlidir ve komaya neden 
olabilir.  
 Görsel ve iĢitsel varsanıların (halüsinasyon) ve aĢırı Ģüphenin (paranoya) de eĢlik 
edebildiği ruhsal bozukluk, huzursuzluk, depresyon  
 Anormal rüyalar, kabuslar  
 Bulanık görüĢ dahil görme bozuklukları  
 Kulak çınlaması  
 Kas güçsüzlüğü. Bu myastenia gravis (sinir sistemiyle ilgili nadir bir hastalık) hastaları 
için önemli bir durumdur.  
 DüĢük kan basıncı  
 Kalbin hızlı atması, çarpıntı  
 Kan trombosit  sayısının düĢmesinden (trombositopeni) dolayı kolayca kanama ve 
morarma olabilir  
 Beyaz kan hücresi sayısında düĢüĢ (nötropeni)  
 AteĢ  
 Böbrek çalıĢma Ģeklinde değiĢiklik ve interstisyel nefrit olarak adlandırılan alerjik böbrek 
reaksiyonlarından kaynaklan an böbrek yetmezliği  
 
Çok seyrek:  
 Porfiri hastalarında ataklar (nadir görülen metabolik bir hastalık)  
 12 / 13 
 Bilinmiyor:  
 Kan Ģekerinin düĢmesine bağlı koma  
 Kan Ģekerinin yükselmesi  
 Ġntihar düĢünceleri ve intihar giriĢimi de dahil, kendine zarar verici davra nıĢlar  
 Tat duyusu kaybı  
 Koku duyusu kaybı dahil koku alma bozuklukları  
 Baygınlık (senkop), benign intrakranial hipertansiyon (iyi huylu kafa içi basınç artıĢı)  
 ĠĢitme yeteneğinde bozulma, iĢitme kaybı  
 Geçici görme kaybı  
 Cildin güneĢe ve ultraviyole ıĢığa hassasiyetinin artması (ıĢığa duyarlılık)  
 Bütün kan hücrelerinin (pansitopeni) veya kırmızı kan hücresi sayısında düĢüĢ (anemi). 
Kırmızı kan hücrelerinin hasarı ve her türlü kan hücresi sayısındaki düĢüĢten dolayı cilt 
soluk ve sarı olabilir. AteĢ, boğaz ağrısı ve genel bir hastalık hissi ortaya çıkabilir.  
 Ağız içinde inflamasyon (stomatit)  
 AĢırı immun cevaplar oluĢabilir (aĢırı duyarlılık).  
 Hareket ve yürüme problemleri (diskinezi, ekstrapiramidal bozukluk)  
 Alerjik ka ynaklı zatürre  
 Alerjik reaksiyondan kaynaklanan kan damarlarında iltihaplanma  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  
 Ağrı (sırt, göğüs, kol ve bacaklar)  
Bunlar FLOXĠLEVO ’nun hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etk i ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri  bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5.  FLOXİLEVO ’nun saklanması  
FLOXİLEVO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altında oda sıcaklığında ıĢıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLOXİLEVO ’yu kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FLOXĠLEVO ’yu kullanmayınız.  13 / 13 
  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.ġ.  
Küçükçekmece/Ġstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  