 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 MOTILIUM 1 mg/ml oral süspansiyon  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Bir mL  oral süspansiyon, 1 mg domperidon içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sorbitol, mikrokristalize selüloz, sodyum karboksimetil selüloz, metil 
parahidroksibenzoat, polisorbat 20, propil parahidroksibenzoat, sodyum sakarin, sodyum 
hidroksit, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1.  MOTILIUM nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MOTILIUM’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MOTILIUM nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MOTILIUM’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. MOTILIUM
 nedir ve ne için kullanılır?  
• MOTILIUM Oral Süspansiyon, her mililitresinde 1 miligram domperidon içeren oral 
süspansiyon formundadır. Motilium Oral Süspansiyon, 200 mililitrelik şişeler içinde, ölçekli pipetiyle birlikte piyasaya 
sunulmaktadır.  
• MOTILIUM’un etkin  maddesi olan domperidon, propulsifler adı verilen bir ilaç grubuna  
aittir.  
Bu gruptaki ilaçlar mide ve bağırsak hareketlerini artırarak düzenlerler. Böylelikle midenin boşalması kolaylaştırılmış olur ve midenin geriye, yemek borusuna doğru faaliyet göstermesi 
engellenir.  
• MOTILIUM erişkinlerde ve ergenlerde ( 12 yaş  üstü ve 35 kg üzeri)  mide bulantısı ve 
kusma durumlarının tedavisinde kullanılır.  
 2. MOTILIUM
’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOTILIUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Domperidona  veya MOTILIUM içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz;   
2 
 - Prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) varsa;  
-   Mide kanamanız varsa ya da düzenli olarak ciddi karın ağrınız veya devam eden  siyah 
dışkı lama  varsa,  
-     Bağırsağınızda tıkanma ya  da delinme varsa,  
-     Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
- “Uzamış QT aralığı ” olarak adlandırılan bir kalp problemi ni gösteren EKG 
(elektrokardiyogram)’niz varsa,  
-  Kalbiniz kanı vücudunuza gerektiği gibi pompalayamıyorsa (kalp yetmezliği olarak 
adlandırılan durum),  
-   Kanınızdakipotasyum ya da magnezyum seviyelerini düşüren veya  potasyum seviyesini 
yükselten bir probleminiz varsa  
-    Bazı ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 
MOTILIUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
• Karaciğer problemleriniz varsa (karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği) 
(bkz. MOTILIUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ), 
• Böbrek problemleriniz varsa (böbrek fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği),  
ilacınızı almadan önce doktorunuza danışınız. Uzamış tedavi durumunda daha düşük bir doz almak veya ilacı daha az sı klıkta kullanmak gerekebildiği için doktorunuza 
danışmanız tavsiye edilir ve doktorunuz sizi düzenli olarak incelemek isteyebilir.  
 MOTILIUM  kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda daha fazladır. MOTILIUM  bazı 
ilaçlarla birlikte alındığında da bu risk artar. Eğer, enfeksiyonu (mantar enfeksiyonları ya da 
bakteriyel enfeksiyonlar) tedavi edici ilaçlar alıyorsanız ve/veya kalp problemleriniz ya da AIDS/HIV için ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
MOTILIUM sadece (12 yaş üstü ve 35 kilogr am üzerindeki) ergenlerde ve erişkinlerde en 
düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 MOTILIUM  alırken, , nefes almada güçlük, bilinç kaybı ya da çarpıntı gibi kalp ritm 
bozuklukları yaşıyorsanız doktorunuza danışınız. Bu durumlarda MOTILIUM  ile tedavi 
durdurulmalıdır.  
 MOTILIUM,  12 yaş altı ve 35 kg altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 MOTILIUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MOTILIUM’u aç karına alınız. Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar 
gecikir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında MOTILIUM kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer 
hamile iseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız  doktorunuz durumu dikkatle 
değerlendirecek ve MOTILIUM kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.   
3 
 Tedaviniz  sırası nda hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne az miktar MOTILIUM geçer. MOTILIUM , anne sütü ile beslenen bir bebekte 
kalbi etkileyen istenmeyen yan etkilere neden olabilir. MOTILIUM , emzirme döneminde 
yalnızca doktorunuzun açık bir şekilde gerekli gördüğü durumlarda kullanılmalıdır. İlacı almadan önce doktorunuza danışınız.   Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalar MOTILIUM aldıktan sonra baş dönmesi yaşadıklarını ve uykulu hissettiklerini 
bildirmişlerdir. MOTILIUM’un sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar MOTILIUM kullanırken araç ya da makine kullanmayınız.  
 MOTILIUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
MOTILIUM süspansiyon, her m L'de 455 mg sorbitol (E 420) içerir. Sorbitol, mide -bağırsak  
rahatsızlığ ına neden olabilir ve  hafif bir müshil etkisine sahiptir. Sorbitol ayrıca bir fruktoz 
(bir tür şeker) kaynağıdır. Doktorunuz size bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz 
(intolerans) olduğunu söylediyse veya size bir kişinin fruktozu parçalayamadığı nadir bir 
genetik bozukluk olan kalıtsal fruktoz intoleransı (HFI) teşhisi konulduysa, bu ilacı almadan önce  doktorunuz la konuşunuz . 
 MOTILIUM  metilparahidroksibenzoat (E218)  ve propilparahidroksibenzoat (E216)  
içermektedir. Bu maddeler  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş tipte) ve istisnai 
olarak bronkospazma  (bronşlarda kasılma ) yol açabilir.  
  Bu tıbbi ürün her 1 mg/m L dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder  yani 
esasen sodyum içermez.   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için  pentamidin veya  özellikle  itrakonazol, oral 
(ağız yolundan alına n) ketokonazol , flukonazol , posakonazol  ya da vorikonazol gibi 
azol antifungaller,  
• Bakteriyel enfeksyonların tedavisi için özellikle eritromisin, klaritromisin, telitromisin,  levofloksasin, moksifloksasin, spiramisin gibi antibiyotikler,  
• Kalp problemleri ya da yüksek kan basıncı tedavisi için ( amiodaron, dronedaron,  
ibutilid, disopramid, dofetilid, sotalol,  hidrokinidin, kinidin ) 
• Psikoz tedavisi için (haloperidol, pimozid, sertindol)  
• Depresyon tedavisi için (sitalopram, essitalopram)  
• Mide -bağırsak bozukluklarının  tedavisi için (sisaprid, dolasetron, prukaloprid)  
• Alerji tedavisi için (mekuitazin, mizolastin)  
• Sıtma tedavisi için (özellikle halofantrin  ve lumefantrin ) 
• AIDS/HIV tedavisi için (ritonavir veya sakinavir gibi pro teaz inhibitörleri),  
• Hepatit C tedavisi için (telaprevir),  
• Kanser tedavisi için (toremifen, vandetanib, vinkamin) kullanılan ilaçlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, MOTILIUM’ u almayınız.  
  
4 
 Bepridil (bazı kalp rahatsızlığı durumlarında kullanılan bir ilaç), dipemanil (mide ve bağırsak 
ülserlerinde kullanılan bir ilaç), metadon (kronik ağrıların giderilmesinde kullanıan bir ilaç) 
gibi bazı etki n maddeleri içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız da MOTILIUM’u almayınız.  
Mide asidinizi azaltm aya yarayan veya mide salgısını önleyen ilaçlar MOTILIUM ile birlikte 
kullanıldığında, yemeklerden önce değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar MOTILIUM oral formülasyonları ile aynı anda alınmamalıdır.  
 Eğer, enfeksiyon, kalp problemleri AIDS/HIV ya da parkinson hastalığı (levodopa) tedavileri 
için ilaçlar alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 MOTILIUM ve apomorfin  (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır ) kullanmadan önce 
doktorunuz aynı anda kullanıldığında her iki ilacı da tolere ettiğinizden emin olmalıdır. Kişiselleştirilmiş bir tavsiye için doktorunuza veya sağlık uzmanınıza danışın. Lütfen apomorfin kullanımı için  kullanma talimatına bakınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MOTILIUM
 nasıl kullanılır?  
Doktorunuzun farklı şekilde tavsiye etmediği sürece aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar geciktiği için, MOTILIUM’u yemeklerden önce alınız.  Tedavi süresi  
Belirtiler genellikle, ilacı aldıktan sonra 3- 4 gün içinde iyileşir. Doktorunuza danışmadan, 
MOTILIUM’u 7 günden fazla almayınız.  
 Erişkinler ve ergenler (12 yaş  ve üstü , 35 kg veya üzeri)  
• MOTILIUM Oral Süspansiyon’u sulandırmayınız ve diğer sıvılarla karıştırmayınız.  
• Olağan doz, mümkünse yemeklerden önce günlük 3 defaya kadar alınan 10 m L’dir. 
Günlük 30 m L’den fazla kullanmayınız . 
  Uygulama yolu ve metodu  
Kullanmadan önce şişeyi  hafif hareketlerle, köpük oluşumundan kaçınarak çalkalayınız.  
 Çocuklarda kullanımı  
 MOTILIUM sadece (12 yaş üstü  ve 35 kilogram üzerindeki) adölesan ve erişkinlerde  en 
düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 Şişe, çocuk korumalı bir kapak ile gelir ve şu şekilde açılmalıdır:  
- Plastik kapağı aşağıya doğru bastırarak saatin aksi yönünde çeviriniz ve açınız.  
 Ergenler (12 yaş üstü ve 35 kilogram üzeri)  için doğru dozu hazırlamak için kg ölçekli  
pipetin kullanışı:  
- Şişenin üzerindeki plastik kapağı çıkarınız.  
- Pipeti, şişenin içine daldırınız.   
5 
 - Pipetin alt tarafındaki halkayı sabit tutunuz.  
- Hastanın kilogram cinsinden ağırlığına karşılık gelen işarete  kadar üst halkayı çekerek 
ilacı pipete çekiniz (doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe ) (Şekil 2).  
- Tüm pipeti şişeden çıkarınız (Şekil 3). 
- Pipeti  hastanın ağzının içine boşaltarak ilacı veriniz . 
- Pipeti su ile temizleyiniz.  
- Plastik kapak ile şişeyi kapatınız.  
 
 
 
Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
MOTILIUM kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riski ni art ırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  MOTILIUM, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir. Böbrek yetmezliği durumlarında dikkatle kullanılmalıdır . 
Yetmezliğin derecesine göre doz azaltılmalıdır.  
 Eğer MOTILIUM’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla MOTILIUM
® kullandıysanız  
Eğer çok fazla MOTILIUM kullanmışsanız doktorunuz a, eczacınıza ya da zehir merkezine 
danışınız. Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Uzamış QT aralığı olarak adlandırılan bir kalp problemi olasılığı nedeniyle EKG izlemi başlatılmalıdır.  
  
6 
 Doktor için bilgi: Hastanın yakından izlenmesi, ve genel destekleyici önlemlerin alınması 
önerilir. Ekstrapiramidal etkilerin tersine döndürülmesine antikolinerjik anti -parkinson ilaçlar 
yardımcı olabilir.  
MOTILIUM ’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOTILIUM ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 MOTILIUM ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MOTILIUM tedavisinin ne kadar süreceğine tedav i eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOTILIUM’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa MOTILIUM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eğer herhangi bir alerjik reaksiyon görürseniz derhal doktorunuza danışınız. Bir alerjik 
reaksiyonun belirtileri deride döküntü,yutma ve nefes almada zorlanma, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişmeyi içermektedir. Nefes almada sorunlar yaşayabilirsiniz. Yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sı ralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az bir inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebili r. 
 Yaygın olmayan:  
• Yüzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aşırı titreme, aşırı kas kasılması 
ya da kas spazmı  
Bilinmiyor:  
• Nöbetler,  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, nefeste daralma ve şişmiş bir yüz ile tanımlanan uygulama 
sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen bir tip reaksiyon  
• Kurdeşen , kaşıntı, kızarıklık, bayılma ve olası diğer belirtiler arasında nefes alma 
zorluğu ile karakterize uygulama sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen ciddi bir aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonu  
• Kalp ritm b ozuklukları (hızlı ya da düzensiz kalp atımı) rapor edilmiştir; eğer bu 
gerçekleşirse, tedaviyi derhal durdurmalısınız.  
• MOTILIUM , kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskinde artışla ilişkilendirilebilir. 
Bu risk, 60 yaşından büyük hastalarda ya da günlük 30 mg’dan fazla doz alanlarda daha yüksek olabilir.   
7 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MOTILIUM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 MOTILIUM kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan diğer istenmeyen  etkiler 
görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Yaygın:  
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan:  
Endişe hali  
Huzursuzluk  
Sinirlilik  
Cinsel ilgi kaybı ya da cinsel ilginin azalması  
Baş ağrısı  
Uykulu olma hali  
İshal  
Döküntü Kurdeşen  
Kaşıntı  
Memelerde ağrı ya da hassasiyet  
Memelerden süt gelmesi  
Genel bir güçsüzlük hali  
Baş dönmesi  
 Bilinmiyor:  
Göz kapaklarında istem dışı anormal hareketler (okülojirik kriz)  
Kadınlarda adet döngüsünün durması  
Erkeklerde meme  büyümesi  
İdrar yapamama  
Bazı laboratuvar test sonuçlarında değişiklikler  
Huzursuz bacak sendromu (bacaklarınızı ve bazen kollarınızı ve vücudunuzun diğer bölümlerini hareket ettirmede karşı konulamaz bir  istek  ile ilişkili rahatsız lık hissetme)  
 Tıbbi gözlem gerektiren dozlarda ve durumlarda MOTILIUM kullanan bazı hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
Huzursuzluk, memelerde şişme ya da büyüme, memelerden beklen medik akıntı, kadınlarda 
düzensiz adet döngüsü, emzirmede güçlük, depresyon, aşırı duyarlılık  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  
8 
 ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. MOTILIUM’un saklanması  
MOTILIUM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
15-30 
oC arasında  saklanmalıdır . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOTILIUM’u  kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi belirtilen ayın son gününe tekabül eder.  
 Şişe bir kez açıldıktan sonra, MOTILIUM Oral Süspansiyon 3 aydan fazla kullanılmamalıdır.  
Atık sularla ya da evsel atıklarla b irlikte atılmamalıdır. Artık ihtiyaç kalmayan ilaçların 
atılması konusunda eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler doğanın korunmasına yardımcı olacaktır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOTILIUM’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:   Johnson and  Johnson Sıhhi Mal . San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 Üretim yeri:  Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika lisansı ile;  
Sanofi İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 39780,  Büyükkarıştıran/ Lüleburgaz /Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.   