 
1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
POLİX  500.000 IU  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar  içi, kas içi veya beyin –omurilik sıvısı içi enjekte edilir . 
Steril  
• Etkin madde:  500.000 IU Polimiksin B Sülfat  
• Yardımcı madde (ler): Enjeksiyonluk su UYARI: Bu ilaç kas içi ve/veya intatekal (direkt olarak beyin omurilik sıvısı içine) olarak 
verildiğinde, bir doktor tarafından sürekli denetim sağlanması  gerektiği için  yalnızca 
hastanede yatan hastalara verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonları değerlendirilerek, böbrek hasarı ve nitrojen tutulumu olan hastalarda  
doz ayarlaması yapılmalıdır.  Polimixin B Sülfat nedeniyle nefrotoksisite gelişen  (böbrek 
hasarı) hastalarda genellikle albuminüri, hücresel silendir ve azotemi görülür. İdrar 
çıkışının azalması ve BUN’un  yükselmesi durumunda bu ilaçla tedaviyi bırakmak 
gerekebilir.  
 Nörotoksik ( sinir sistemine hasar veren ) reaksiyonlar huzur suzluk, zayıflık, uyuşukluk, 
ataksi (kas koordinasyon bozukluğu), perioral parestezi (dudak çevresinin uyuşması), kol ve bacaklarda uyuşukluk, görme bulanıklığı ile kendini gösterir. Bunlar genellikle böbrek fonksiyonu zayıf ve/veya nefrotoksisite gelişen  (böbrek hasarı)  hastalarda bulunan yüksek 
serum düzeyleri ile ilişkilidir.  
 
Polimixin B Sülfat ile özellikle Basitrasin, Streptomisin, Neomisin, Kanamisin, 
Gentamisin, Tobramisin, Amikasin, Sefaloridin, Paromomisin, Viyomisin ve Kolistin gibi 
diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçların eş zamanlı veya ardışık kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 Polimiksin B Sülfat’ın sinir sistem hasarı, özellikle ilaç, anestezi ve/veya kas 
gevşeticilerden sonra verildiğinde, nöromüsküler blokaja bağlı olarak solunum felciyle 
sonuçlanabilir.   
 
Hamilelikte Kullanımı: Bu ilacın hamilelikteki güvenliği bilinmemektedir.  
  
2 / 10 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. POLİX  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. POLİX ’i kullanmadan önce dikkat e dilmesi g erekenler  
3. POLİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. POLİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. POLİX  nedir ve ne için kullanılır?  
• POLİX ’in etkin maddesi Polimiksin B Sülfat’ tır. Polimiksin olarak adlandırılan antibiyotik 
grubuna aittir.  
• POLİX, 1 0 mL’lik renksiz cam flakon içeren 1 ve 10 flakon ihtiva eden karton kutularda 
ambalajlanıp sunulmaktadır. 
• POLİX , insan vücudunda bazı tip bakterilerin sebep olduğu enfeksiyonları yok etmek için 
kullanılır. Tüm antibiyotikler gibi POLİX ’ te sadece bazı tip bakterileri yok edebilir. Bu 
yüzden sadece bazı tip enfeksiyonların tedavisi için uygundur. 
POLİX , Pseudomonas aeruginosa bakterisinin neden olduğu idrar yolları, beyin zarı iltihabı 
(menenjit) ve kan dolaşımı enfeksiyonları nın tedavisinde tercih edilen bir ilaçtır. Daha az 
potansiyel toksik ilaçlar etkisiz yada kullanılamaz olduğu durumlarda şu organizmaların 
neden olduğu ciddi enf eksiyonlarda   uygulanabilir. 
− H. influenzae , özellikle beyin zarı iltihabı (menenjit). 
− Klebsiella aerogenes  ve Klebsiella pneumoniae , özellikle kanda bakteri oluşması. 
İlaca dirençli bakterilerin gelişimini azaltmak ve polimiksin B ve diğer bakterilere karşı etkili  
3 / 10 
 ilaçların etkinliğini korumak için, Acinetobacter baumannii  ve diğer kuvvetle şüphelenilen 
veya kanıtlanmış dirençli suşların neden olduğu enfeks iyonların tedavisinde tek başına ya da 
kombine kull anım (karbapenem v.b.) önerilir. 
 
2. POLİX ’i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
POLİX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− Eğer polimiksin B sülfat veya POLİX ’in formülasyonunda  bulunan maddelere karşı 
aşırı duyarlı iseniz . 
POLİX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
− Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa , 
− İntramüsküler  (kas içi)  ve/veya intratekal (beyin omurilik sıvısı  içine ) verildiğinde , 
− Nörotoksik (sinir sisteminize zararlı) reaksiyonlar gözlendiğinde,  
− İrritabilite ( hafif uyarılara karşı şiddetli cevap verme yeteneği) , sinirlilik, zayıflık, 
uyuşukluk, ataksi ( kas koordinasyonu bozukluğu) , perioral parestezi (dudak çevresinin 
uyuşması ), kolda ve bacakta uyuşma, görme bulanıklığı durumlarında, 
− Böbrek fonksiyon bozukluğu ve/veya nefrotoksisitesi (  böbrek hasarı oluşturma 
durumu) olan hastalarda,  
− Serum seviyeniz yüksekse, 
− Anestezi ve/veya kas gevşeticilerden sonra verilmesi durumunda,  
− Basitrasin, Streptomisin, Neomisin, Kanamis in, Gentami sin, Tobramisin, Amika sin, 
Sefaloridin, Paromomis in, Viomi sin ve Koli stin gibi  diğer  Nörot oksik ve/veya 
Nefrotoks ik ilaçların POLİX  ile eşzamanlı veya ardışık kul lanımında , 
− Polimiksin B’nin kanıtlanmış ya da kuvvetle şüpheli bakteriyel enfeksiyon olmaksızın 
kullanımı ya da hastalığı önleyici kullanımı durumlarında , 
− Mantar dahil duyarlı olmaya n organizmaların aşırı üremesi  durumlarında , 
− Süperenfeksiyon oluşursa , 
− Bakteri ile ilişkili ishaliniz varsa . 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
POLİX ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
  
4 / 10 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, POLİX  tedavisi sırasında hamile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile 
kalmayı planlıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  Doktorunuz size 
hamilelik sırasında POLİX  kullanmanın potansiyel risklerini açıklayacaktır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
POLİX ’in içeriğinde bulunan etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirme döneminizde, tıbbi zorunluluk durumunda risk yarar durumu göz önüne alınarak doktor kontrolünde kullanınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
Baş dönmesi ve uyuşukluk gibi geçici sinir sistemi  belirtileri oluşturabilir. Böyle bir durum 
hissederseniz, POLİX  kullanımı süresince araç ve makine kullanmayınız. 
 POLİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, POLİX ’i almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz. 
POLİX  ile diğer nörotoksik (sinir sisteminize zararlı)  ve/veya nefrotoksik (böbreklerinize 
zararlı) ilaçları, özellikle basitrasin, streptomisin, neomisin, kanamisin, gentamisin, 
tobramisin, amikasin, sefaloridin, paromomisin, viyomisin ve kolis tin gibi antibiyotik i laçlarla 
eş zamanlı ya da ardışık kullanımdan kaçınılmalıdır. 
Solunum depresyonu (baskılanması)  tetikleyebilen bir kas gevşetici ve diğer sinir sisteminize 
zararlı ilaçların eş zamanlı kullanımından kaçınılması gerekir. Solunum felci belirtileri 
görülürse, gerektiğinde solunum desteği verilmelidir ve ilaç  kesilmelidir.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
   
5 / 10 
 3. POLİX  nasıl kullanılır ? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza , vücut ağırlığınıza ve böbrek fonksiyonlarınıza bağlı olarak 
ilacınızın dozunu, nasıl verileceğini ve tedavinizin kaç gün devam edeceğini  belirleyecek  ve 
size uygulayacaktır.  
POLİX , uygulama şekline göre aşağıdaki dozlarda size verilecektir:  
Damar içi enjeksiyon (Intravenöz) : 
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde doz, 15.000–25.000 IU/kg/gün’dür. İnfüzyon her 
12 saatte bir verilebilir, ancak toplam günlük doz 25.000 IU/kg/gün’ü geçmemelidir. İlk doz 
uygulamasının 25.000 IU/kg, diğer uygulamaların ise 12 saatte bir 15.000 IU/kg şeklinde uygulanması önerilir. 
Kas içi enjeksiyon (Intramüsküler)
: 
25.000–30.000 ünite/kg/gün olarak kullanılır. Doz, bölünebilir ve 4 ya da 6 saat arayla 
verilebilir.  
Beyin –Omurilik sıvısı içine enjeksiyon (Intratekal) : 
Intratekal kullanımda doz, 3–4 gün için 50.000 IU’dı r. Sonra beyin omurilik sıvısı kültürü 
negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonraki her gün en az 2 haftaya kadar günde bir kez 50.000 IU’dı r. 
BEYİN ZARI İLTİHABINDA ( MEN ENJİT) , POLİX ’İN SADECE İNTRATEKAL YOL 
İLE UYGULANMASI GEREKİR.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
POLİX , damar içi enjeksiyon (intravenöz), kas içi enjeksiyon (intramüsküler), beyin- omurilik 
sıvısı içine enjeksiyon (intratekal) ve göze uygulama (oftalmik) olarak kullanılır. 
 
Çözeltilerin hazırlanması: 
Damar içi enjeksiyon (Intravenöz)
: 
İntravenöz infüzyon için 500.000 IU polimiksin B sülfat, 100–500 m L’lik parenteral  
%5 Dekstroz enjeksiyonluk çözeltisinde veya  %0,9 sodyum klorür çözeltisinde çözülür.  
Kas içi enjeksiyon (Intramüsküler) : 
Enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak kas içi enjeksiyon (intramüsküler) 
özellikle bebek ve çocuklarda önerilmez.  
500.000 IU polimiksin B sülfat, 2 m L steril enjeksiyonluk su veya %0,9 sodyum klorür  
6 / 10 
 enjeksiyonu veya %1 Procain hidroklorür enjeksiyonunda çözülür.  
Beyin –Omurilik sıvısı içine enjeksiyon (Intratekal) : 
500.000 IU polimiksin B sülfat, 10 ml %0,9 sodyum klorür enjeksiyonunda çözülür  
(50.000 IU/m L). 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Damar içi enjeksiyon (Intravenöz) : 
 Böbrek fonksiyonları normal bebeklerde yan etki gerçekleşmeksizin 40.000 IU/kg/gün doza 
kadar kullanılabilir.  
Kas içi enjeksiyon (Intramüsküler) : 
Özellikle bebek ve çocuklarda enjeksiyon yerinde şiddetli ağrı oluştuğundan rutin olarak 
intramüsküler kullanım önerilmez. Böbrek fonksiyonları normal bebeklerde yan etki 
gerçekleşmeksizin 40.000 IU/kg/gün doza kadar kullanılabilir. 45.000 ünite/kg/gün gibi 
yüksek doz, Pseudomonas aeruginosa’nın neden olduğu sepsis prematüre ve yenidoğan 
bebeklerde sınırlı klinik çalışmalarda kullanılmıştır.  
Beyin –Omurilik sıvısı içine enjeksiyon (Intratekal) : 
2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
Intratekal kullanımda doz, 3–4 gün süreyle 50.000 IU’dı r. Beyin omurilik sıvısı kültürü 
negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonra en az 2 hafta her gün günde bir kez 50.000 
IU’d ır. 
2 yaşın altındaki çocuklarda:  
Intratekal kullanımda doz, 3–4 gün süreyle 20.000 IU veya 25.000 IU’dur. Beyin omurilik 
sıvısı kültürü negatif ve şeker içeriği normale döndükten sonra en az 2 hafta her gün günde bir 
kez 25.000 IU doz ile devam edilir.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) böbrek fonksiyonları yetersiz olabilir, bu nedenle böbrek 
fonksiyonları, tedaviden önce ve tedavi sırasında düzenli olarak kontrol edilm eli ve doz ayarı 
yapılmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir  doz ayarlaması yoktur.   
7 / 10 
 Böbrek yetmezliği:  
Damar içi enjeksiyon (Intravenöz) : 
Normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde uygulanan 15.000–25.000 IU/kg/gün dozunun 
böbrek yetmezliği olan bireyler için 15.000 ünite/kg’dan az olacak şekilde doz ayarlaması 
yapılmalıdır. İnfüzyonlar her 12 saatte bir verilebilir. Bununla birlikte, toplam günlük doz 
25.000 ünite/kg/gün’ü geçmemelidir. 
Kas içi enjeksiyon (Intramüsküler) : 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda dozaj (25.000 –30.000 IU/kg/gün) azaltılmalıdır. Bu dozaj 
bölünür ve 4 ya da 6 saat aralıklarla verilebilir.  
Eğer POLİX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİX  kullandıysanız : 
Polimiksinin doz aşımı; apne,  kas zayıflığı, baş dönmesi , yüzde geçici yanma ya da 
karıncalanma hissi , konuşma bozukluğu, yüzde kızarma, görme  bozukluğu, kafa karışıklığı, 
gerçeklikle ilişkinin kesilmesine  ve olası  solunum durmasına yol açan nöromüsküler blokaja 
sebep olabilir. Bununla birlikte azalmış idrar  çıkışı ile karakterize olan böbrek  yetmezliğine 
ve artan BUN ve kreatin serum  konsantrasyonlarına da neden olabilir. 
 
Polimiksin B sülfat doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda ilaç 
kesilmeli ve görülen belirti ve bulguları gidermek için tedaviye başlanmalıdır.    
POLİX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 POLİX ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulatmayınız ( almayınız ). 
 
POLİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
POLİX  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, POLİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
8 / 10 
 olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa POLİX ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildirin iz veya size en yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz : 
− Ateş, kızarıklık, yüzün, dudakların, ağzın şişmesi ya da boğazın yutmayı ya da nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi . 
− Kısa kısa nefes alma, ellerin, ayakların ve bileklerin şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlarda n sizde mevcut ise, sizin POLİX ’e karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Yüzde kızarma , 
− Baş dönmesi , 
− Uyuşukluk, 
− Ateş,  
− Baş ağrısı , 
− El ve ayaklarda uyuşma veya karıncalanma , 
− Sırt ağrısı, 
− Sarsak ve titrek yürüme , 
− Ense sertliği.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Görülme sıklığı bilinmemektedir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz, doktorunuza söyleyiniz:  
− Döküntü, 
− Kurdeşen , 
− Kaşıntı,  
− İdrarda albumin bulunması , 
− Azotemi (Kanda üre v.b. azotlu bileşiklerin aşırı miktarda artışı) , 
− Silendirüri (İdrarda tortu gözlenmesi ), 
− Yüzeysel damarlarda pıhtı (damar içi enjeksiyondan sonra) , 
− Enjeksiyon bölgesinde ağrı (kas içi enjeksiyonda n sonra) ,  
9 / 10 
 − Yüzde kızarma,  
− Kas koordinasyonu bozukluğuna kadar ilerleyen baş dönmesi, 
− Uyuşukluk, 
− Perioral parestezi  (dudak çevresinde uyuşma) , 
− Eş zamanlı kas gevşetici, diğer sinir sisteminize zararlı ilaçlar ın kullanımı 
durumlarında , 
− Yanlışlıkla doz aşımı nedeni ve intratekal  (beyin omurilik sıvısı içine)  uygulama ile 
meninjiyal irritasyon belirtileri (örneğin ateş, baş ağrısı, ense sertliği ve artmış hücre 
sayısı ve protein beyin omurilik sıvısı).  
Bunlar POLİX ’in hafif yan etkileridir.  Görülme sıklığı bilinmemektedir.  
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 5. POLİX ’in saklanması  
POLİX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2ºC –8ºC) saklanır ve 72 saat içinde kullanılır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra POLİX ’i kullanmayınız . 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz POLİX ’i kullanmayınız.  
  
10 / 10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi  : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
    Mahmutbey M ah. 2477.  Sok. No:23 
  Bağcılar  / İstanbul  
 Üretim Y eri : Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş . 
  Çer kezköy Organize Sanayi Bölgesi  
  Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
  Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  