1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RHOPHYLAC 300 mikrogram/2 mL (1500 IU) IM/IV kullanıma hazır enjektörde 
enjeksiyonluk çözelti  
 
Steril 
Kas içine veya damar içine uygulanır.  
 Her bir enjeksiyonluk çözelti ; 
 
• Etkin madde :  
Her kullanıma hazır enjektör 300 mikrogram (1 .500 IU) Anti -D insan immünoglobulini 
içerir . 
Her mL 150 mikrogram ( 750 IU ) Anti -D İnsan immünoglobülini içerir.  
• Yardımcı maddeler : İnsan albümini, glisin, sodyum klorür , enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgileri içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 1. RHOPHYLAC  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RHOPHYLAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RHOPHYLAC  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. RHOPHYLAC ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. RHOPHYLAC nedir ve ne için kullanılır?  
 
RHOPHYLAC  berrak veya hafif opaktır ve  renksiz veya soluk sarı enjeksiyonluk çözeltidir.  
 Ambalajı: 1 .500 IU (300  mikrogram) anti- D immünoglobulin içeren 2 m L steril çözel ti ile 
doldurulmuş cam enjektörde satılmaktadır. Her ambalaj 1 kullanıma hazır enjektör de 
enjeksiyonluk çözelti  ve 1 enjeksiyon iğnesi içermekte olup her ikisi de bir blister ambalaj 
içinde yer almaktadır (folyo kağıtla kapatılmış şeffaf plastik kap).  
2 
 RHOPHYLA C, önceden doldurulmuş enjektör içinde satışa sunulan kullanıma hazır bir 
enjeksiyonluk çözeltidir. Çözelti, insan kan plazmasından elde edilen özel proteinler içerir. Bu 
proteinler, aynı zamanda antikorlar olarak da bilinen "immünoglobulinler" sınıf ına ai ttir. 
RHOPHYLAC  enjeksiyonun etkin maddesi "anti -D (Rh) immünoglobulin" adı verilen özel 
bir antikordur. Bu antikor Rhesus faktör tip D ’ye karşı  çalışır . 
 
Rhesus faktör, insan kırmızı kan hücrelerine ait bir özelliktir. Nüfusun yaklaşık %85’i Rhe sus 
faktör  tip D (kısaca "Rh  (D)") taşır. Bu kişiler Rh (D) pozitif olarak sınıflandırılır. Rhesus 
faktör tip D taşımayan kişiler Rh  (D) negatif  olarak sınıflandırılır . 
 
Anti-D (Rh) immünoglobulin, Rhesus faktör tip D ’ye karşı çalışan bir antikordur ve ins an 
bağışık lık s istemi tarafından üretilir. Rh  (D) negatif bir kişi Rh  (D) pozitif kan  alırsa , 
bağışıklık sistemi Rh  (D) pozitif kırmızı kan hücrelerini vücudu için "yabancı" bir madde 
olarak algılayarak onları yok etmeye çalışacaktır. Bu amaçla, bağışıklık  sistemi R hesus faktör 
tip D karşısında özel antikorlar üretecektir. Bu süreç "bağışıklık kazanma (immünizasyon)" olarak adlandırılır ve genellikle belirli bir zaman geçmesi gerekir (2 –3 hafta). Bu sebeple, Rh  
(D) pozitif kırmızı kan hücreleri ilk temasta yok e dilme yecektir ve daha sonra genellikle 
herhangi bir belirti veya semptom görülmez. Ancak aynı Rh (D) negatif kişiye ikinci kez Rh  
(D) pozitif kan alırsa , antikorlar "hazır" olacaktır ve  bağışıklık sistemi yabancı Rh (D) pozitif 
kırmızı kan hücrelerini  derh al yo k edecektir.  
 Rh (D) negatif bir kişiye yeterli miktarda insan anti- D (Rh) immünoglobulin verilirse, Rhesus 
faktör tip D karşısında bağışıklık kazanması (immünizasyon)  önlenebilir. Bunu sağlamak için, 
RHOPHYLAC  tedavisine Rh  (D) pozitif kırmı zı kan hücrele rine ilk maruziyetten önce veya 
uygun bir süre sonunda başlanmalıdır. Böylelikle, RHOPHYLAC  içindeki anti -D (Rh) 
immünoglobulinleri yabancı Rh  (D) pozitif kırmızı kan hücrelerini derhal yok edecektir. 
Dolayısıyla, kişinin bağışıklık sistemi k endi anti korla rını geliştirmek üzere uyarılmayacaktır.  
 RHOPHYLAC , iki farklı durumda kullanılır:  
 A) Rh (D) pozitif bebek taşıyan Rh (D) negatif hamile  bir kadın iseniz :  
 Bu özel durumda, bebeğinizden sizin kan dolaşımınıza geçen Rh (D) pozitif kırmızı k an 
hücrel eri ile bağışıklık geliştirebilirsiniz. Eğer bu olursa , ilk bebek genellikle etkilenmez 
ve tamamen sağlıklı doğar. Ancak , sonraki Rh (D) pozitif  bebekte , sizin  antikorları nız 
gebelik sırasında bebeğin Rh (D) pozitif kırmızı kan hücrelerini yok ede cektir. B u dur um 
ölüm dahil olmak üzere bebekte komplikasyonlar a sebep olabilir . 
 
Bu nedenle , RHOPHYLAC  alabilirsiniz : 
 
● Rh (D) pozitif bir bebek taşıyorsanız veya yeni doğurduysanız;  
● Bir Rh  (D) pozitif bebek kaybettiyseniz ( doğmamış çocuğun rahimde ölm esi, düşük, 
düşük teh didi veya kürtaj);  
● Gebelikle ilgili ciddi komplikasyonlar yaşıyorsanız (dış gebelik veya cansız döllenmiş 
yumurta ile bir gebelik ( mol gebelik )); 
● Bebeğinizin Rh (D) pozitif kırmızı kan hücreleri nin sizin kendi  kan dolaşımınıza 
geçmesi olası  ise (doğum ö ncesi  kanamadan kaynaklanan transplasental kanama). Bu 
örneğin gebelik sırasında vajinal kanama yaşadığınızda meydana gelebilir;  
● Doktorunuzun fötal bozukluklar için test metotları uygulaması gerektiğinde 
(amniyosentez, koryonik biyopsi , kordosentez ); 3 
 ● Doktor unuz  veya ebeni zin bebeği dışarıdan hareket ettirmesi gerektiğinde (örneğin 
bebeğin anne karnında döndürülmesi veya doğumla ilgili diğer yönlendirici 
prosedürler ); 
● Mide veya bağırsaklarınıza zarar veren bir kaza geçirdiğinizde (karın tr avması).  
 
Ayrıca bu ilaç eğer Rh (D) negatif bir hamile kadın iseniz ve bebeğinizin Rh (D) pozitif 
olduğu bilinmiyorsa kullanılır. 
 
B) Yanlışlıkla Rh  (D) pozitif kan infüzyonları (transfüzyonları)  veya “kan pulcuğu” gibi 
Rh (D) pozitif kan hücreleri içeren diğer prepera tlar verilmiş (hatalı transfüzyon) Rh  (D) 
negatif yetişkin, çocuk veya ergen (0 -  18 yaş) iseniz.  
 
2.  RHOPHYLAC’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bu bölümü dikkatlice okuyunuz. Bu ilaç verilmeden önce verilen bilgiler sizin ve doktorunuz 
tarafında n dikk ate alınmalıdır.  
 
RHOPHYLAC’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
● Eğer insan immünoglobulinlerine veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
− Daha önceden iyi tol ere etmediğiniz ilaç ları tedaviden önce doktorunuza veya 
sağlık uzmanınıza söyleyin iz. 
● Eğer kan pulcuğu sayınızda şiddetli bir azalma yaşıyorsanız (trombositopeni) veya diğer 
bir şiddetli kan pıhtılaşma bozukluğunuz varsa kaslarınızın içine enjeksiyon 
uygu lanmamalıdır.  
− Eğer b u sizi n için geçerliyse tedaviden önce doktorunuza veya sağlık uzmanınıza 
söyleyin iz. Bu durumda bu ilaç size yalnızca damar içine enjeksiyon yoluyla 
verilebilir.  
 
RHOPHYLAC’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
RHOPHYLAC ’ı almadan önce doktor unuzla veya sağlık uzmanınızla konuşunuz . 
 ● Bir Rh  (D) pozitif bebeğin doğumundan sonra Rh (D) negatif kadının korunması için, bu 
ilaç her zaman yeni doğan bebeğe değil, anneye verilir. 
● Bu ilacın Rh  (D) pozitif kişilerde  ve halihazırda Rh (D) antijenine ba ğışıklık kazan mış 
kişilerde kullanılması amaçlanmamaktadır.  
 
Uygulamanın durdurulmasını gerektirecek durumlar : 
RHOPHYLAC , aşırı duyarlılık reaksiyonların ı (alerjik tipte) tetikleyebilir . Nadir durumlarda, 
eğer size daha önceden insan immünoglobulinleri uygulanmış  ve iyi  tolere etmiş olsanız dahi 
tansiyonda ani düşüş veya şok gibi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir (ayrıca bkz. Bölüm 
4 “Olası yan etkiler”).  
 
− Böyle bir reaksiyon meydana gelirse hemen doktorunuza veya sağlık uzmanını za 
söyleyin iz. Doktorunuz veya  sağlık uzmanınız ilacı uygulamayı durduracaktır ve 
sizi yan etkinin doğasına ve şiddetine bağlı olarak tedavi edecektir.  
  4 
 Doktorunuz veya sağlık uzmanınız özellikle dikkat edecektir :   
• Düşük IgA tip immünoglobulin düzeyine s ahipseniz , aşırı duyarlılık re aksiyo nları 
yaşamanız muhtemeldir . 
− Düşük IgA tip immünoglobulin düzeylerine sahipseniz, lütfen bu durumu 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz  tedavinin yararını yüksek aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  riski karşısında dikkatli şeki lde değerlendirecektir.  
● Uyums uz transfüzyondan sonra bu ilaç ile tedavi ediliyorsanız , yüksek miktarda  ürün 
almanız gerekebilir (20  mL veya 10 enjektöre karşılık gelen 3.000 mikrograma kadar). 
Bu durumda hemolitik reaksiyon meydana gelir. Bu durum, yabanc ı Rh (D) pozitif 
kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesinden  kaynaklanmaktadır. Bu sebeple, 
doktorunuz sizi yakından izleyecektir ve size özel kan testleri yapmak isteyebilir.  
● Eğer vücut kütle indeksiniz (BMI) 30 veya üzerinde ise (vücut kütlenizi boyunuzun  
karesine bölerek hesapl anır),  kas i çine RHOPHYLAC  enjeksiyonu tamamen etkili 
olmayabilir. Bu durumda doktorunuz veya sağlık uzmanınız bu ilacı damar içine enjekte etmelidir.   
 
Bulaşıcı ajanların güvenliliği hakkında bilgi    
RHOPHYLAC insan kanının sıvı kı smından (plazma) elde edilir.   
Tıbbi ürünler insan kanı veya plazmasından üretildiğinde, bulaşıcı maddelerin hastalara geçmesini önlemek için belirli önlemler alınır. Bu önlemlerin arasında  
• Hastalık taşıma riski olanların dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için kan ve 
plazma veri cilerinin dikkatli bir şekilde seçilmesi,  
• Her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test 
edilmesi 
• Kan veya plazma işleme sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
basamakların dahil edilme si yer almaktadır.  
 Tüm bu önlemlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler hastalara uygulandığında enfeksiyonun bulaşma olası lığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu ayrıca 
henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya diğer enf eksiyon türleri için de 
geçerlidir.  
 Alınan önlemler, insan immün yetmezlik virüsü (HIV, AIDS virüsü), hepatit B virüsü ve hepatit C virüsü gi bi zarflı virüslere karşı etkili kabul edilmektedir. 
 
Hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüs lere k arşı alınan önlemler sınırlı etkiye 
sahip olabilir. 
 Hepatit A veya parvovirüs B19 enfeksiyonlarına karşı etki gösteren ve ürün içinde bulunan antikorların koruyucu olmasından dolayı immünoglobulinler bu enfeksiyonlar ile ilişkilendirilmemiştir.  
 Kullanıla n serilerin kaydını tutmak için her RHOPHYLAC  dozu aldığınızda ürünün adı ve 
seri numarasının kaydedilmesi tavsiye edilir.  
 
Kan testleri  
Eğer siz veya yeni doğan bebeğiniz herhangi bir kan testi (serolojik test) yaptırırsanız, 
RHOPHYLAC  ile tedavi ed ildiğinizi doktorunuza veya sağlık uzmanınıza söyleyin.  
 5 
 Bu ilaç size verildikten sonra, bazı kan test lerinin  (seroloji testleri) sonuçları belirli b ir süre 
değişiklik gösterebilir. Doğumdan önce bu ilacı alan bir anne iseniz , yeni doğan bebeğinizin 
de baz ı kan testi sonuçları etkilenebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün gebelik sırasında vey a doğumdan sonra kullanılır.  
 
RHOPHYLAC , gebelik esnasında kullanılan bir üründür. D olayısıy la, çocuk doğurma  
potansiyeli bulunan kadınlar için doğum kontrolü yönünden bir uyarı geçerli değildir.  
 
Hayvanl ar üzerindeki üreme çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, i nsan anti-D immün oglob ulini 
ile edinilen k linik deneyimler,  bu ilacın üreme kapasi tesine herhangi bir olumsuz etkisinin 
olmadığını öngörmektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İmmünoglobulinler anne sütüne geçer. Klinik çalışmalarda doğum öncesinde 432 anneye ve doğum sonrasında bunların 256’sına bu ilaç verilmişti r ve çocuklarında herhangi bir yan etki 
görülmemiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RHOPHYLAC ’ın araç veya makine kullanma becerisini etkilemesi beklenmez. 
 
RHOPHYLAC
’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her enjektörde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuza 
veya sağlık uzmanınıza bildiriniz . Bu ayrıca reçetesiz alınan ilaçlar için de geçerlidir.  
 
Aşılar  
Eğer son 2- 4 hafta içerisinde size aşı uygulanmışsa, bunu tedaviden önce doktorunuza veya 
sağlık uzmanınıza söyleyin iz. 
 Tedaviden sonra aşıyı uygulayan doktorunuzu da bilgilendiriniz . Böylelikle doktor unuz 
aşınızın etkililiğini kontrol etmeyi planlay abilir.  
 6 
 Bu ilaç  örneğin kızamık, kabakulak ve kızamıkçık  (Alman kızamığı) veya su  çiçeği  gibi canlı 
virüs aşıların etkilil iğini bozabilir.  Bu tür aşılar son RHOPHYLAC  dozundan sonra 3 ay 
süreyle uygulanmama lıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bil gi veriniz . 
 
3.  RHOPHYLAC nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
● Doktorunuz ne kadar RHOPHY LAC  almanız gerektiğ ine ve sizin için uygun olan 
uygulama yoluna karar verecektir.  Örneğin, eğer vücut kitle indeksiniz (BMI) 30’dan 
büyük veya 30 ise , doktorunuz RHOPHYLAC’ı doğrudan damar içine vermeyi 
düşünme lidir (bkz. B ölüm  2) .  
● Enjektör kullanı lmadan önce oda  sıcaklığına  (25°C) getirilmelidir.  
● Bir enjektör yalnızca tek bir hasta için kullanılmalıdır (enjektör içinde ürün kalsa bile).  
● Size RHOPHYLAC uygulandıktan sonra en az 20 dakika izlenmelis iniz. 
 
Uygu lama yolu ve metodu :  
 
● RHOPHY LAC  doktor unuz veya bir sağlık uzmanı tarafından doğrudan kas içine veya 
damara uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
Veri bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda kullanılmaz.  
 Özel kullanı m du rumları : 
Böbrek/Karaciğer y etmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer RHOPHYLAC ’ın etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ec zacını z ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RHOPHYLAC kullandıysa nız:  
Fazla dozun sonuçları bilinmemektedir.  
 
RHOPHYLAC’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
RHOPHYLAC’ı kullanmayı unutursa nız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
RHOPHYLAC ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek etki ler 
Tedavini z sonlandırıldıktan sonra herhangi bir etki olduğundan şüpheleniyorsanız 
doktorunuza danışınız.  7 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi RHOPHYLAC ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde y an etki ler 
olabilir.  Ancak bu etkile ri herkes ya şamaz. Daha önce ins an immünoglobulinlerini kullanmış 
ve iyi tolere etmiş olsanız dahi bu yan etkiler görülebilir.  
RHOPHYLAC  kas içine uygulandıysa, enjeksiyon yerinde lokal ağrı ve hassasiyet 
hissedebilirsiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösteri ldiği şekilde sırala nmıştır.  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 has tanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, faka t 1.000 has tanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyre k  :1.000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, RHO PHYLAC’ı kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyonl ar (aşırı duyarlılık reaksiyonları) seyrek  olarak gözlenmiştir. Erken belir tiler 
derinizde  (kurdeşen) veya bütün vücudunuzda (yaygın ürtiker) küçük kaşıntılı kabarcıklar 
olarak görülebilir. Daha önceki uygulamalarda  herhangi bir aşırı hassasiyet durumu 
göstermemiş olsanız dahi bunlar tansiyond a ani d üşüş veya şok (örn. baş dönmes i, sersemlik, 
ayağa kalkınca bayı lma, el ve ayak larda soğukluk, anormal kalp atışı veya göğüs ağrısı hissi, 
göğüste sıkışma hissi, hırıltılı  solunum veya bulanık görme gibi durumlar yaşayabilirsiniz) 
gibi şiddetli aşırı hassas iyete/anafilaktik reaksiyonlar a kadar ilerley ebilir.  RHOPHYLAC 
uygulaması sıra sında bu etkiler  meydana gelirse hemen doktorunuza veya sağlık uzmanınıza 
söyleyiniz. Doktor unuz veya sağlık uzmanınız ilacı uygulamayı tamamen durduracaktır ve 
uygun teda viye ba şlayacaktır .   
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerd ir. Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin RHOPHYLAC 'a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya ha staneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Yaygın olmayan  
• Ateş ve üşüme (tireme),  
• Genel ha stalık hissi (kırgınlık)  
• Baş ağrısı  
• Cilt reak siyonları, deride kızarıklık (eritem), kaşıntı (pruritus)  
 
Seyrek  
• Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok 
• Bulantı ve/veya kusma  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Hızlı kalp atışı veya nabız hızında artış (ta şikardi ) 
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Solunum zorluğu (di spne)  
• Enjeksiyon y erinde reaksiyonlar  8 
 Bilinmiyor  
• Primer immün trombositopenisi (kolay veya aşırı kanamayla morarmaya yol açabilen 
otoimmün bir kanama hastalığı) olan Rh(D) pozitif kişilere anti- D uygulandığında  şiddetli 
intravasküler hemoliz (damarlardaki kırmızı kan hücrelerinin parçalanması veya yıkımı) 
rapor edilmiştir. Ölümle sonuçlanan hemoliz bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkileri n raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı y an etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güve nliliği h akkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  RHOPHYLAC’ ın sak lanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  ● +2°C - +8°C  arasında buzdolabında saklayınız . 
● Dondurmayınız. 
● Enjektörü ışık tan korum ak için orijinal ambalajında saklayı nız (kapalı plastik 
ambalajında).  
● Çözelti bulanıksa  veya tortular mevcutsa, bu ilacı kullanmayınız. 
● Dış karton ve enjektörde belirtilen son kullanma tarihinde n sonra bu i lacı 
kullanmayınız. Son kullanma t arihi i lgili ayın son gününü ifade eder.  
● İlaçları at ık su veya ev atıkları aracılığı ile atmayınız. Artık kullanmadığınız ilaçların 
nasıl atılacağı konusunda eczacınıza danışınız. Bu önlemler çevrenin korunması na 
yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak k ullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:  
CSL Behring B iyoterapi İlaç 
Dış Ti caret Anonim Şirketi  
Üsküdar / İst anbul  
 
Üreti m yeri: 
CSL Behring AG, Bern/İsviçre  
  Bu kullanma talimatı …. /…./……..  tarihinde onaylanmı ştır. 
  