1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
GEMTU ® 1000 mg/ 10 ml konsantre infüzyon çözeltisi  
Sitotoksik, s teril 
Damar yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin madde:  Gemsitabin (hidroklorür olarak).  
Her flakon 1000 mg gemsitabine eşdeğer miktarda  1138.5 mg gemsitabin hidroklorür 
içerir.  
GEMTU her 1 ml’de 100 mg gemsitabine eşdeğer miktarda  113.85 mg  gemsitabin 
hidroklorür içerir . 
 
• Yardımcı madde (ler): Makrogol 300, propilen glikol, ph ayarlayıcı olarak sodyum 
hidroksit   ve konsantre hidroklorik asit, susuz etanol , nitrojen 
              
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. GEMTU nedir ve ne için kullanılır?  
2. GEMTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GEMTU nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. GEMTU’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 1. GEMTU  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GEMTU, etkin madde olarak gemsitabin hidroklorür içeren bir ilaçtır.  
GEMTU şeffaf cam flakonda berrak, renksiz ile hafif sarı  renk arasında çözeltidir.  
GEMTU, teflon kaplı kauçuk tıpa ve alüminyum flip- off mor renkli  kapakla kapatılmış 10 ml  
şeffaf renkli  Tip I cam flakonda kullanıma sunulmaktadır. 
 Hastane eczacısı, hem şire veya doktor GEMTU’yu  steril sodyum klorür çözeltisinde 
seyrelterek poşet veya pompadan geçirerek tüp ve i ğne yardımıyla damarlar ınızdan birine 
verir. Buna intravenöz infüzyon adı verilir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmiş tir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasın da doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 2 / 11  GEMTU  sitotoksik bir ilaçtır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücrele ri de dahil olmak üzere bütün  
bölünen hücreleri öldürür. 
 GEM TU, mesane kanseri, akciğ er kanseri (‘Küçük Hücreli Dışı ’ tipi), pankreas kanseri, 
meme kanseri ve over (yumurtalık) kanseri hastalarının tedavisinde kullanılır.  Eğer doktorunuz size bu ilacı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz.  
2. GEMTU’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GEMTU’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Gemsitabin’e ya da GEM TU’nun içerdiğ i yardımcı maddeler den herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlı (alerjik) iseniz (yardımcı maddeler listesine bakınız) , 
• Emziriyorsanız . 
 
GEMTU’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
• Uzun süreli veya çok sayıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanması yan etkilere  
sebep olabilir.  
• GEM TU ve di ğer sitotoksik ilaçların ço ğu kemik iliğ i hücrelerini etkileyebilir. Bu  
hücreler yeni kan hücreleri üretmek için çok hızlı bölünürler. GEM TU tedavisi 
sırasında  sizden kan örnekleri alınacak ve her farklı tip kan hücrelerinin (trombosit ler 
(pıhtılaşmayı sağlayan), beyaz kan hücreleri ve kırmızı kan hücreleri) miktarları analiz 
edilecektir. E ğer kan hücrelerinin miktarı çok düş ükse doktorunuz dozu de ğiştirmeye 
veya tedaviyi kesmeye  karar verebilir. Kemik iliğ iniz yeni hücreler ürettikçe kan 
hücrelerinin miktarı çok geçmeden artacaktır.  
• Herhangi bir böbrek veya karaci ğer rahatsızlı ğı (hepatit, alkolizm, karaciğ er kanseri) 
yaşadıysanız veya ya şamaktaysanız.  Karaci ğer ve böbrekleriniz GEM TU’nu n 
vücuttan atılımını sağladığ ından bu organlarını zın normal çalış ıp çalı şmadı ğını kontrol 
etmek için  test yapılacaktır. Test sonuçlarına göre gerekti ğinde doktorunuz tedavinin 
kesilmesine  karar verebilir.  
• Epilepsi hastasıysanız . 
• Gemsitabin tedavisiyle ilişkili ağır akciğer etkileri rapor edilmiştir. Bu e tkilerin 
nedenleri bilinmemektedir. Akciğer ödemi, akciğer hava keselerinin yaralanması, 
solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı gibi etkiler gözlenebilir. Eğer bu gibi etkiler oluşursa, doktorunuz tedavinin kesilmesine karar verebilir. Erke n 
destekleyici bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olacaktır.  
 Doktorunuza bildirmeniz gerekenler:  
• Karaciğer, kalp ve damar hastalığınız varsa ya da daha önce bu hastalıkları 
geçirdiyseniz  
• Yakın zamanlarda geçirilmiş ya da almayı planladığınız radyo terapiniz varsa  
• Yakın zamanda aşılanmış iseniz  
 
Erkek hastaların GEMTU ile tedavi sırasında ve tedavi sonrasında 6 aya kadar baba olmamaları gerekir. Tedaviniz sırasında veya tedavi bitimini takip eden 6 ay içinde baba olmak isterseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Tedavinize başlamadan önce, sperm saklama hakkında danışmanlık almak isteyebilirsiniz.  
 3 / 11  Bu uyarılar geçmiş teki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
GEM TU’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Gemsitabinin hamilelik ve bebeğ iniz üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığ ınız varsa GEM TU’yu  kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
GEMTU’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme döneminde GEMTU 
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, tedavi süresince emzirme bırakılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Bu tıbbi ürün alkol içerdiğinden araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. 
Eğer kendinizi yorgun hissediyorsanız motorlu araç ve ma kineleri kullanmaktan kaçınınız  
 GEMTU’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GEMTU içeriğindeki diğer yardımcı maddelere k arşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz etki beklenmez.  GEMTU, günlük maksimum doz (2250 mg) başına, 9.9 g ’a varan  susuz etanol (% 44 a/h) 
içerir. Bu miktar 250 mg bira ya da 100 ml şaraba karşılık gelmektedir.  
• Bu durum alkol bağımlısı hastalar için sakıncalı olabil ir.  
• Hamileler veya  emziren  kadınlar, çocuklar, ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır .  
• Tıbbi ürünün içeriğinde bulunan alkol  miktarı, diğer ilaçların etkisiyle değişebilir.  
• Bu tıbbi üründeki alkol miktarı araba sürmenizi ve diğer makineleri kullanmanızı 
etkileyebilir.  
• Santral sinir sistemine zarar verebilecek olası etkiler ve diğer etkiler açısından göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
GEMTU , günlük maksimum doz (2250 mg) başına, 206 mg ( 9.0 mmol) sodyum içerir.  Bu 
durum  kontrollü sodyum diyeti yapan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Tüm tümör tiplerinde GEMTU’nun tedavi edici dozlarında radyasyonla birlikte güvenli 
uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  4 / 11  3. GEMTU  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 Normal doz vücut yüzey alanınızın her metrekaresi ba şına 800 – 1250 miligram olacak 
şekilde hesaplanır. Doktorunuz veya hemş ireniz gerekli miktarı uygun damarınız ( veniniz ) 
içine 30 -60 dakika süresinde enjekte edecektir.  
 Enjeksiyonlarınızın uzunluğ u veya sıklı ğı hastalı ğınıza ba ğlıdır. Belirli aralıkları takip eden 
haftalık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulanır.  
 
• Akciğ er veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon 
yapılacak  ve 2 hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEM TU 
tedavinize ba şka bir  ilaç olan sisplatin de eklenebilir.  
• Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta 
süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır . İki haftanı n ardından yine haftada bir 
kez olmak üzere üç hafta boyunca GEM TU enjeksiyonları yapılacaktır.  
• Meme kanseri:  İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEM TU ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize  başka ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir.  
• Over kanseri: İ ki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yapılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacaktır. GEM TU ile tedaviniz devam ederken 
tedavinize  karboplatin eklenebilir. 
 
Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden oluşan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne 
örnektir . 
1. Hafta                     İlk enjeksiyon  
2. Hafta                     İkinci enjeksiyon                                        1.‘tedavi kürü’  
3. Hafta                      Üçüncü e njeksiyon  
4. Hafta                      ARA 
1. Hafta                      İlk enjeksiyon  
2. Hafta                      İkinci enjeksiyon  
3. Hafta                      Üçüncü e njeksiyon                                     2. ‘tedavi kürü’  
4. Hafta                     ARA 
 Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlası uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler doğrultusunda vücudunuzun yüzey alanını hesaplayacaktır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alanı büyüklüğünü kullanarak sizin için uygun olan doza karar verecektir .  
 GEMTU, uygun çözücü ile karıştırılarak seyreltilir. Hazırlanan bu çözelti daha sonra bir torba 
veya pompadan bir tüp ve iğne yoluyla damarlarınızdan birine 30 dakika – 1 saatlik süreyle 
verilir. Bu uygulamaya ‘intravenöz infüzyon’ denir. Eğer klinik dı şında tedavi görüyorsanız bütün randevularınıza gitmeniz önemlidir. 
   5 / 11  Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
GEMTU  çocuklarda kullanılmaz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz değ işikliği yapılması gerektiğ ine dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğ i 
Hafif derecede karaci ğer yetmezliğ i ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ği durumunda 
doktorunuz tedavinizi yakından takip edecek, gerekti ğinde tedavinizin kesilmesini 
isteyecektir.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz. İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz GEM TU ile tedavinizin ne kadar sürece ğini siz e bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 Eğer GEM TU’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla GEMTU  kullandıysanız:  
GEM TU’dan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GEM TU, doktor veya hem şire tarafından uygulanaca ğından, ilacın fazla miktarda verilmesi 
pek muhtemel de ğildir. Ancak size uygulanan ilacın çok fazla olduğ unu düşünüyorsanız, 
hemen doktor veya hem şireye söyleyiniz.  
 GEMTU’yu  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
GEMTU  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler:  
GEM TU tedavisini sonlandırmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden ol abilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe GEM TU’yu kullanmayı bırakmayınız. GEM TU’nun 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danı şınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, GEM TU’nun içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GEM TU’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon: Eller, ayak lar, bilekler, yüz, dudakların şiş mesi ya da özellikle a ğız 
veya bo ğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak ş ekilde şiş mesi ve deri 
döküntüsü veya baygınlık 6 / 11  • Ateş veya enf eksiyon: 38 ºC veya daha yüksek ateş , terleme veya di ğer enfeksiyon  
belirtileri varsa (beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabilmesine  
bağlı olarak)  
• Göğüs a ğrısı veya kalp atış ınızda de ğişiklikler (hızlı veya düzensiz) hissetmeye  
başlarsanız  
• Bayılacak gibi hissetmeye ba şlarsanız (tansiyon düş mesi)  
• Ağzınızda a ğrı, kızarıklık, şişme veya yara varsa  
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya nefesiniz daralıyorsa veya solgun görünüyorsanız 
(kırmızı kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olabi lmesine ba ğlı olarak)  
• Durdurulamayan kanamanız varsa (diş  eti, burun veya a ğızda veya herhangi bir 
bölgede  kanama), kırmızımsı veya pembemsi renkte idrara çıkma, sebepsiz morarma 
olursa  (kandaki trombosit (pıhtı hücresi) sayısının normalden daha az olabilm esine 
bağlı olarak)  
• Solunum problemleriniz varsa  
• Deride dökünt ü / yara veya kızarıklık oluşmuş sa 
• Enjeksiyonun yapıldı ğı bölgenin çevresinde ka şıntı veya şişme  
• Öncesine göre daha az idrara çıkıyorsanız (böbrek yetmezli ği belirtisi olabilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
GEM TU’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın 1’inden fazlasını etkiler.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Yaygın olmayan: 1,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Seyrek: 10,000 hastanın 1 ila 10’unu etkiler.  
Çok seyrek: 10,000 hastanın 1’inden daha azını etkiler.   
Buna göre GEMTU ile görülen yan etkiler aşağıdakileri  içerebilir:  
 
Çok yaygın:  
Hemoglobin düzeyinin az olması (kansızlık),  
Akyuvar sayısının az olması,  Düşük kan pulcuğu (trombosit) sayısı,  Nefes almada güçlük,  Kusma,  Bulantı,  Deride döküntü- alerjik deri döküntüsü (sıklıkla kaşıntılı),  
Saç dökülmesi,  Karaciğer problemleri (anormal kan testi sonuçlarından bulunan),  
İdrarda kan,  
Anormal idrar testleri (idrarda protein),  
Ateş dahil soğuk algınlığı benzeri semptomlar,  Bilekler, el parmakları, ayaklar, yüzün şişmesi (ödem).  
Yaygın:  
Beyaz kan hücrelerinin sayısının normalden daha az olmasının eşlik ettiği ateş (febril 
nötropeni),  
İştahsızlık (anoreksi),  
Baş ağrısı, 7 / 11  Uykusuzluk,  
Uyuklama,  
Öksürük,  Burun akması,  Kabızlık,  
İshal,  
Ağızda ağrı, kızarıklık, şişme veya yara,  
Kaşıntı,  
Terleme,  
Kas ağrısı,  
Sırt ağrısı,  
Ateş,  
Güçsüzlük,  Üşüme.   
Yaygın olmayan:  
Akciğer hava keselerinin yaralanması (interstisyel pnömoni),  
Hırıldayarak soluma (havayollarının spazmı),  Akciğerlerin yaralanması (anormal akciğer grafisi/taraması),  
Düze nsiz kalp atışı (aritmi),  
Kalp yetmezliği,  
Böbrek yetmezliği,  
Karaciğer yetmezliği dahil ciddi karaciğer hasarı,  
İnme.  
 
Seyrek:  
Kalp krizi (miyokart enfarktüsü),  Düşük kan basıncı,  
Deride pullanma, ülser veya kabarcık oluşumu,  
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede reaksiyonlar,  
Solunum yetmezliğine sebep olan ciddi akciğer iltihabı (Yetişkin Solunum Sıkıntısı Sendromu),  Daha önce radyoterapi uygulanmış ciltte ortaya çıkabilecek radyasyon çağrışımı (ciltte ciddi güneş yanığına benzeye n döküntü),  
Akciğerlerde sıvı,  Radyasyon toksisitesi -radyasyon terapisi ile ilişkili akciğer hava keselerinin yaralanması,  
El ve ayak parmaklarında gangren.  
 
Çok seyrek:  
Artmış kan pulcuğu sayısı,  
Aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyon (anafilaktik reaks iyon),  
Ciltte soyulma ve ciltte ciddi kabarıklık,  
Kan akışının azalmasının neden olduğu kalın bağırsak duvarında iltihap (iskemik kolit).  Bu yan etkilerin görülme sıklığ ı ve şiddeti alınan doz mikta rına, ilacın uygulama hızına ve 
tedavi kürleri arasında  ilaçsız geçen zamana ba ğlı olarak azalır veya artar.  
 Doktorunuz size herhangi bir rahatsızlı ğı veya döküntüyü gi dermek için bir ilaç verebilir.  
 8 / 11  Bu belirti ve/veya durumlardan herhangi birisi sizde olabilir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
başınıza gelmişse veya ciddileşiyorsa en kısa zamanda doktorunuza bildiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması
     
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. GEMTU’nun  saklanması  
 
GEM TU’yu  çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. Kullanmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Flakonlar açıldıktan sonra, sey reltme öncesi  
Flakona çoklu iğne girip çıkmasının ardından kimyasal ve fiziksel açıdan 25°C’de 28 gün boyunca stabil olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, açılan flakonlar 25°C’de  
maksimum 28 gün sa klanabilir. Diğer saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
Seyreltmenin ardından:  
Kimyasal ve fiziksel açıdan % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisi kullanılarak seyreltilen ürünün 
2-8° C’de 60 gün stabil olduğu belirtilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
gerçekleşmiyorsa normalde 2- 8 °C’de en fazla 24 saat saklanabil ir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEM TU’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz GEM TU’yu  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  9 / 11  Ruhsat sahibi :  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/ İstanbul  
Telefon:   0 216 544 90 00 
Faks: 0  216 545 59 99  
E-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri : 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Gebze Organize San. Bölgesi 1700 Sokak, No:1703 41480 Gebze / Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../../…  tarihinde  onaylanmıştır. 
                    
                10 / 11   
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Seyreltme talimatı 
GEMTU’nun kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, koruyucu içermeyen 
% 0.9’luk (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisidir. Sadece önerilen çözücü kullanılmalıdır.  
 1. GEMTU’nun intravenöz uygulamasının hazırlanması sırasında aseptik teknikler 
kullanınız.  
2. GEMTU, berrak, renksiz –hafif sarı renkli , ml’sinde 100 mg gemsitabin içeren konsa ntre 
çözelti şeklindedir. Konsantre çözelti, koruyucu içermeyen steril, enjeksiyonluk % 0.9’luk (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
3. GEMTU’nun gerekli olan toplam miktarı hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre 
belirlenmeli ve 500 ml % 0 .9’luk (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisi içerisinde 
seyreltilmelidir. Sonraki seyreltme, aynı çözücüyle yapılabilir. Seyreltilmiş çözelti, berrak, renksiz -hafif sarı renklidir.  
4. Seyreltilmiş çözeltinin hazırlanması, saklanması ve uygulaması sırasında PV C 
içermeyen ekipmanlar kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyonluk solüsyonun hazırlanması  
GEMTU, her bir mililitresinde 100 mg gemsitabin içeren konsantre çözeltidir. Konsantre çözelti uygulama öncesinde seyreltilmelidir.  
 Eğer flakonlar dondurucuda saklanmışsa, kullanım öncesinde gerekli miktar GEMTU, 25ºC’de 5 dakika bekletilmelidir. Hastanın ihtiyacına göre optimum dozu elde etmek için birden fazla flakonun kullanılması gerekebilir.  
 
GEMTU’nun ihtiyaç duyulan miktarının a septik olarak çekilebilmesi için kalibre edilmiş bir 
enjektör kullanılmalıdır.  
 
İhtiyaç duyulan hacimdeki GEMTU, mutlaka en az 500 ml’lik % 0.9’luk (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisi torbası içine enjekte edilmelidir.  
 
Torba manuel olarak salınım hareketi k ullanılarak karıştırılmalıdır. İlave seyreltmeler aynı 
seyreltici kullanılarak yapılabilir.  
 
Hazırlanan infüzyon çözeltisi 2- 8 ºC’de sakla nmak koşuluyla 24 saat içinde kullanılmalıdır. 
Tüm parenteral tıb bi ürünlerde olduğu gibi, GEMTU da uygulama öncesinde  renk değişikliği 
ve partikül madde açısından gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 GEMTU enjeksiyonluk çözelti , tek kullanımlıktır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
Taşınması: 
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu güvenli özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve giysi kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve koruyucu gözlük kullanımı sağlanmalıd ır. 
 
11 / 11  Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas ederse bol su ile yıkanmalıdır.  
 
İmha etme talimatları  
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 ve 29314 sayılı Resmi 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 