 
                                                                                                                                                     
1 / 9 
                                          KULLANMA TALİMATI  
 
NEXAVAR® 200 mg f ilm k aplı tablet  
 Ağız  yoluyla alınır.  
 • Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet te, 200 mg sorafenibe eşdeğer 274 mg sorafenib 
tosilat. 
• Yardımcı  maddeler:  Kroskarmeloz sodyum, m ikrokristalin  selüloz, hidroksipropilmet il 
selüloz, sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat , makrogol, titanyum dioksit, kırmızı 
demir oksit. 
Bu ilacı kullanma ya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını sakl ayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  NEXAVAR n edir ve n e için kullanılır ? 
2.  NEXAVAR kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3.  NEXAVAR n asıl kullanılır?  
4.  Olası yan e tkiler n elerdir?  
5.  NEXAVAR’ın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. NEXAVAR n edir ve ne için kullanılır?  
 
• NEXAVAR, her blister şeridinde 28 tablet bul unan, dört blister şeridinin oluşturduğu 
112 tabletlik ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur. Tabletler yuvarlak, bikonveks şekilde ve kırmızı renklidir. Tabletlerin bir yüzünde Bayer logosu, diğer yüzünde “200” ifadesi bulunur. 
• NEXAVAR , film kaplı tab letler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı 
tabletin içinde 200 mg etkin madde (sorafenib) bulunmaktadır. 
NEXAVAR’ın etkin maddesi olan sorafenib, protein kinaz inhibitörleri adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  Kanserli hücrelerin büyümesini  yavaşlatarak ve büyüme lerini 
sağlayan kan akımını keserek çalışmaktadır.  
NEXAVAR : 
• İnterferon alfa ve/veya interlökin 2 adı verilen diğer kanser ilaçları ile tedaviden yanıt alınmayan ya da bu ilaçların yan etkileri nedeniyle tedavinin uygun olmadığı eriş kinlerde, 
ilerlemiş renal hücreli karsinoma adı verilen böbrek kanseri tedavisinde kullanılır.  
                                                                                                                                                     
2 / 9 
                                          • Lokal tedavi yöntemleri denilen girişimsel tedavilerin uygun olmadığı, hafif derecede 
karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh A evre), bölgesel olarak ilerlemiş ve  metastatik 
(diğer organlara yayılmış) hepatoselüler karsinoma adı verilen karaciğer kanseri tedavisinde  kullanılır.  
• Daha önce damar hücresi kaynaklı büyüme faktörünü bloke eden ilaçlar  (örneğin ; 
sunitinib , pazopanib ve aksitinib gibi diğer kanser türleri nde kullanılan ilaçlar ) gibi hedefe 
yönelik bir tedavi almamış , ameliyat ve radyoterapi gibi lokal tedavilere uygun olmayan 
veya bu tedaviler sonrası hastalığı ilerleyen, son 14 ay içerisinde radyolojik değerlendirme 
kriterlerine göre ilerlemiş radyoaktif iyot tedavisine dirençli bölgesel nüks veya başka 
organ yayılımı olan farklılaşmış (metastatik diferansiye) tiroid kanserlerinde tek ilaç olarak hastalık ilerlemesine kadar kullanılır.  Hastalık ilerlemesi sonrası başka ilaçlarla 
birlikte ya da tek ilaç ola rak kullanılamaz.  
 
2. NEXAVAR’ı  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
 
NEXAVAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
- Sorafenibe  veya NEXAVAR  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
alerji niz (aşırı  duyarlı lığınız ) var ise.  
 
NEXAVAR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;   
-  Cilt problemleri yaşıyorsanız ( NEXAVAR , özellikle eller ve ayaklarda döküntüye ve deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. Bu deri değişiklikleri genellikle sorafenib tedavisinin ilk altı haftasında meyda na g elir. Eğer herhangi bir değişiklik fark ederseniz doktorunuza 
danışınız, doktorunuz size deri tedavi sine başlayabilir. Doktorunuz deri tedavilerini, 
ve/veya NEXAVAR dozunda değişikliği önerebilir. Eğer deri değişikliği düzelmez ise, doktorunuz NEXAVAR t edavisini durdurabilir.) , 
- Kan basıncınız (tansiyon) yüksekse  veya tedavi sırasında  tansiyonunuz  yüksek çıkmaya 
başlarsa,  
-  Eğer anevrizmanız ( kan damarının zayıflaması sonucu genişlemesi ) varsa ya da geçmişte 
olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtı lma olduysa,  
-  Şeker hastasıysanız, ( Düşük kan şekeri riskinin en aza indirgenmesi için anti -diyabetik (kan 
şekerini düzenleyen)  ilaç dozajının ayarlanmasının gerekip gerekmediğinin 
değerlendirilmesi amacıyla, d iyabetik hastalarda  (şeker hastalarında)  kan şekeri düzeyleri 
düzenli olarak kontrol edilmelidir ) 
- Kanama sorunlarınız varsa, 
- Varfarin (kanı sulandırıcı bir ilaç) tedavisi görüyorsanız, 
- Cerrahi bir girişim ya da dişlerinizle ilgili bir işlem geçirecekseniz  ya da yakın zamanda 
geçirdiyseniz ,  
- Kalp ritminizde  anormallik var ise  (örn.; “QT aralığının uzaması” olarak adlandırılan 
anormal elektrik sinyali gibi) , yüksek dozda antrasiklin (kemoterapi tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) tedavisi görüyorsanız, prokainamid, sotalol, amiodaron gibi kalp ri tmi ile ilişkili 
ilaçlar kullanıyorsanız, haloperidol ve karbamazepin gibi kalp ritminizde  anormallik 
oluşturabilecek farklı ilaçları kullanıyorsanız, magnezyum, kalsiyum, potasyum değerleriniz düşük ise,  
- Kalbinizle ilgili sorunlar varsa veya göğüs ağrıs ı çekiyorsanız,  
- Tedavi esnasında yüksek ateş, bulantı, kusma ya da şiddetli mide (karın) ağrısının eşlik ettiği barsak delinmesi (gastrointestinal perforasyon) oluşabilir.  Bu durumda doktorunuz 
tedavinize ara verebilir.  
- Karaciğerinizde şiddetli bir sorun varsa (Karaciğerde ileri derecede fonksiyon bozukluğuna 
sebep olan (Child- Pugh C) hasar),   
                                                                                                                                                     
3 / 9 
                                          - İlaca bağlı gelişen karaciğerde iltihaplanma (ilaç indüklü hepatit), 
- Aynı zamanda i rinotek an, kapesitabin veya dosetaksel (kanser ilaçları) ile tedavi 
görüyors anız, 
- Aynı zamanda ağız yoluyla neomisin ( bir çeşit antibiyotik ) ve benzeri antibiyotikleri 
kullanıyorsanız,  
-   Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa , doktorunuz sıvı ve elektrolit tedavisi uygulayabilir.  
-  NEXAVAR kadınlarda ve erkeklerde üreme yeteneğ ini azaltabilir. Sizin veya eşinizin 
hamile olma (fertilite) olasılığınız varsa, NEXAVAR kullanmadan önce tavsiye amaçlı 
doktorunuza danışınız.  
-  Eğer, aşağıdaki  sempto mları yaşıyorsanı z, hayatı tehdit edici bir durum olabileceğinden 
derhal doktorunuza baş vurunuz : mide bulantısı, nefes darlığ ı, düzensiz kalp atışı, kas  
krampları, nöbet, idrar bulanıklığı ve yorgunluk. Bunlar, ölmekte  olan kanser hücrelerinin  
parçalanma ürünlerinin neden olduğu, kanser tedavisi sırasında ortaya ç ıkabilecek bir gr up 
metabolik komplika syon  (Tümör lizis sendromu (TLS))  nedeniyle ortaya çıkabilir ve böbrek 
fonksiyonlarında değişikliklere ve akut böbrek yetmezliğine neden olabilir (ayrıca bkz. bölüm  
4: Olası Yan Etkiler).  
 
Tiroid kanseri hastasıysanız, doktorunuz kalsiyum ve  tiroid h ormonu değerlerinizi kont rol 
edecektir.  
 Akciğer kanserinde platin -esaslı kemoterapide sorafenib kullanılması yüksek düzeyde ölüme 
neden olur. Yapılan çalışmalarda platin -esaslı kemoterapiye sorafenib eklenmesiyle daha 
fazla solunum yetmezliği, k anama ve enfeksiyona bağlı istenme yen olaylar görülmüş anca k 
ölüm nedenleri arasında öne çıkan bir durum olmamıştır.  Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa , sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 NEXAVAR’ ın yiyecek ve içecek  ile kulla nılması:  
NEXAVAR  aç kar nına ya da düşük veya orta yağlı  yiyeceklerle birlikte alınabilir.  Tabletler i 
bütün olarak bir bardak su ile içiniz . NEXAVAR’ın etkisi azalabileceğinden çok yağlı 
yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır. Ta bletler çok yağlı bir öğünle al ınacaksa yemekten en az 
1 saat önce veya yemekten 2 saat sonra alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
NEXAVAR’ın gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etki leri 
bulunmaktadır. NEXAVAR  hamilelik sırasında , kesin olarak gerekli olmadıkça  
kullanılmamalıdır. Kadınlar NEXAVAR ile tedavi sırasında hamile kalmamalıdır ve ayrıca 
tedavi durdurulduktan sonra en az 2 hafta süreyle hamile kalmamalıdır. Kadınlar ve erkek ler 
NEXAVAR tedavisi s ırasında ve tedav i durdurulduktan sonra en az 2 hafta sürey le etkili 
doğum kontrolü yöntemleri kullanmalıdır. 
NEXAVAR kadınlarda ve erkeklerde üreme yeteneğini azaltabilir. NEXAVAR kullanmadan 
önce tavsiye amaçlı doktorunuza danışınız . 
 
Tedaviniz  sırasında  hamile ol duğunuz u fark ederseniz, hemen doktorunuza veya e czacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
                                                                                                                                                     
4 / 9 
                                          Bebeğinizin büyümesini ve gelişimini engelleyebileceği için, NEXAVAR  emzirme 
dönemi nde kullanılmamalıdır.  Eğer emzi riyorsa nız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, 
doktor unuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
NEXAVAR  ile araç ya da makine kullanma yetileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
• NEXAVAR ’ı aşağıdaki i laçlarla birlikte  kullanı yorsanız  ya da yakın za manda diğer ila çları 
kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. B azı kan testlerinin yapılması uygun olabilir:  
- Rifampisin , neomisin veya enfeksiyonların tedavisinde kullanılan diğe r ilaçlar 
(antibiyoti kler)  
- St. John’ s wort=sarı kanta ron otu (depresyonda kullanılan bitkisel bir ilaç )  
- Fenitoin , karbamazepin veya fenobarbital  (sara/epilepsi tedavisi veya diğer durumlarda 
kullanılan ilaçlar ) 
- Deksametazon  (çeşitli durumlarda kull anılan antiinflamatuva r bir ila ç) 
- Varfarin veya fenprokumon ( kanı sulandıran ilaçlar)  
- Doksorubisin, kapesitabin, dosetaksel, paklitaks el ve irinotekan (kanser tedavisinde 
kullanılan ilaçlar)  
- Digoksin ( Hafif -orta kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 
NEXAVAR ile birlikte  bir an tibiyotik ilaç  olan neomisin kullanıyors anız doktorunuza 
bildiriniz. Bu ila ç, NEXAVAR ile aynı zama nda kullanıldığında  NEXAVAR ’ın barsaktan 
emilimini değiştirebilir.   
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya so n zamanl arda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 3. NEXAVAR
 nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
NEXAVAR’ı  her zaman için  tam olarak doktor unuzun söylediği şekil de alınız . Eğer emin 
değilseniz, d oktorunuza ya da eczacı nıza sor unuz.  Doktorunuz size yararlı olduğunu 
düşündüğü sürece NEXAVAR almaya devam edeceksiniz.  
 Kullanılması tavsiye edilen  NEXAVAR  dozu:  
 
• Günde iki kez 2’şer tablettir . (Her gün toplam 4 tablet , yani  toplam 800 m g sorafenib) .  
 
NEXAVAR
’ı her gün aynı s aatlerde k ullanınız.  
 Eğer tedavi sırasında yan etkiler ort aya çıkarsa, doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir 
veya tedaviyi bir süre için durdurabilir . 
 Bu ilaçtan daha fazl a yarar görmemeye baş layana kadar ya d a bu ilacı kullan manız ile birlikte 
kabul edil emez ölçüde yan etkiler ortaya çıkana kadar  NEXAVAR i le tedavinizi sürdürünüz.  
Uygulama yolu ve metodu : 
NEXAVAR tabletlerini bütün olarak  su ile yutunuz .   
                                                                                                                                                     
5 / 9 
                                          Tabletler aç kar nına ya da  düşük veya orta dereced e yağlı  yemeklerle birlikte alınabilir.  Eğer 
yüksek derecede yağlı yiyecekler tüketecekseniz, tabletleri yemekten 1 saat önce ya da 2 saat 
sonra al ınız. 
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: NEXAVAR’ın  çocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  etkililiği 
ve güvenliliği belirlenmemiştir . Bu nedenle 18 yaş a ltındaki çocukla rda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır . 
Yaşlılarda kullanım ı: NEXAVAR  yaşlı kişilerde  (65 yaş üzeri)  doz ayarlaması yapmadan 
kullanılabilir . Yaşlı h astalarda böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir. Yaşlılarda tedavi 
sırasında  böbrek fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : Hafif, orta derecede veya diyaliz gerektirmeyen şiddetli b öbrek 
yetmezliği olan has talarda do z ayarlamasına gerek yoktur. NEXAVAR , kanın  temizlenmesi 
için diyaliz cihazına bağlan an ağır böbrek hastalarında incelenmemiştir.   
Böbrek fonksiyonlarınızda  bozukluk olma riskiniz var ise  doktorunuza söyleyiniz.   
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya  orta dere cede karaciğer yetmezliği olan hastalarda d oz 
ayarlaması yapılmaksızın  kullanılabilir . NEXAVAR , ağır karaciğer hastalarında 
incelenmemiştir . 
 Eğer NEXAVAR’ın  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz vey a eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla NEXAVAR kullandıys anız: 
NEXAVAR’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
NEXAVAR doz aşımı için özel bir tedavi yoktur. Kullanmanız gerekenden f azlasını 
kullanmışsanız, NEXAVAR kullanımını durdurunuz ve gecikmeden doktorunuz a bildiriniz.  
Gerekenden fazla NEXAVAR
 kullanımı yan etkilerin meydana gelme ihtimalini veya 
şiddetini arttır, bu özellikle ishal ve deri reaksiyonu için geçerlidir. Doktorunuz  NEXAVAR 
tedavisini kesebilir. 
 
NEXAVAR kullanmayı un utursanız : 
Bir dozu unuturs anız, bunu hatı rlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kul lanmaya de vam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız. 
 NEXAVAR ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilece k etkiler  
NEXAVAR  ile tedavi nizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir . 
Tedaviye erken son vermeyiniz  çünkü hastalığınızın belirtileri ağırlaşabilir . 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka s orularınız olur sa, doktorunuza sorunuz. 
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NEXAVAR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
                                                                                                                                                     
6 / 9 
                                           
NEXAVAR’ı n olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir: 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın biri nden az, f akat 1.000 hastanın birinde veya birinden f azla 
görülebilir.  Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  NEXAVAR'ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuz a bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:  
- Alerji (aşırı duyarlılık) reaksiyonları (deri reaksiyonları ve kurdeşen dahil)  
- Ani gelişen ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik r eaksiyon)  
- Nefes alma ve yutma zorluğuna neden olabil en alerjik reaksiyon ile b irlikte deride 
şişme (örneğin yüzde, dilde) (anjiyoödem)  
 
Çok yaygın  
- İshal (diyare)  
- Bulantı  
- Yorgunluk 
- Ağrı (ağız, karın, kemik, tümör ağrısı ve baş ağrısı dahil)  
- Saç dökülmesi ( alopesi)  
- El-ayak deri reaksiyonu olarak adlandırılan bir deri sorunu (Bu durum  avuç içlerinizde 
ve ayak tabanlarınızda kızarıklık, ağrı, şişme ya da keseciklere yol açar. Eğer bu yan etki sizde ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza bildiriniz.)  
- Döküntü 
- Kaşınt ı (pruritu s) 
- Kızarıklık (eritem)  
- Kusma  
- Hayatı tehdit edici ya da ölümcül olabil ecek kanama sor unları (mide bağırsak 
sisteminde kanama, solunum yolunda kanama, ve beyin kanaması dahil) (hemoraji)  
- Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
- Enfeksiyonlar  
- İştah kaybı (ano reksi)  
- Kabızlık (konstipasyon)  
- Eklem ağrısı (artralji)  
- Ateş 
- Kilo kaybı  
- Deri kuruluğu  
- Lenfosit  adı verilen özel bir kan hücresi  türünde azalma (lenfopeni)  
- Kanda fosfat azlığı  (hipofosfatemi)  
- Kanda amilaz ve lipaz maddelerinde artış  
 Yaygın  - Grip benzeri ha stalık 
- Hazı msızlık (dispepsi)  
- Yutma güçlüğü (disfaji)  
- Ağız kuruluğu ve dilde ağrı dahil ağızda  iltihap (stomatit ve mukozal inflamasyon)  
- Kandaki kalsiyum seviyelerinde azalma ( hipokalsemi ) 
- Kandaki potasyum seviyelerinde azalma (hipokalemi)  
- Kan şekeri seviye sinde aza lma (hipoglisemi)   
                                                                                                                                                     
7 / 9 
                                          - Kas ağrısı (miyalji)  
- Deride hissizlik veya karıncalanma ile sonuçl anan bir sinir hücresi hastalığı ( periferik 
duyusal nöropati)  
- Depresyon  
- Erkeklerde sertleşme sorunu (erektil disfonksiyon)  
- Konuşma bozukluğu (disfoni)  
- Akne 
- Deri i ltihabı (de rmatit)  
- Derinin pullar ve plaklar halinde dökülmesi (deskuamasyon)  
- Kalp kasının yet erince kan alamaması, kalp krizi, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı dahil 
hayatı tehdit edici ya da ölümcül olabilecek kalp sorunları (Konjestif kalp yetmezliği, 
miyo kard iskem isi ve/veya enfarktüsü)  
- Kulak çınlaması (tinnitus)  
- Böbrek yetmezliği  
- İdrarda protein  varlığında artma (proteinüri)  
- Güçsüz hissetme (asteni)  
- Kan testlerinde çeşitli kan hücreleri olan beyaz hücreler ( akyuvarlar) , kırmızı hücreler 
(alyuvarlar) , kan pulcukları  (trombositler ), nötrofil denilen özel bir  akyuvar türünde 
azalma (l ökopeni, nötrop eni, anemi, trombositopeni)  
- Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
- Tiroid bezinin az çalışması (hipotiroidi)  
- Kanda sodyum azlığı (hiponatremi)  
- Tat duyusunun bozulması (dis guzi)  
- Yüzd e ve genellikle derinin diğer alanlarında kızarıklık (sıcak basması)  
- Burun akıntısı ( rinore)  
- Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması ( gastroözofajial  reflü hastalığı)  
- Deri tümörler i (keratoak antomalar) ve deri kanseri (skuamöz hücreli karsinom)  
- Derinin dış tabakasının kalınl aşması (hiperkeratoz)  
- Ani, istemsiz kas kasılması (kas spazmları)  
- Kan testlerinde t ransaminaz adlı maddelerde geçici artışlar  
 Yaygın olmayan  
- Mide iltihabı (gas trit) 
- Pank reas iltihabı (pankreatit), safra kesesi il tihabı (kolesistit) veya s afra yolları 
iltihabının (kolanjit) neden olduğu karın ağrısı  
- Safradaki boya maddesinde (bilirübin) artışın neden olduğu (hiperbilirubinemi) sarı deri veya gözler (sarılık)  
- Alerji (aşırı duyarlılık) reaksiyonları (deri reaksiyonları ve kurdeşen dahil)  
- Vücutta su kaybı (dehidratasyon)  
- Erkeklerde meme büyümesi (jinekomasti)  
- Akciğer dokusundaki hastalık benzeri olaylar (zatürre, şiddetli solunum güçlüğü ve akciğer iltihabı gibi)  
- Egzama 
- Tiroi d bezinin fazla çalışması (hipertiroidi)  
- Deride çoklu döküntüler (eri tema multiforme ) 
- Baş ağrısı, zihin karışıklığı (konfüzyon), bulanık görme, bulantı, kusma ve kasılma nöbetlerine (konvülsiyon) neden olabilen kan basıncında ani ve ciddi yükselm e 
(hiperta nsif kriz) (hayatı tehdit edici ya da ölümc ül olabilecek)  
- Hayatı tehd it edici ya da ölümcül olabilecek mide veya bağırsak delinmesi 
(gastrointestinal perforasyon)   
                                                                                                                                                     
8 / 9 
                                          - Ani gelişen baş ağrısı, görme bozuklukları, bilinç değişiklikleri ve kasılma nöbetl erinin 
ortaya çıkmasına neden olabilen geri dönüşümlü posteriyör lökoensefalopa ti (hayati 
tehdit edici ya da ölümcül olabilecek)  
- Ani gelişen ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
- Kan testlerinde alkalen fosfataz adlı maddede geçici artışlar  
- Kan pıhtı laşma testlerinin sonuçlarında değişiklik (INR ve protrombin değerlerinde)  
 
Seyrek  
- Nefes alma ve yutma zorluğuna neden olabilen alerjik reaksiyon ile birlikte deride 
şişme (örneğin yüzde, dilde) (anjiyoödem)  
- Kalp ritminde bozukluk (QT uzaması)  
- Bulantı,  kusma, karın ağrısı ve sarılığa neden olab ilen karaciğer iltihabı (ila ca bağlı  
hepati t) (hayatı tehdit edici ya da ölümcül olabilecek)  
- Daha önce radyasyon tedavisi yapılan bölgede güneş yanığına benzer kızarıklık 
(radyasyon dermatiti)  
- Deride geniş yırtılmalar ı da içeren, deri ve mukoza zarında ağrılı vezikül oluşumu gibi 
ciddi deri reaksiy onları (Stevens -Johnson Sendromu ve hayatı tehdit edici ya da 
ölümcül olabilecek toksik epidermal nekroliz)  
- Böbrek problemlerine yol açabilecek anormal kas yıkımı (rabdomiyol iz) 
- Böbrekte n fazla miktarda protein at ılmasıyla karakterize bir du rum (nefrotik s endrom)   
- Döküntü ile sonuçlanabilecek cilt damarlarında inflamasyon (lökositoklastik vaskülit)  
 
Bilinmiyor  
- Uyuşukluk, davranış değişiklikleri ya da zihin karışıklığı (konfüz yon) ile ilişkili 
olabilen beyin fonksiyon bozukluğu (ensefalopati)  
- Kan damarı duva rında bir yırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan 
damarının zayıflaması ve genişlemesi  
- Mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, kas krampl arı, n öbet, idrar bulanıklığı 
ve yorgunluk (Tümör  lizis sendromu (TLS)) (bkz. bölüm 2). 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanması  
Kullan ma Tali matında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde ye r alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkı nda daha fazl a bilgi e dinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 5. NEXAVAR’ın  saklanması  
 NEXAVAR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
NEXAVAR’ı kuru bir ortamda ve 25°C  altındaki  oda sıcaklığında sakl ayınız.  
Eğer ür ünde ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz NEXAVAR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra 
yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
  
                                                                                                                                                     
9 / 9 
                                          Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. Eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  No: 53 34770 Ümraniye -İstanbul 
 
Tel: 0216 – 528 36 00 
Faks: 0216 – 645 39 50  
 
Üretim ye ri: Bayer AG , Wiesdorf/Leverkusen/ Almanya  
 Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde  onaylanmıştır.   