1 / 7  
KULLANMA TA LİMATI  
 
TERMİNUS® %1 Dermal Sprey  Çözelti   
Cilt üzerine uygulanır.   
 
Etkin madde: Her bir gram çözelti  8,8 mg terbinafin baza eşdeğer  10 mg terbinafin 
hidroklorür içerir .  
 
Yardımcı maddeler: Setomak rogol 1000, propilen glikol, etanol % 96, saf  su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lüt fen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
  
Bu kullanma talimatında:  
1. TERMİNUS® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TERMİNUS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TERMİNUS® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TERMİNUS®’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 7 1. TERMİNUS® nedir ve ne için kullanılır?  
 
TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti’n in etkin maddesi terbinafin hidroklorürdür.  
TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti , mantar hastalıklarına karşı etkili bir ilaçtır. 
TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti deri sorunlarına yol açan bazı mantarları öldürerek ya 
da üremelerini durdurarak etkili olan bir ilaçtır.  
 
TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti , atlet ayağı hastalığı (Tinea pedis), kasık kaşıntısı 
(Tinea k ruris), saçkıran (Tinea korporis),  isilik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor  gibi 
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. TERMİNUS®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TERMİNUS®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Terb inafine ya da TERMİNUS ’un diğer bileşenlerine karşı  aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa kullanmayınız.  
 
TERMİNUS®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;   
• TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti  yalnız ca harici kullanıma yöneliktir.  
• Spreyi yüzünüze uyg ulamayınız.  
• Sprey yanlışlıkla gözünüzle temas ettiği takdirde, gözünüzü akan suyla iyice yıkayınız 
ve herhangi bir belirtinin sürmesi durumunda doktorunuza danışınız.  
• Yanlışlıkla teneffüs edilmesi durumunda, herhangi bir belirti geliştiği ve devam ettiği  
takdirde, doktorunuza danışınız.  
• TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti , lokal deri tahrişine yol açabilecek propilen glikol 
içermektedir.  
• İçeriğindeki alkol nedeniyle, TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti  yaralar  üzerinde tahriş 
edici etkiye sahip olabilir.  
• Toksik ep idermal nekrolize neden olabilir. Ayrıca deride iritasyon ve hassasiyet 
gözlenebilir.  
• Mantar ve maya enfeksiyonları diğer kişilere geçebileceği için, kendinize ait havlu ve 
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunları başkalarıyla paylaşmayınız. Yeniden 
enfeksiyon oluşumuna karşı kendinizi korumak için, havlu ve giysilerinizin sıkça 
yıkanması gereklidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TERMİNUS®’un yiyecek  ve içecek ile kullanılm ası  3 / 7 TERMİNUS ’un kullanım yöntemi açısından besinlerle birlikte ya da aç karnına 
alınmasında sakınca yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, TERMİNUS  tedavisine 
başlamadan önce doktorunuza danışınız. TERMİNUS  Dermal Sprey , kesinlikle gerekli 
olmadığı sürece hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
TERMİNUS  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz.  
Göğüsler de dahil olmak üzere, bebeklerin tedavinin uygulandığı bölgelerle temasını 
engelleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TERMİNUS  Derma l Sprey  Çözelti ’nin deriye uygulanması araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkilemez.  
 
TERMİNUS ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TERMİNUS , propilen glikol adı verilen bir madde içerir. Bu madde, deride  iritasyona 
neden  olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TERMİNUS  Dermal Sprey  ile tedavi edilen bölgelere diğer tıbbi ürünleri uygulamayınız.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. TERMİNUS® nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti ’yi enfeksiyonlu  deri bölgelerine aşağıda belirtildiği 
gibi uygulayınız:  
• Atlet ayağ ı (Tinea pedis): Bir hafta boyunca günde bir kere.  
• Kasık kaşıntısı (Tinea kruris) ve saçkıran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca günde bir 
kere.  
• İsilik (Deri kandidiyazisi): Bir hafta boyunca günde bir veya iki kere.  
• Samyeli (Pitiryazis versikolor ): Bir hafta boyunca günde iki kere.  
 4 / 7 Enfeksiyon birkaç gün sonunda daha iyi gibi görünse de, spreyi önerilen tedavi süresi 
boyunca kullanmaya devam ediniz. Sprey düzenli uygulanmadığı ya da erken kesildiği 
takdirde, enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  
Tedavinin uygulanmasını takiben 1 hafta içerisinde herhangi bir iyileşme belirtisi 
gözlemlemediğiniz takdirde, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Spreyi aşağıdaki şekilde uygulayınız:  
• Etkilenmiş deriyi ve etrafındaki alanı (a lanları) temizleyiniz, kurulayınız ve ellerinizi 
yıkayınız.  
• Şişenin kapağını açınız.  
• Sprey şişesini ilk kez kullanırken, etkin bir püskürtme elde edene kadar pompaya birkaç 
kere basınız.  
• Sprey pompasının kullanılabilmesi için, şişeyi dik veya baş aşağı pozisyonda 
tutabilirsiniz.  
• Etkilenmiş deriyi ve hemen etrafındaki bölgeyi iyice ıslatmak üzere yeterince sprey 
uygulayınız.  
• Şişenin kapağını takınız.  
• Ellerinizi yıkayınız, aksi takdirde enfeksiyonu kendi derinizin diğer bölgelerine ya da 
diğer kişilere yayabilirsiniz.  
 
Tedavinin başarılı olmasını sağlamak için, etkilenmiş deri bölgesini düzenli olarak 
yıkamak suretiyle temiz tutunuz. Hafifçe dokunarak ve ovalamaksızın derinizi kurutunuz. 
Kaşınsa bile ilgili bölgeyi kaşımayınız çünkü bu deriye daha fazla hasar verebilir ve 
iyileşme sürecini yavaşlatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımını n güvenilirliği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  
TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti ‘nin çocuklarda ve adolesanlarda (16 yaş altı) kullanılması 
önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
TERMİNUS  Dermal Sprey  Çözelti 65 yaş üzeri  hastalar tarafından da kullanılabilir.  
  
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaciğer yetmez liği olan hastalarda doz ayarla ması ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  5 / 7 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Doktorunuz TERMİNUS  ile tedav inizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü TERMİNUS  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer TERMİNUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
dokto runuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TERMİNUS® kullandıysanız:  
Siz ya da başka biri, özellikle de bir çocuk yanlışlıkla yüksek miktarda TERMİNUS  
Dermal Sprey  Çözelti yutarsa, hemen doktorunuza ya da eczanıza danışınız. O nlar size 
yapılması gerekeni söyleyecektir.  
TERMİNUS ’tan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
TERMİNUS®’u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unuttuğunuz takdirde, fark ettiğinizde hemen spreyi uygulayınız v e daha sonra 
her zamanki gibi devam ediniz. Eğer bir sonraki dozun zamanı geldiğinde hatırlarsanız, 
normal miktarı uygulayınız ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.  
Spreyi bu kullanma talimatında belirtildiği gibi kullanınız. Eğer uygulamaları atla rsanız, 
enfeksiyon yeniden ortaya çıkabilir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
TERMİNUS® ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler:  
TERMİNUS  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktor unuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TERMİNUS ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
TERMİNUS’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkil er ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Ciltte pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu)   6 / 7 • Kaşıntı (prurit)   
 
Yaygın olmayan:  
• Deri lezyonu   
• Kabuklanma   
• Deri hastalığı   
• Derinin renginde değişiklik (pigmentasyon bozukl uğu)   
• Deride kızarıklık (eritem)   
• Deride yanma hissi   
• Ağrı   
• Uygulama yerinde ağrı   
• Uygulama yerinde tahriş   
 
Seyrek:  
• Gözde tahriş   
• Cilt kuruluğu   
• Deri döküntüsü ve kaşıntı (temas dermatiti)   
• Kaşıntı, kızarıklık ve yanma hissiyle birlikte görülen der i döküntüsü (egzama)   
• Cildinizin durumu kötüleşebilir.   
 
Sıklığı bilinmeyen:  
Bu yan etkiler, pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır ve sıklıkları mevcut veriler 
kullanılarak hesaplanamamaktadır.    
• Alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık)   
• Deri döküntüsü   
 
Bunlar  TERMİNUS ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacak sınız.  
 
5. TERMİNUS®’un saklanması   
 7 / 7 TERMİNUS ’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabı na koymayınız ve dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanını z.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERMİNUS ’u kullanmayınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TERMİNUS ’u 
kullanmayınız. Açıldıktan sonra, şişeler 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel : 0282 999 16 00  
 
Üretim Yeri :  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
 
 
Bu kullanma ta limatı n ../../....  tarihinde onaylanmı ştır.  