  1 KULLANMA TALİMATI  
 
BİMAPRESS DUO  0,3 mg/ml + 5 mg/ml göz damlası , çözelti  
Steril  
Göze uygulanır.  
 
 Etkin maddeler : Her bir ml  çözelti 0, 3 mg  bimatoprost ve 5 mg timolol (6, 8 mg 
timolol maleata eşdeğer)  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, sodyum klorür, sitrik asit monohidrat, 
dibazik sodyum fosfat heptahidrat, hidroklorik asit veya sodyum hidroksit, saf  su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BİMAPRESS DUO nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİMAPRESS DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİMAPRESS DUO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİMAPRESS DUO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİMAPRESS DUO nedir ve ne için kullanılır?  
 
BİMAPRESS DUO , gözdeki yüksek basıncı kontrol etmek için kullanılan çözelti şeklinde b ir 
göz damlasıdır. Beyaz, güvenlik halkalı HDPE vidalı kapağı olan, beyaz LDPE damlalıklı,  
5 ml beyaz LDPE şişede kullanıma sunul ur. Her bir şişede 3 ml çözelti bulunur.  
 
Her ikisi de gözdeki basıncı düşüren iki farklı etkin madde (bimatoprost ve timolol)  içerir. 
Bimatoprost bir prostaglandin analoğu olan prostamidler adlı bir ilaç grubuna aittir. Timolol 
ise beta -blokerler olarak adlandırılan ilaç grubunda yer alır.  
 
Gözlerinizde, gözün iç kısmını besleyen berrak, suya benzer bir sıvı bulunmaktadır. Sıvı sabit 
bir biçimde gözden boşaltılır ve bunun yerine yeni sıvı yapılır. Sıvının yeterince hızlı 
boşaltılamadığı durumda, gözün içindeki basınç artar ve görmenizde hasar oluşması ile 
sonuçlanabilir (glokom olarak adlandırılan bir hastalık). BİMAPRESS DUO , sıvı üretimini 
azaltarak ve boşaltılan sıvının miktarını artırarak gözün içindeki basıncı düşürür.  Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlic e 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.    2 BİMAPRESS DUO göz damlası, yaşlılar dahil yetişkinlerin gözlerindeki yüksek basıncı tedavi 
etme k için kullanılır. Bu yüksek basınç, gloko ma neden olabilir.  D oktorunuz , beta-blokerler 
veya prostaglandin analoglarını içeren diğer damlalar kendi başlarına yeterince etkili 
olmadığında size BİMAPRESS DUO’yu reçeteleyecektir.  
 
2.  BİMAPRESS DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BİMAPRESS DUO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
- Bimatoprost, timolol, beta -blokerlere ya da BİMAPRESS DUO’nun diğer 
bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız)  varsa  
- Geçmişte astım, ciddi süreğen tıkayıcı (obstrüktif) bronşit (hırlama, nefes alm ada 
güçlük ve/veya uzun süren öksürüğe neden olabilen ciddi akciğer hastalığı) gibi 
akciğer hastalığınız olduysa veya halihazırda  varsa  
- Düşük kalp atım hızı, kalp bloğu veya kalp yetmezliği gibi kalple ilişkili sorunlarınız 
varsa  
kullanmayınız.  
 
BİMAPRESS DUO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Bu ilacı almadan önce halihazırda ya da geçmişte aşağıdakilere maruz kaldıysanız doktorunuza 
söyleyiniz;  
 
Eğer;  
- Koroner kalp hastalığı (belirtileri  göğüs ağrısı veya darlığı, nefessiz kalma ya da 
tıkanma dah il olabilir), kalp yetmezliği, düşük kan  basıncı  
- Yavaş kalp atımı gibi kalp atım hızı  bozuklukları  
- Nefes alma sorunları, astım veya kronik tıkayıcı (obstrüktif) akciğer  hastalığı  
- Zayıf kan dolaşım ı hastalığı (Raynaud hastalığı ya da Raynaud sendromu  gibi)  
- Tiroid bezinin aşırı aktif olması, çünkü timolol tiroid hastalığının belirtilerini ve 
bulgularını  maskeleyebilir . 
- Diyabet, çünkü timolol düşük kan şekeri düzeylerinin (hipoglisemi) belirtilerini ve 
bulgularını  maskeleyebilir . 
- Şiddetli alerjik  reaksiyonlar  
- Karaciğer ya da böbrek  sorunları  
- Göz yü zeyi sorunları.  Göz için kullanılan beta -bloker ilaçlar göz kuruluğunu 
tetikleyebilir.  
- Gözdeki basıncı azaltmak için yapılan cerrahi işlem sonrası göz küresinin içindeki 
tabakalardan birinin  ayrılması  
- Maküler ödemin ( görmenin kötüleşmesine sebep olan göz içindeki retinanın şişmesi) 
bilinen risk faktörleri, örneğin ka tarakt cerrahisi  
- Diğer beta -bloker ilaçlar ı kullanıyorsanız ya da geçmişte kullandıysanız, çünkü bu 
ilaçlar BİMAPRESS DUO  ile beraber kullanıldığında düşük  tansiyona ya da anormal 
düşük kalp atım hızına sebep  olabilir.  
- Göz içinde iltihabınız varsa, çünkü iltihabınız  kötüleşebilir.  
 
Cerrahi anesteziden önce doktorunuza BİMAPRESS DUO kullandığınızı söyleyiniz, çünkü 
timolol anestezi esnasında kullanılan bazı i laçların etkilerini değiştirebilir.    3 BİMAPRESS DUO’nun kullanılması nedeniyle kirpikler uzayabilir ve kirpikler ile göz kapağı 
çevresindeki deri koyulaşabilir. İrisin (gözünüzün renkli kısmı) rengi de zaman içinde 
koyulaşabilir. Bu değişiklikler kalıcı ola bilir. Sadece tek göz tedavi ediliyorsa değişiklik daha 
belirgin olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
BİMAPRESS DUO’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİMAPRESS DUO’nun her hangi bir yiyecek ya d a içecek ile etkileşime girdiği 
bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiri niz. 
BİMAPRESS DUO , doktorunuz tavsiye etmediği sürece hamilelik sırası nda kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Emziriyorsanız BİMAPRESS DUO  kullanmayınız, çünkü timolol anne sütüne geçebilir. 
Emzirme döneminde herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİMAPRESS DUO  bazı hastalarda bulanık görmeye neden olabilir. Bulg ular geçene dek araç ya 
da makine kullanmayınız.  
 
BİMAPRESS DUO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BİMAPRESS DUO  içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür) gözde tahrişe neden 
olabilir. Benzalkonyum klorürün yumuşak  kontakt lenslerde renk kaybına yol açtığı 
bilinmektedir. Bu nedenle göz damlasını gözlerinizde kontakt lens varken kullanmayın. Kontakt 
lensler damlanın uygulanmasından önce çıkarılmalı, tekrar takmadan önce en az 15 dakika 
beklenmelidir.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte k ullanımı  
BİMAPRESS DUO, glokom tedavisinde kullanılan diğer göz damlaları dahil, kullandığınız diğer 
ilaçları etkileyebilir ya da diğer ilaçlardan etkilenebilir. Tansiyon düşürücü ilaç, kalp ilacı, 
diyabet ilacı, kinidin (kalp ile ilgili rahat sızlıklar ya da sıtma tedavisinde kullanılır) ya da 
fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçları kullanıyorsanız ya da 
kullanmayı düşünüyorsanız doktorunuza bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    4 3. BİMAPRESS DUO nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve dozu/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
BİMAPRESS DUO ’yu her zaman doktorunuzun önerd iği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.   
Tavsiye edilen doz sabahları veya akşamları tedavi edilmesi gereken göz(ler)e günde 1 kez bir 
damladır. Her gün aynı zamanda kullanını z. 
BİMAPRESS DUO ’nun etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
İlk kullanım öncesinde şişenin kapağındaki kurcalamaya karşı güvenlik bandı bo zulmuş ise 
ürünü kullanmayınız.  
 
 
1. Ellerinizi yıkayınız. B aşınızı  arkaya doğru eğiniz  ve tavana bakınız.  
2. Alt göz kapağınızı küçük bir cep oluşacak şekilde aşağıya doğru yavaşça çekiniz.  
3. Şişeyi ters çevirin iz ve tedavi uygulanması gereken her bir göze birer damla gelecek  
  şekilde sıkınız.  
4. Göz kapağınızı bırakın ız ve gözler inizi kapa lı tutunuz . 
5. Damla uyguladığınız hasta gözünüzü kapalı tutarken, kapalı gözün köşesi üzerine  
(gözün burun ile kesiştiği nokta) parmağınızı koyup 2 dakika süreyle basılı tutunuz.  
Bu BİMAPRESS DUO’nun vücudunuzun diğer kısımlarına geçmesine engel  olacaktır.  
 
Damla gözünüzün içine damlamazsa te krar deneyiniz.  
 
Mikrop bulaşmasına engel olmak için lütfen damlalığın ucunu gözle ya da başka he rhangi bir 
yüzeyle temas ettir meyiniz. Kullanım sonrasında kapağı kapatınız.  
 
BİMAPRESS DUO’yu başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, ilaçlar en az 5 dakika ara 
ile uygulanmalıdır.  
Herhangi bir göz merhemi ya da göz jeli en son kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BİMAPRESS DUO  çocuklarda ve 18 yaşın al tındaki ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan larda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar sizde 
var ise, B İMAPRESS DUO’yu dikkatli kullanınız.  
 
Eğer BİMAPRESS DUO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    5 Kullanmanız gerekenden daha faz la BİMAPRESS DUO kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden  daha fazla BİMAPRESS DUO kullandıysanız herhangi ciddi bir 
zararın oluşması olası değildir. Bir sonraki dozunuzu normal zamanında damlatınız.  
 
BİMAPRESS DUO’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİMAPRE SS DUO’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
Unuttuğunuz dozu anımsar anımsamaz bir damla damlatınız ve daha sonra düzenli uygulama 
biçimiyle devam ediniz.  
 
BİMAPRESS DUO ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabi lecek etkiler  
BİMAPRESS DUO ’nun etkisini gösterebilmesi için her gün kullanılması gereklidir. Bu 
nedenle ilacınızın kullanımına doktorunuza danışmadan son vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BİMAPRESS DUO’nun içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Genellikle etkiler ciddi olmad ığı sürece damlanızı kullanmaya devam 
edebilirsiniz. Eğer endişe ediyorsanız doktoru nuz veya eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla 
konuşmadan BİMAPRESS DUO kullanmayı durdurmayın ız. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastada 1’den fazla  kişiyi etkileyen  
Yaygın:  100 hastada 1 ile 10 kişiyi  etkileyen  
Yaygın olmayan:  1,000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyen  
Seyrek:  10,000 hastada 1  ile 10  kişiyi etkileyen  
Çok seyrek:  10,000 hastada 1’den az kişiyi  etkileyen  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor  
 
Çok yaygın yan etkiler:  
- Gözde kızarıklık  
 
Yaygın yan etkiler:  
- Gözde  yanma  
- Gözde  kaşıntı  
- Gözde batma  hissi 
- Göz kuruluğu  
- Göz kapağında  kızarıklık  
- Gözde  yapışkanlık  
- Gözde yabancı cisim  hissi 
- Göz yüzeyinde iltihaplı ya da iltihapsız küçük  yaralar  
- Göz ağrısı  
- Işık hassasiyeti  
- Net görmede  zorluk  
- Göz kapağında  kaşıntı  
- Kirpik  uzaması  
- Gözde  tahriş  
- Göz yaşarması    6 - Görme  bozukluğu  
- Şiş göz kapakları  
- Burun  akıntısı  
- Göz kapağı renginin  koyulaşması  
- Göz çevresindeki deride  koyulaşma  
- Göz çevresinde  tüylenme  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Gözün renkli kısmında  iltihap  
- Göz kapağında  ağrı 
- Göz yorgunluğu  
- Kirpiklerin ters  dönmesi  
- Şişmiş konjunktiva (gözün şeffaf  tabakası)  
- Koyulaşmış iris  rengi  
- Çökmüş görünen  gözler  
- Göz kapağının göz yüzeyinden  uzaklaşması  
- Kesik kesik  soluma  
 
Bilinmiyor:  
- Sistoid maküler ödem (görüşün bozulması ile sonuçlanan gözdeki retinanın  şişmesi)  
- Nefes almada  zorluk/hırıltı  
 
BİMA PRESS DUO ’nun ayrı ayrı bileşenlerinden b iriyle ilave istenmeyen olaylar görülmüştür 
ve bu olaylar potansiyel olarak BİMAPRESS DUO ile de oluşabilir.  
 
 Bimatoprost ile ilişkili istenmeyen olaylar:  
 
Bilinmiyor:  
- Göz alerjisi  
- Kirpiklerin  koyulaşması  
- Gözün ren kli bölümünde  koyulaşma  
- Göz kırpmada  artış 
- Gözün arka kısmında kanama (retinal  kanama)  
- Gözün içinde  iltihap  
- Yüksek  tansiyon  
- Genel zayıflık  hali 
- Anormal karaciğer fonksiyon  testleri  
 
Timolol içeren göz damlaları kullanan hastalarda ilave istenmeyen etkiler görülmüştür ve 
bundan dolayı BİMAPRESS DUO  ile de görülebilirler. Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi timolol 
kana geçer. Bu “intravenöz (damar içi)” ve/veya “oral (ağız yolu)” kullanılan  
beta-bloker ilaçlarla görülenlere benzer istenmeyen etkilere sebep ol abilir. Göz damlası 
kullandıktan sonra istenmeyen etki oluşması ihtimali , ilaçların örneğin ağızla veya enjeksiyonla 
alınmasına göre daha düşüktür. List elenen istenmeyen etkilere, göz hastalıklarının tedavisinde 
kullanıldığında beta -bloker sınıfı ilaçlar la görülen reaksiyonlar dahildir.  7  
Timolol ile ilişkili istenmeyen olaylar:  
 
Bilinmiyor:  
- Uykusuzluk  
- Kabuslar  
- Cinsel istekte  azalma  
- Cinsel işlev  bozukluğu  
- Depresyon  
- Baş dönmesi  
- Bellek  kaybı  
- Myastenia gravis adlı kas hastalığının belirti ve semptomlarında  artış 
- Baygınlık  
- İnme  
- Karıncalanma  hissi 
- Beyin kan akımında  bozukluk  
- Göz yüzeyinde his  azalması  
- Çift görme  
- Göz kapağı  düşüklüğü  
- Gözdeki basıncı azaltmak için geçirilen ameli yat sonrası göz küresi içindeki tabakalardan  
 birinin  ayrılması  
- Göz yüzeyinde  iltihap  
- Bulanık  görme  
- Kalp  yetmezliği  
- Kalp atımında bozukluk ya da durma  
- Kalp atımında  yavaşlama  
- Vücutta aşırı sıvı (genelde su)  birikimi  
- Göğüs  ağrısı  
- Düşük  tansiyon  
- Kan damarlarında daralmaya bağlı olarak  el, ayak ve ekstremitelerde  soğukluk  
- Öksürük  
- Hasta hisset me ve hasta  olma  
- İshal  
- Ağızda  kuruma  
- Tat alma duyusunda  değişiklik  
- Hazımsızlık  
- Saç dökülmesi  
- Deri döküntüsü  
- Deride kırmızı pullu  plakalar  
- Düşük kan  şekeri  
- Kas ağrısı  
- Yorgunluk  
- Hayatı tehdit edici olabilen, şişme ve solunum zorluğu ile seyreden ciddi alerj ik  
 reaksiyonlar  
- Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, kurdeşen  dahil)  
 
Fosfat içeren göz damlaları ile görülen istenmeyen  yan etkiler : 
Çok seyrek olarak, gözün ön tarafındaki şeffaf tabakada (kornea) ciddi hasarı olan hastalarda, 
tedavi sırasında kalsiy um birikmesine bağlı olarak korneada bulanık plakalar gelişmiştir.  
   8 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildirer ek kullanmakta olduğun uz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BİMAPRESS D UO’nun S aklanması  
 
BİMAPRESS DUO’yu çoc ukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B İMAPRESS DUO’yu kullanmayınız.  
 
Açıldıktan sonra çözeltilere mikrop bulaşabilir. Bu da göz enfeksiyonlarına yol açabilir. Bu 
nedenle şişe, içinde çözelti olmasına rağmen açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır . 
Hatırlatıcı olması açısından kutu üze rine şişeyi açtığınız tarihi yazabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi:  Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy , Tekirdağ  
 
Üretim Y eri:  Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy, Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 29.03.2018  tarihinde onaylanmıştır.  