1 KULLANMA TALİMATI  
SAFECAİNE 30 mg/m l enjeksiyonluk çözelti içeren karpül  
Sadece DENTAL anestezide enjeksiyon olarak uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her 1 ,8 mL’lik karpül 54 mg mepivakain hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  ve 
enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SAFECAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SAFECAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SAFECAİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SAFECAİNE ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SAFECAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
SAFECAİNE, işlem sırasında ağrıyı kesen mepivakain hidroklorür içerir ve lokal anestezikler 
olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  
SAFECAİNE , bir kutuda 1,8 m L çözelti içeren 1,8 mL’lik 50 adet karpüllerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
Yetişkin, ergen ve 4 yaşın (yaklaşık 20 kg vücut ağırlığı) üzerindeki çocuklarda diş 
operasyonları öncesinde veya sırasında, ağrıyı önlemek veya en aza indirmek için lokal veya 
bölgesel his kaybı oluşturmada (uyuşturma) kullanılır.  2 2. SAFECAİNE ’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
SAFECAİNE  kesinlikle damar içine uygulanmamalıdır.  
SAFECAİNE  karpül, sülfit ihtiva etmemektedir. Omurilik kanalında oluşturulacak olan 
bölgesel uyuşturma (spinal anestezi) durumlarında kullanılmaz.  
Enfekte bölgelerde lo kal anesteziklerin enjeksiyonundan kaçınılmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün doping kontrol testlerinde pozitif reaksiyona sebebiyet veren bir etkin madde 
içerdiği konusunda sporcular uyarılmalıdırlar.  
Kan pıhtılaşma bozukluğu olan veya antikoagülan kullanan hasta lar daha sık izlen melidir 
(INR’ın izlenmesi).  
 
SAFECAİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Mepivakaine, ilacın bileşenlerinden herhangi birine veya amid tipi lokal anesteziklere 
(lidokain, bupivakain  vb.) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa  
 4 yaşın (20 kg vücut ağırlığı) altındaki çocuklarda  
 Kalp atışını sağlayan elektronik ileti anormalliğine bağlı kalp bozukluklarında (ciddi iletim 
bozuklukları)  
 Tedaviyle yeterince kontrol edilemeyen epil epsi mevcutsa  
 
SAFECAİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, SAFECAİNE kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz:  
 Kalp rahatsızlıklarınız varsa  
 Ciddi anemi probleminiz varsa  
 Yüksek kan basıncına (Ciddi ya da tedavi edilememiş hipertansiyon) sahipseniz   
 Düşük kan basıncına (hipotansiyon) sahipseniz  
 Epilepsi hastası iseniz  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa  
 Porfiri (Sinir sistemini etkileyen ve nörolojik bozukluklara neden olan bir h astalık) hastası 
iseniz  
 Kanda yüksek asit seviyesi (asidoz) mevcutsa  
 Dolaşım yetersizliğiniz varsa  
 Genel durumunuzda bozukluk varsa  3  Enjeksiyonun yapılacağı bölgede iltihap veya enfeksiyon vb. bir durum varsa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SAFECAİNE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal his geri gelene kadar sakız çiğnemek ve yemek yemekten kaçınmalısınız çünkü 
özellikle çocuklarda dudak, yanak veya dili ısırma riski var dır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, diş hekiminize veya ecza cınıza 
danışınız.  Gerekmedikçe hamilelik sırasında bu ürünün kullanımından kaçınmalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, bu ürünle anesteziden sonraki 10 saat boyunca bebeğinizi 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilacın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir. Bu ilacın 
uygulanmasını takiben sersemlik (“dönme” hissi, görme bozukluğu ve yorgunluk dahil), bilinç 
kaybı meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4). Dişinize uygulanan işlemin ardından  bu etkilerin 
geçtiğinden emin olana kadar (genellikle 30 dakika içinde) klinikten ayrılmamalısınız.  
 
SAFECAİNE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir karpülde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva  eder; y ani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda belirtilenler gibi başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma 
ihtimaliniz varsa diş hekiminize söyleyiniz:  4  Diğer lokal anestezikler  
 Mide ekşimesi, mide ve bağırsak ülserlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (simetidin gibi)  
 Sakinleştirici ve yatıştırıcı ilaçlar  
 Kalp atışını dengelemek için kullanılan ilaçlar (antiaritmikler)  
 Sitokrom P450 1A2 inhibitörleri  
 Hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaç lar (propranolol)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SAFECAİNE  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SAFECAİNE sadece diş hekimleri, stomatologlar veya diğer eğitimli klinisyenler tarafından 
veya bu kişilerin gözetimi altında yavaş bir lokal enjeksiyonla size uygulanacaktır. Diş 
hekiminizin vereceği doz, fiziksel duru munuza, ağız içinde uyuşturulmak istenen alana, ağız 
içindeki dokunun geçirgenliğine ve uygulanan anestezi tekniğine bağlıdır. Diş hekiminiz 
yaşınıza, sağlık durumunuza ve yapılacak işleme göre mümkün olan en düşük dozu 
kullanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve me todu:  
Bu ilaç sadece diş işlemlerinde enjeksiyon şeklinde ağız boşluğuna uygulanır.  
Enjeksiyon damar içine yapılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına, ağırlığına ve operasyonun tipine bağlı olarak ayarlanır. 
Doza diş hekimi karar verecektir. 4 yaşından küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İlacın dozuna diş hekiminiz karar verecektir.  
 
Özel kullanı m durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  5 İlacın dozuna diş hekiminiz karar verecektir  
Eğer SAFECAİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SAFECAİNE  kullandıysanız:  
SAFECAİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
Aşağıdaki belirtiler  aşırı dozda lokal anestetiklere bağlı toksisite belirtileri olabilir:  
Huzursuzluk  (ajitasyon ), dudaklarda ve dilde uyuşma hissi, ağızda karıncalanma, baş dönmesi, 
görme ve işitme bozuklukları ve kulaklarda uğultu, kas sertliği ve seğirmesi, düşük kan basıncı, 
düşük veya düzensiz kalp atış hızı.  
Bunlardan herhangi biri ile karşılaşırsanız, uygulam ayı durdurunuz ve derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
 
SAFECAİNE ’i kullanmayı unutursanız  
Bu ilaç size diş hekimi tarafından uygulanacağı için bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
SAFECAİNE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
SAFECAİNE  size diş hekimi niz tarafından uygulanacaktır. Herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SAFECAİNE’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. SAFECAİNE uygulamasının ardından aşağıdaki yan etkilerden biri veya daha 
fazlası ortaya çıkabilir. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.0 00 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 6 Aşağıdak ilerden biri olursa, SAFECAİNE’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyon – Yüz, dudak, dil veya boğazın şişmesi. Bu durum yutkunmayı 
zorlaştırabilir. Ellerinizin, ayaklarınızın ve bileklerinizi n ciddi veya ani terlemesi, soluma 
zorluğu, cildin ciddi şekilde kaşınması (şişlik oluşması ile birlikte).  
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer bu yan etki si zde mevcut ise sizin SAFECAİNE’ e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya has taneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu 
çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 
Seyrek  
 Kızarıklık, kaşıntı, yüzde, dudaklarda, diş etlerinde, dilde ve/veya b oğazda şişme ve nefes 
almada güçlük, hırıltılı solunum/astım, kurdeşen (ürtiker): bunlar aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının belirtileri  olabilir (alerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar)  
 Sinir hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı)  
 Yanma hissi, ciltte karın calanma hissi, ağız çevresinde fiziksel bir neden olmaksızın 
karıncalanma (parestezi)  
 Ağız içinde ve çevresinde anormal his (hipoestezi)  
 Metalik tat, tat bozulması, tat kaybı (disestezi)  
 Baş dönmesi  
 Titreme  
 Bilinç kaybı, nöbet  (konvülsiyon), koma  
 Bayılma   
 Kafa karışıklığı, yönelim bozukluğu  
 Konuşma bozuklukları, aşırı konuşkanlık  
 Huzursuzluk (ajitasyon )  
 Bozulmuş denge duygusu (dengesizlik)  
 Uyuşukluk  
 Bulanık görme, bir nesneye net bir şekilde odaklanma sorunları, görme bozukluğu  
 Dönme hissi (vertigo)  7  Kalbin etkili bir şekilde kasılamaması (kalp durması), hızlı ve düzensiz kalp atışları 
(ventriküler fibrilasyon), şiddetli ve ezici göğüs ağrısı (angina pektoris)  
 Kalp atışı koordinasyon sorunları (iletim bozuklukları, atriyoventriküler blok), anormal 
yavaş kalp atışı (bradikardi), anormal hızlı kalp atışı (taşikardi), çarpıntı  
 Düşük kan basıncı  
 Kan akışında artış (hiperemi)  
 Nefes darlığı, anormal derecede yavaş veya çok hızlı nefes alma gibi solunum güçlükleri  
 Esneme  
 Mide bulantısı, kusma, ağız veya d işeti ülseri, dilde, dudaklarda veya diş etlerinde şişme  
 Aşırı terleme  
 Kas seğirmesi  
 Üşüme hissi  
 Enjeksiyon bölgesinde şişme  
 
Çok seyrek  
 Yüksek kan basıncı  
 
Bilinmiyor  
 Öforik ruh hali (Abartılı bir biçimde kendini iyi hissetme), kaygı/sinirlilik;  
 İstemsiz göz hareketleri, göz bebeğinin daralması, üs t göz kapağının düşmesi (Horner ’s 
sendromunda olduğu gibi) gibi göz problemleri, gözbebeği genişlemesi, göz küresinin 
yörünge hacmindeki değişikliklere bağlı olarak yörünge içerisinde geriye doğru yer 
değiş tirmesi (enoftalmi), çift görme veya görme kaybı;  
 Kulaklarda çınlama, işitmede aşırı hassasiyet gibi kulak rahatsızlıkları;  
 Kalbin etkili bir şekilde kasılamaması (miyokardiyal depresyon);  
 Kan damarlarının genişlemesi (vazodilatasyon);  
 Cilt renginizde meydana gelen değişiklikler, kafa karışıklığı, öksürük, hızlı kalp atışı, hızlı 
nefes alma, terleme (bu, dokularınızdaki oksijen eksikliğinin (hipoksi) belirtileri olabilir);  
 Kanınızdaki yüksek karbondioksit konsantrasyonunun (hiperkapni) belirtileri olab ilecek 
hızlı veya zor nefes alma, uyuşukluk, baş ağrısı, düşünememe ve uyku hali;  
 Ses değişikliği (ses kısıklığı);  
 Ağız, dudak, dil ve diş etlerinde şişme, fazla tükürük üretimi;  
 Yorgunluk, halsizlik hissi, sıcak hissetme, enjeksiyon yerinde ağrı;  8  Sinir hasarı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5.  SAFECAİNE ’nin saklanması  
SAFECAİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SAFECAİNE ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SAFECAİNE ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  9  
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
KULLANIM ŞEKLİ V E DOZU  
Tıbbi ürün sadece sistemik toksisitenin tanı ve tedavisi konusunda yeterince eğitim almış ve 
aşina olan diş hekimleri, stomatologlar veya diğer klinisyenler tarafından veya onların 
gözetiminde kullanılmalıdır. Herhangi bir solunum ve kardiyovasküle r acil durumu na hızlı 
müdahele edebilmek için lokal anesteziklerle rejyonel anestezi indüksiyonundan önce uygun 
ilaç ve resüsitasyon ekipmanı ile yeterli eğitiml i personelin mevcudiyeti öneril mektedir. Her 
lokal anestezik enjeksiyonundan sonra hastanın bil inç durumu izlenmelidir.  
Ağrının olmaması hastanın bireysel duyarlılığıyla ilişkili olduğundan, etkili anesteziyi elde 
etmek için en düşük anestezik doz kullanılmalıdır. Daha kapsamlı prosedürler için, önerilen 
maksimum dozu aşmadan bir veya daha fazla ka rpül gerekebilir.  
Yetişkinler için önerilen maksimum doz 4,4 mg/kg vücut ağırlığıdır. 70 kg üzerindeki bireyler 
için önerilen mutlak maksimum doz 300 mg'dır ve bu 10 m L çözeltiye karşılık gelir.  
Maksimum doz miktarının hastanın vücut ağırlığına göre hesa plandığı unutulmamalıdır. 
Hastalar farklı vücut ağırlıklarına sahip olduğundan, her hastanın tolere edebileceği maksimum 
mepivakain dozu farklıdır. Ek olarak, etkinin başlangıcı ve süresi açısından önemli bireysel 
farklılıklar vardır.  
 
Aşağıdaki tabloda, en sık kullanılan anestezi teknikleri ve kartuş bakımından eşdeğerleri için 
yetişkinlerde izin verilen maksimum dozlar listelenmiştir:  
Kilo (kg)  Mepivakain hidroklorür dozu (mg)  Hacim (m L) Kartuşta eşdeğeri (1,8 m L) 
50 220 7,3 4.1 
60 264 8,8 4.9 
≥70 300 10 5,6 
 
Hasta kaygısını azaltmak için birlikte sakinleştirici kullanımı:  
Sedatif ilaç verilirse, kombinasyonun merkezi sinir sistemi depresyonu üzerindeki ilave etkisine 
bağlı olarak maksimum güvenli mepivakain dozu azaltılabilir.  
 10 Uygulama şekli:  
SADECE DENTAL ANESTEZİDE KULLANILIR.  
İnfiltrasyon ve perinöral uygulamalar içindir. Tek kullanımlıktır.  
Koruyucu içermediğinden SAFECAİNE karpül enjeksiyonlarının kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
 
Tıbbi ürünü uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
Eğer ürünün rengi bulanıksa ve değişmişse kullanılmamalıdır.  
Enjeksiyon hızı çok yavaş olmalıdır ve dakikada 1 m L solüsyonu geçmemelidir.  
Enjeksiyon bölgesinde iltihap ve/veya enfeksiyon olduğunda lokal anestezikler dikkatle enjekte 
edilmelidir.  
 
Kazara int ravasküler enjeksiyonla ilişkili risk  
Kazara intravasküler enjeksiyon (ör. sistemik dolaşıma kazara intravenöz enjeksiyon, baş ve 
boyun bölgesine kazara  intravenöz veya intra arteriyel enjeksiyon), sistemik dolaşımdaki ani 
yüksek mepivakain  seviyesi nedeniyle, nihayetinde solunum durmasına ilerleyen, merkezi sinir 
sistemi veya kardiyorespiratuar depresyon ya da komanın takip ettiği konvülsiyonlar gibi ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
Bu nedenle damar içi enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir 
aspirasyon denemesi yapılmalıdır. Bununla birlikte, şırıngada kan bulunmaması intravasküler 
enjeksiyondan kaçınıldığını garanti etmemektedir.  
 
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk  
Kazara intranöral enjeksiyon, ilac ın sinir boyunca retrograd hareketine neden olabilir.  
İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir blokajlarıyla bağlantılı sinir hasarını önlemek için, 
enjeksiyon sırasında hasta tarafından elektrik şoku hissedilir veya ağrılı enjeksiyon meydana 
gelirse iğn e her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İğne kaynaklı sinir hasarı meydana gelirse, 
perinöral kan akışı bozulup mepivakainin uzaklaştırılması  engellenebileceğinden, nörotoksik 
etki mepivakainin potansiyel kimyasal nörotoksisitesiyle şiddetlenebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Klinik verilerin eksikliğinden dolayı, böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalara etkili 
anesteziye yol açan en düşük doz uygulanmalıdır.  11 Mepivakain, karaciğer tarafından metabolize edilir v e özellikle tekrarlanan kullanımdan sonra, 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma seviyelerinin yükselmesine neden olabilir. 
Yeniden enjeksiyon gerekmesi durumunda, herhangi bir doz aşımı belirtisine karşı hasta 
izlenmelidir.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 yaşın (20 kg vücut ağırlığı) altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Tavsiye edilen terapötik doz:  
Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına, operasyonun büyüklüğüne bağlı olarak 
ayarlanmalıdır. Ortalama doz 0,75 m g/kg = 0,025 m L mepivakain çözeltisi/kg vücut ağırlığıdır: 
20 kg vücut ağırlığındaki bir çocuk için ¼ kartuş (15 mg mepivakain hidroklorür).  
 
Tavsiye edilen maksimum doz:  
3 mg mepivakain/kg vücut ağırlığına eşdeğer (0,1 m L mepivakain/kg) olan miktarı 
aşmamalıdır.  
 
Aşağıdaki tabloda, çocuklarda izin verilen maksimum doz ve kartuş bakımından eşdeğerleri 
listelenmiştir:  
Kilo (kg)  Mepivakain hidroklorür dozu (mg)  Hacim (m L) Kartuşta eşdeğeri (1,8 m L) 
20 60 2 1,1 
30 90 3 1,7 
40 120 4 2,2 
50 150 5 2,8 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik verilerin eksikliğinden dolayı, yaşlı hastalara uygulanırken etkili anesteziye yol açan en 
düşük doz uygulanmalıdır.  