1  KULLANMA  TALİMATI  
DONA PLUS 750 mg + 600 mg saşe 
Ağız  yoluyla uygulanır. 
• Etkin  Madde:  Her bir saşede etkin  madde  olarak  942 mg kristalin  glukozamin  sülfat  
(750 mg glukozamin  sülfat  ve 192 mg sodyum  klorür’e  eşdeğer)  ve 600 mg kondroitin  
sülfat  sodyum  bulunur. (Kristalin glukozamin sü lfat, kabuklu deniz ürünlerinden (karides 
ve yengeç) ve kondroitin sülfat  sodyum, köpek balığı kıkırdağından veya sığır 
kıkırdağından elde edilmiştir.)  
 
• Yardımcı  Maddeler:  Asesülfam  K (E950) , sorbitol  (E420) , anhidr  sitrik  asit (E330) , 
portakal  aroması,  gün batımı sarısı (E110) . 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. DONA  PLUS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. DONA  PLUS’ı  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DONA  PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DONA  PLUS’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DONA PLUS  nedir  ve ne için kullanılır ? 
DONA PLUS,  etkin  madde  olarak,  steroid  olmayan  antiinflamatuar  (ağrı,  sıcaklık, 
kızarıklık,  şişlik,  fonksiyon gibi belirtleri ortadan  kaldıran)  ve antiromatizmal (romatizmal 
hastalığın  belirtilerini baskılayan)  ilaçlar  grubuna  ait olan glukozamin ve osteoartrit 
(kemik  ve eklem  iltihabı)  tedavi  ürünlerinden kondroitin  sülfat  içermektedir.  
 Her kutu 20, 30 veya  60 adet  saşe  (oral çözelti için toz)  içermektedir.  
 Etkin maddelerden kristalin glukozamin sülfat, kabuklu deniz ürünlerinden (karides ve yengeç) ve kondroitin sülfat sodyum, köpek balığı kıkırdağından veya sığır kıkırdağından elde 
edilmiştir.  
 Glukozamin sülfat  insan  vücudunda  fizyolojik  olarak  bulunan doğal  bir amino -
monosakkarit  glukozamin  tuzu, kondroitin sülfat  ise bağ dokusu,  kıkırdak,  deri, kan Bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  
içermektedir.  
Bu ilaç  sizin reçetesiz  olarak  temin  edip bir doktor  yardımı almadan eczacınızın  tavsiyesi  ile 
hafif bir hastalığı  tedavi  etmeniz  içindir. Buna karşın,  yine de DONA  PLUS’dan en iyi 
sonuçları  alabilmeniz  için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2  damarları  gibi vücut  dokularında,  ve de kemik, ligament  (bağlar)  ve tendon(kiriş)ların  
yapısı na giren önemli  bir bileşenidir.  
DONA PLUS, ağrılı  ve fonksiyon kısıtlanması olan osteoartrit  (kemik  ve eklem  iltihabı)  
belirtilerinin  tedavisinde kullanılır.  
 
DONA PLUS  kıkırdak hücrelerinin  üretici  aktivitesinin  artması  ve yıkıcı  enzim  
aktivitesinin  engellenmesi  sayesinde  etkisini gösterir.  
 
2. DONA PLUS’ı  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
DONA PLUS’ı  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Etkin maddelere ya da yardımcı  maddelerden  herhangi  birine aşırı  duyarlılığınız  varsa , 
• Glukozamin kabuklu deniz  hayvanlarından elde edilen  doğal  bir madde  olduğundan, söz 
konusu deniz  hayvanlarına  karşı  alerjiniz  varsa,  
• 18 yaşından küçük ergen ve çocuklarda . 
 
DONA PLUS’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kalp  ve/veya  böbrek yetmezliğiniz  varsa (kondroitin sülfatın  su tutucu  etkisinden  
kaynaklandığı  düşünülen bu durum  söz konusu hastalığınızı artırabilir. ) 
• Diyabet  (şeker)  hastası  iseniz  (DONA PLUS  kullanımında,  kan glukoz  düzeyleri  
izlenmelidir.  DONA PLUS’ı n, pankreas tan insülin salgılayan  hücrelerin  fonksiyonları  
üzerine uzun  dönemdeki  etkileri  bilinmemektedir.  Özellikle  diyabetli  veya bozulmuş  
glukoz  toleranslı  hastalarda zararlı  etkileri  olabilir.)  
• Ciddi  karaciğer  veya böbrek yetmezliğiniz  varsa  (bu grup hastada klinik  çalışma  
yürütülmediğinden)  
• Astım hastalığınız  varsa  (astım  alevlenme belirtileri dahil  alerjik  tepki  gösterme  riski 
yüksek olabil ir.) 
• Tuz kontrollü diyet  yapıyorsanız  
• Kan sulandırıcı ilaçlar  kullanıyorsanız  
Bu uyarılar geçmiş teki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
DONA PLUS’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Tercihen  yiyeceklerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışını z. 
 
Hamile  iseniz  bu ilacı kullanmayınız. 
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya 
eczacınıza  danışınız. 
 
Emzirme  3  İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Eğer  emziriyorsanız  bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine  kullanımı 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere yönelik çalışma yapılmamıştır. DONA PLUS’ın  
araç ve makine  kullanımı üzerine herhangi  bir olumsuz  etkisi bilinmemektedir . Bununla  
birlikte  baş ağrısı,  uyku  hali, yorgunluk,  sersemlik  ve görme  bozuklukları  yaşarsanız bu yan 
etkiler geçene kadar araç/makine kullanılmaması tavsiye edilir.  
 DONA PLUS’ın  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Her bir saşe 75,5 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde  olan hastalar  için 
gözönünde bulundurulmalıdır.  
 Her bir saşe 1163 mg sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a temasa 
geçiniz.  
 
DONA PLUS, yardımcı madde olarak gün batımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
DONA PLUS , glukozamin sülfat  içerdiğinden, varfarin gibi  kumarin grubu kan sulandırıcı  
(kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar ) ile birlikte kullanıldığında  kan sulandırıcı etki 
artabileceğinden dikkatli olunmalı ve gerekli testler yapılmalıdır.  DONA PLUS , kondroitin sülfat  içerdiğinden, asetil salisilik asit, dipiridamol, klopidogrel, 
ditazol, trifusal ve tiklodipin gibi bazı kan sulandırıcı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  kan 
sulandırıcı etki artabileceğinden dikkatli olunmalı ve gerekli testler yapılmalıdır.  
 DONA PLUS , bakterileri n neden olduğu hastalıkların tedavisinde kullanılan tetrasiklin  
denilen bir antibiyotik grubu (tetrasiklin,  doksisiklin, minosiklin, demeklosiklin, metasiklin, 
oksitetrasiklin ve klortetrasiklin  vb.) ile birlikte kullanıldığında, tetrasiklin emilimi arta bilir.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 3. DONA PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
DONA PLUS  saşe,  günde  1 kez, bir bardak suyun  içinde  2 adet saşe eritilerek  yemeklerle  
birlikte  ağızdan  alınır.  2-3 aylık  tedavi  sonrasında  ağrı başta olmak  üzere şikayetlerde  
rahatlama olmadıysa,  tedaviye  devam  gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu : 
DONA PLUS sadece ağızdan kullanım içindir. 4   
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
DONA PLUS 18  yaşın  altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
DONA PLUS’ın  yaşlılarda  kullanımı  sırasında  doz ayarlamasına gerek  duyulduğuna  dair 
bir veri bulunmamaktadır. 
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  ve  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  veri  olmadığından  herhangi  bir  doz  önerisinde bulunulamaz. Ciddi karaciğer  veya böbrek yetmezliğiniz  var ise hekiminize  danışmadan  
kullanmayınız.  
 Eğer  DONA  PLUS’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  DONA PLUS  kullandıysanız  
DONA  PLUS’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
DONA PLUS’ı  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 
DONA PLUS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Şikayetleriniz  yeniden ortaya  çıkabilir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm  ilaçlar  gibi DONA  PLUS’ın  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  Tavsiye  edilen  dozlarda  aşağıdaki  yan etkiler  bildirilmiş tir. 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, DONA  PLUS’ı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size en  yakın  hastanenin acil  bölümüne başvurunuz : 
• Soluk almada zorluk, yüz, dudak,  dil veya boğazda  şişme, 
• Ani kan  basıncı  düşmesi,  
• Yaygın  ve şiddetli kızarıklık,  
• Kaşıntı,  kurdeşen (ürtiker),  5  Bunların  hepsi çok  ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  DONA PLUS’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Karın  ağrısı  
• Bulantı  
• Şişkinlik  
• Kabızlık  
• İshal  
• Hazımsızlık  
• Gaz 
• Baş ağrısı  
• Uyku  hali 
• Yorgunluk 
 
Yaygın olmayan:  
• Yüzde kızarma  
• Kaşıntı 
• Deri döküntüleri  
• Eritem (kılcal damarlarda kan toplanması sonucu derinin kızarması)  
 
Seyrek:  
• Deriye temas kaynaklı egzama  
• Deride kabarcık şeklinde döküntü 
 Çok seyrek:  
• Kurdeşen  
• Egzama  
• Şişlik (Ödem)  
 Bilinmiyor  
• Alerji (Aşırı duyarlılık)  
• Görme  bozuklukları  
• Saç dökülmesi  
• Baş dönmesi  
• Yetersiz kan şekeri  kontrolü  
• Uykusuzluk 
• Kalp ritim bozukluğu 
• Astım/Astım alevlenmesi  
• Kusma  6  • Sarılık  
• Anjiyoödem (El, yüz ve dudaklarda şişkinlik)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem / Periferik ödem (ayak, bilek ve bacaklarda şişkinlik)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Kan glukoz seviyesinde artış  
• Kan basıncında artış  
• Değişkenlik gösteren kan pıhtılaşma hızı  
Bunlar DONA PLUS’ın hafif yan etkileridir.  
İlave olarak kanda yüksek kolesterol vakaları bildirilmiştir ancak bu ilacın kullanımı ile 
nedensel bir bağlantı gösterilmemiştir.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşır sanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  
yan etkileri www.titck.gov.t r sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  
ya da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. DONA PLUS’ın  saklanması  
DONA  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DONA  PLUS’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DONA PLUS’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi:  
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ortaköy/Beşiktaş/İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Fine Foods  & Pharmaceuticals  NTM S.p.A., Brembate /İtalya  
 
Bu kullanma talimatı     tarihinde  onaylanmıştır.  