1/4 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
LOTRIMIN Sprey,  %2 
Yüzeyel olarak uygulanır.  
 
Etkin madde: Mikonazol nitrat 
Yardımcı maddeler: Đtici gaz (Propellant A-31), Alkol, Standamid, Propilen glikol, D L-alfa 
tokoferol  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  LOTRIMIN ® nedir ve ne için kullanılır? 
2.  LOTRIMIN ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  LOTRIMIN ® nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  LOTRIMIN ®’in  saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOTRIMIN ® nedir ve ne için kullanılır? 
LOTRIMIN ®  yüzeyel olarak cilde kullanım için antifungaller (mantar h astalıklarına kar şı 
kullanılan) grubuna ait tıbbi bir üründür.  
 
LOTRIMIN ®, mikonazol nitrat etken maddesini içermektedir. 
 
Her kutuda bir adet 150 gr’lık metal şişe bulunan formda kullanıma sunulmaktadır.  
 
LOTRIMIN ®  ayaklarda, gövdede, kasıklarda, kol ve bacaklarda görülen deri hastalı ğına 
neden olan mantarların ve maya mantarlarının neden oldu ğu yüzeyel mantar 
enfeksiyonlarında ve gram pozitif bakteriler ile mantar enfeks iyonunun birlikte bulundu ğu 
karı şık enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
  
2. LOTRIMIN ®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LOTRIMIN ®’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
/checkbld Eğer ilacın herhangi bir bile şenine a şırı duyarlıysanız,  
/checkbld Hekim tarafından önerilmedikçe 2 ya şın altındaki çocuklarda. 
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde 
doktorunuza bu ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun 
dı şında yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 2/4 
 LOTRIMIN ®’i  aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Tüp içeri ği basınç altında oldu ğundan saklama ko şullarında bahsedilen uyarılara uyunuz. 
Mukozal yüzeylere uygulanmamalıdır. Gözlerle temasından kaçınını z. Sprey mekanizmasının 
tıkanması durumunda, küçük bir i ğne kullanarak spreyleme deli ğini açınız. Sigara içerken bu 
ürünü spreylemeyiniz. Ate ş ile ısı kaynaklarının yakınlarında kullanmayınız ve tüpü bu 
kaynakların yakınlarında bırakmayınız. Tüp içeri ği basınç altındadır. Bu nedenle delmeyiniz 
ve ezmeyiniz. 25°C’ın altındaki oda sıcaklı ğında muhafaza ediniz. Do ğrudan güne ş ı şığından 
koruyunuz. Kullanımından sonra bile kutuyu delmeyiniz ve ate şe atmayınız. Tüp içeri ğinin 
bilerek solunması ve yutulması zararlı ve öldürücü olabilir. Spre ylerken kutuyu dik tutunuz. 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
LOTRIMIN ®’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LOTRIMIN ®  cilde püskürtülerek uygulanır. Yemeklerle ve içeceklerle bir  ilgisi 
bulunmamaktadır. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LOTRIMIN ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Mikonazol nitrat’ın süte geçi şi konusunda mevcut bilgi yoktur. Bu nedenle, emzirme 
esnasında LOTRIMIN ®’ in kullanımı önerilmemektedir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımına bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
LOTRIMIN ®’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er 
LOTRIMIN ®  propilen glikol içermektedir. Propilen glikol ciltte tahri şe neden olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. Ancak kan pıhtıla şmasını önleyici ilaçlar olarak 
bilinen varfarin benzeri ilaç kullanılması durumunda dikkatli olunmalı dır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz. 
 
3. LOTRIMIN ® nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eğer hekim tarafından ba şka bir şekilde önerilmedi ise sabah ve ak şam olmak üzere günde en 
az 2 kere uygulayın. Bütün mantar hastalıklarının tedavisinde oldu ğu gibi, LOTRIMIN ®  
tedavisinin de en az 4 hafta devamı önerilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Yalnızca harici kullanım içindir.  
Hekim tarafından ba şka şekilde önerilmedikçe a şağıdaki kullanım şekli önerilir:  3/4 
 Đlgili deri bölgesini yıkayıp iyice kurutun. Kullanmadan önce ilac ı iyice çalkalayınız. Sprey 
tüpünü ilgili alanın üzerini ince bir tabaka halinde kaplayacak şekilde spreyleyin. Ayaklarda 
görülen mantar hastalıklarının tedavisi sırasında, tedavinin ba şarısı için bazı önlemlerin de 
birlikte alınması gerekir:  
  
• Parmaklar arasını kuru tutacak şekilde iyi havalanan, uygun ayakkabılar kullanılmalıdır. 
• Kullanılan çoraplar en az, günde bir kez de ğiştirilmelidir. 
• Kullanılan ayakkabılar da her gün de ğiştirilerek dönü şümlü olarak kullanılmalıdır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanım sırasında, do ğru kullanım için ebeveynlerin gözlemi önerilir. Hekim 
tarafından önerilmedikçe 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılar için özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları: 
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer LOTRIMIN ®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla LOTRIMIN ®  kullandıysanız: 
Bugüne kadar bildirilen bir doz a şımı bilgisi yoktur. 
 
LOTRIMIN ®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
LOTRIMIN ®’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOTRIMIN ®  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Özel bir etki beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LOTRIMIN ® ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
LOTRIMIN ®  ile yapılan klinik ara ştırmalarda kar şıla şılan yan etkilerin tamamı a şağıdadır.  
Yan etkilerin de ğerlendirilmesi, a şağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır. 
- Çok yaygın: Tedavi edilen 10 ki şide 1’den daha fazla  
- Yaygın: Tedavi edilen 100 ki şide 1’den daha fazla  
- Yaygın olmayan: Tedavi edilen 1000 ki şide 1’den daha fazla  
- Seyrek: Tedavi edilen 10.000 ki şide 1’den daha fazla  
- Çok seyrek: Đzole vakalar dahil olmak üzere tedavi edilen 10.000 ki şide 1 veya daha az  
 
Sıklı ğı bilinmeyen yan etkiler: Deride hafif tahri ş, kızarıklık, yanma hissi.  
 
Bunlar LOTRIMIN ®’in hafif yan etkileridir. 
 4/4 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuz veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. LOTRIMIN ®’in saklanması 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOTRIMIN ®’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : ASSOS  Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
    A şağı Dudullu Mah. Tosya Cad. No: 5 34773 Ümraniye Đstanbul 
 
Üretim yeri:  Schering Plough Healthcare Products adına CCL Custom Manufacturi ng Inc., 
ABD  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmı ştır.  
 