1/9  
KULLANMA TALİMATI 
 
ELEPSİ® 10 mg/ml şurup 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir ml şurupta, 10 mg lakozamid 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum metil parahidroksibenzoat  (E219), gliserol, sorbitol li kit 
(E420), polietilen glikol 4000, karmellos sodyum, asesülfam pot asyum, sitrik asit susuz, 
sodyum klorür, çilek esansı (502301T) (tatlandırıcı bileşenler,  propilen glikol E1520 
içerir), maskeleme esansı (501521 T) (su, tatlandırıcı bileşenler, propilen glikol E1520, 
aspartam E951, asesülfam-K E950 içerir) ve deiyonize su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. ELEPS İ
® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ELEPS İ® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ELEPS İ® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ELEPS İ®’nin saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ELEPSİ® nedir ve ne için kullanılır? 
 ELEPSİ®, lakozamid adı verilen etkin maddeyi içeren ve epilepsi (tutar ık) adı verilen 
hastalığın tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 ELEPSİ®, berrak, hemen hemen renksiz bir çözeltidir. 200 ml’lik beyaz renkli plastik 
kilitli kapaklı, kahve renkli cam şişede; 5 ml’lik ölçü kaşığı ve kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutularda sunulur.  
 ELEPSİ®, epilepsinin (tutarık) belirli b ir formunu (aşağıya bakınız) t edavi etmek için 16 
yaş ve üstü hastalarda tek başına ya da diğer epilepsi ilaçları na ek olarak kullanılan bir 
ilaçtır. 
 Epilepsi, hastaların tekrarlaya n nöbetler gösterdiği bir durumd ur.  2/9  ELEPSİ®, 16 yaş ve üstü hastalarda nöbetlerin başlangıçta sadece beyni n bir tarafını 
etkilediği, fakat daha sonra beynin her iki tarafında da daha b üyük alanlara yayıldığı veya 
yayılmadığı (ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel başl angıçlı nöbet) bir epilepsi 
formunun tedavisinde tek başına ya d a diğer epilepsi ilaçlarına  ek olarak kullanılır. 
 
2. ELEPSİ®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ELEPSİ®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Lakozamid veya ELEPSİ®’nin yardımcı maddelerinden herhangi biri ne karşı alerjiniz 
varsa (aşırı duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değilseniz lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 Belirgin tipte bir kalp ritim  bozukluğunuz varsa (ikinci veya ü çüncü derece AV blok).  
 
ELEPSİ®’yi aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Eğer kendine zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi aklını zdan geçerse hemen 
doktorunuzla konuşunuz. ELEPSİ® gibi epilepsi ilaçlarıyla tedavi edilen az sayıda insan, 
kendini öldürme (intihar) veya kendine zarar verme düşüncelerin e sahip olmuştur. Eğer 
herhangi bir zamanda bu düşünceler aklınızdan geçerse lütfen he men doktorunuza 
danışınız.  
 Kalbinizde elektriksel iletim ile ilişkili bir durumdan şikayet çiyseniz (AV blok, atriyal 
fibrilasyon ve atriyal flutter),  kalp yetmezliği veya kalp krizi gibi ağır bir kalp hastalığınız 
varsa. AV blok belirtileri; yavaş veya düzensiz nabız, baş dönm esi hissi ve bayılmadır. 
Atriyal fibrilasyon ve flutter durumunda çarpıntı hissi, hızlı veya düzensiz nabız ve nefes 
darlığı yaşayabilirsiniz.  
 ELEPSİ®, sersemlik hissine neden olabilir, bu da kazara yaralanma veya  düşme riskini 
artırır. Bu nedenle, ilaçtan kaynaklanan herhangi bir etkiye al ışıncaya dek dikkatli 
olmalısınız. 
 Yaşlı hastalarda kalp hastalıkları görülme riski daha yüksek ol abileceği için, kalp 
hastalığınız varsa veya kalp ritminde uzamaya yol açabilecek ba şka bir ilaç 
kullanıyorsanız, bu konu ile ilgili olarak hekiminize bilgi ver iniz.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ELEPSİ®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ELEPSİ®’yi yemeklerle birlikte veya  ayrı alabilirsiniz. 
 
ELEPSİ® ile tedavi edilirken alkol almanız önerilmez, çünkü ELEPSİ® kendinizi yorgun veya 
sersem gibi hissetmenize nede n olabilir. Alkol almanız bu etkileri daha da kötüleştirebilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 3/9  
Hamileyseniz ELEPSİ® kullanmanız önerilmez çünkü ELEPSİ®’nin hamilelik ve doğmamış 
bebek üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya ha mile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz ELEPSİ®’yi alıp almayacağınıza karar verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
ELEPSİ®’yi kullanırken emzirme önerilmez, çünkü ELEPSİ®’nin anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız doktorunuza hemen bil diriniz, doktorunuz 
ELEPSİ®’yi kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir. 
 
Araştırmalar, antiepileptik ilaçlar alan kadınların çocuklarınd a, doğuştan mevcut defektlerin 
(bozuklukların) görülme riskinde bir artış olduğunu göstermişti r. Diğer açıdan, hastalığın 
kötüleşmesinin hem anneye hem doğmamış çocuğa zararlı olacağı d ikkate alınarak, tedaviniz 
kesilmemelidir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ELEPSİ®, sersemlik hissine veya bulanık görmeye neden olabilir. Bu, he rhangi bir alet veya 
makine kullanma kabiliyeti nizi etkileyebilir. ELEPSİ®’nin bu aktiviteleri yapmak için 
yeteneğinizi etkileyip etkilemedi ğini bilene dek makine veya ar aç kullanmayınız. 
 
ELEPSİ®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ELEPSİ®; 
 Sorbitol (bir şeker tipi) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı toleransınız olmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Sodyum içerir. Her 5 ml şurupta (kaşık ölçeğin tamamı dolduruld uğunda ortaya çıkan 
miktar) yaklaşık 0.219 mmol sodyum bulunur. Eğer günde 5 ölçekt en (25 ml) daha çok 
şurup aldıysanız ve kontrollü sodyu m diyetindeyseniz, şurup içi ndeki sodyum miktarı göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen  gecikmiş) sebebiyet verebilen  sodyum metil 
parahidroksibenzoat (E219) içerir.  
 Bir fenilalanin kaynağı olan aspartam (E951) içerir. Fenilketon ürisi olan insanlar için 
zararlı olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakın zamanda kullandığınız veya k ullanma ihtimaliniz olan 
herhangi bir ilaç varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz: 4/9  Kalp rahatsızlıklarının tedavisi için kullanılan ilaçlar 
 PR aralığının uzaması olarak adla ndırılan EKG (elektrokardiyogr am) üzerinde 
anormalliğe neden olabilecek karbamazepin, lamotrijin, pregabal in (epilepsi 
tedavisinde kullan ılır) gibi ilaçlar 
 Düzensiz kalp atımının belirli tipleri veya kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar 
 
Eğer aldığınız ilaçların bu etkisinin olup olmayacağından emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan  birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz 
çünkü bu ilaçlar ELEPSİ
®’nin vücudunuzdaki etkisini arttı rabilir ya da azaltabilir: 
 
 Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol (mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır) 
 Ritonavir (HIV enfeksiyonunun t edavisinde kullanılır) 
 Klaritromisin veya rifampisin (ba kteriyel enfeksiyonların tedav isinde kullanılır) 
 St. John’s Wort (diğer adı sarı k antarondur, hafif  derece anksiyete tedavisinde 
kullanılır) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ELEPSİ
® nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
ELEPSİ®’yi her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanı nız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
 
Doktorunuz genellikle t edaviyi düşük doz ile  başlatıp birkaç ha fta içinde yavaşça dozu 
yükseltecektir. Size uygun olan doz “idame dozu” olarak belirle necek olup her gün idame 
dozunda belirtildiği miktarda ilaç kullanacaksınız. ELEPSİ®, sabah bir kez, akşam bir kez 
olmak üzere günde iki kez yaklaşık her gün aynı zamanda olacak şekilde alınmalıdır. 
ELEPSİ® uzun süreli tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz tedavinizi bit irene kadar tedaviye 
devam etmelisiniz.  
 
Eğer böbrekleriniz veya karaciğer iniz ile ilgili problemleriniz  varsa doktorunuz size farklı bir 
doz reçete edebilir.  
Monoterapi (ELEPSİ
® ile tek başına tedavi): 
ELEPSİ® için önerilen başlangıç dozu günde iki kez 50 mg’dır (günde ik i kez 5 ml). 
Doktorunuz tedavinizi günde 2 defa 100 mg’lık (günde iki kez 10  ml’lik) doz ile de 
başlatabilir.   5/9 Doktorunuz idame dozunuzu her hafta günlük 100 mg’lık (10 ml’li k) artışla, günde iki kez 
100 mg ile 300 mg alacağınız şek ilde düzenleyebilir (toplam doz : 20 ml/gün ila 60 ml/gün). 
 
Ek-tedavi (Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte tedavi): 
ELEPSİ®’nin ek tedavide başlangıç dozu, 50 mg’ı sabah (5 ml) ve 50 mg’ ı akşam (5 ml) 
olmak üzere günde 100 mg’dır (10 ml/gün). 
 
Doktorunuz idame dozunuzu her ha fta günlük 100 mg’lık (10 ml’li k) artışla günde iki kez 100 
mg ila 200 mg alacağınız şekilde düzenleyebilir [toplam doz: 20 0 mg/gün (20 ml/gün) ila 400 
mg/gün (40 ml/gün)].  
Doktorunuz ELEPSİ® tedavisini 200 mg’lık tek bir yükleme dozunu takiben yaklaşık 12 saat 
sonra idame doz rejimi verilmesi ile başlatabilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
ELEPSİ® şurup, sadece ağızdan kullanım içindir.  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız. Sadece bu ambalaj içerisi nde yer alan ölçüm kabını 
kullanınız. Ölçüm kabını size reçete edilen doza karşılık gelen  derece işaretine kadar 
doldurunuz. 
 
Ölçüm kabının 5 ml’lik her bir derece işareti 50 mg’a karşılık gelir (örneğin 2 derece işareti 
100 mg’a karşılık gelir). Şurup dozunu yutunuz ve ardından bira z su içiniz. Aç karnına ya da 
besinlerle birlikte alabilirsiniz. 
 
Şurup şişesini bir kez açtığın ızda, şurubu 4 hafta içinde tüket melisiniz.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
ELEPSİ®’nin epilepside, 16 yaş altı ergen ve çocuklarda kullanımı öner ilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonu azalmış ise bu durum dikkat e alınarak, doktorunuz 
tarafından ELEPSİ® dozu ayarlanacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (CL CR > 30 ml/dak.) herhangi bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ağır böbrek yetmezliği olan (CL CR ≤ 30 ml/dak.) ve son dönem 
böbrek yetmezliği olan hastalarda 250 mg/gün’lük bir maksimum d oz önerilir. 
 
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra , doğrudan, bölünmüş 
günlük dozun %50’sine kadar bir ek doz önerilir. 
 6/9 Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisi, klinik de neyimin az olması ve bir 
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birik mesi sebebi ile dikkatle 
yapılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan tüm hastalarda, doz ayarlaması dikkatle yapılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ön erilen maksimum doz günde 300 
mg’dır. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezliğinin eşlik etmesi göz önüne alınarak 
dikkatle yapılmalıdır. 
 
ELEPSİ® uzun süreli tedavi olarak kulla nılır. Doktorunuz size ne zaman  bırakacağınızı 
söyleyene dek ELEPSİ®’yi kullanmaya devam etmelisiniz.  
 
Eğer ELEPSİ®’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ELEPSİ® kullandıysanız: 
ELEPSİ®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuş unuz. 
 
Sersemlik hissi, bulantı, kusma, nöbetler veya yavaş, hızlı ya da düzensiz kalp atışı, koma 
veya hızlı kalp atışı ve terleme ile birlikte görülen kan basın cında düşme gibi kalp şikayetleri 
yaşayabilirsiniz. Araba kullanmaya çalışmayınız. 
 
ELEPSİ
®’yi kullanmayı unutursanız 
ELEPSİ® almayı birkaç saat süreyle unutmuşsanız, anımsar anımsamaz alı nız. Eğer ilacı 
almayı unuttuğunuzu bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın bir saatte anımsarsanız (6 
saatten az) unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu normal de almanız gereken zamanda 
alınız. 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
ELEPSİ
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 Doktorunuza danışmadan ELEPSİ® ile tedaviyi durdurmayınız, çünkü belirtileriniz tekrar 
geri dönebilir veya daha kötüleşebilir. 
 Eğer doktorunuz ELEPSİ® ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, doktorunuzun 
talimatlarına uyunuz, doktorunuz s ize ilacın dozunu kademe kade me nasıl azaltacağınızı 
söyleyecektir. 
 İlacın kullanımı ile ilgili başka so rularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
 
 7/9 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ELEPSİ®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir. 
 
Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi sinir sistemi yan etkileri daha yüksek oranda 
görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ELEPSİ®’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz.  
 Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacakların alt bölgesinde şişm elere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon 
 Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (DRESS) [Ciltte kızarıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, l enf nodlarında büyüme, karaciğe r enzimlerinde ve bir 
çeşit beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili) vb.] 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stev ens Johnson sendromu) 
ve derinin soyulması (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkil eyen ciddi bir durum 
olan toksik epidermal nekroliz) 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın 1’inden az , fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek :1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın: 
 Baş ağrısı 
 Sersemlik hissi veya bulantı 
 Çift görme 
 
Yaygın: 
 Dengeyi korumada sorunlar 
 Hareketleri veya yürümeyi koordine etmede güçlük 
 Titreme (tremor) 
 Karıncalanma (parestezi) veya kas spazmları 
 Kolayca düşme ve deride çürük oluşması 
 Hafıza bozukluğu 8/9  Kelimeleri düşünme ve bulma ile ilgili sorunlar 
 Zihin karışıklığı (konfüzyon) 
 Gözlerde hızlı ve kontrolsü z hareketler (nistagmus) 
 Bulanık görme 
 Dönme hissi (vertigo) 
 Sarhoşluk hissi 
 Kusma 
 Ağız kuruluğu 
 Kabızlık 
 Hazımsızlık 
 Midede veya bağırsakta aşırı gaz oluşması 
 Diyare (ishal) 
 Hissetmede veya dokunma duyusunda azalma 
 Kelimeleri söylemede güçlük 
 Dikkat dağınıklığı 
 Kulakta hissedilen uğultu, çınlama, vızıltı ve ıslık çalma gibi  sesler 
 Uyarılara aşırı duyarlılı k hali (irritabilite) 
 Uyumada güçlük 
 Depresyon 
 Uyku hali 
 Yorgunluk ve güçsüzlük (asteni) 
 Kaşıntı 
 Döküntü 
 
Yaygın olmayan: 
 Kalp atım hızında yavaşlama, çarpıntılar, düzensiz nabız veya k albin elektriksel 
aktivitesinde diğer değişik likler (kalp iletim bozukluğu) 
 Kendini aşırı derecede iyi hissetme 
 Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak 
 İlaç alımına karşı alerjik reaksiyon 
 Döküntü (ürtiker) 
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciğer bozukluğu  
 İntihar ve kendine zarar verme düşünceleri, intihar girişiminde  bulunma: Hemen 
doktorunuza başvurunuz 
 Öfkeli veya aşırı huzursu z hissetme (ajitasyon) 
 Anormal düşünceler veya gerçeklik algısının kaybı 
 Bayılma 
 
Bilinmiyor 
 Boğazda şişme, yüksek ateş ve normalden daha fazla enfeksiyon g eçirme. Kan testlerinde 
beyaz kan hücrelerinin spesifi k bir sınıfında ciddi bir düşüş g örülmesi (agranülositoz) 
 Konvülsiyon 9/9  
Eğer bu yan etkilerden biri sizi şiddetli derecede etkilerse bu  durumu doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ELEPSİ®’nin saklanması 
ELEPSİ®’yi çocuklar ın göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve  orijinal ambalajında saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Şurup şişesi bir kez açıldığı takdirde içer iği 4 hafta içinde tüketilmelidir.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ELEPSİ®’yi kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ELEP Sİ
®’yi kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen t oplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği S okak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
Üretim Yeri :   Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş. 
Sofalıçeşme Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekapı-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Fax: (+90 212) 521 06 44 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 