 
1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI 
 ERDOBİL 300 mg sert kapsül
 
Ağızdan yutarak alınır.  
 
 Etkin madde:  
Her kapsül 300 mg erdostein içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:  
Mikrokristalin selüloz, povidon K-30, magnezyum stearat, jelati n (sığır kaynaklı), titanyum 
dioksit, FD&C kırmızı no: 3, sarı demir oksit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. ERDOB İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ERDOB İL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ERDOB İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ERDOB İL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ERDOBİL nedir ve ne için kullanılır?  ERDOBİL, beyazımsı renkte toz içer en, sarı renkli 20 adet kapsü l içeren blisterlerde 
ambalajlanmıştır.  ERDOBİL, mukolitikler grubundan bi r etkin madde olan erdostein içerir. 
 ERDOBİL, aşağıdaki durumlarda n herhangi biri için kullanılır: 
 Farenjit (yutak iltihabı), larenj it (gırtlak iltihabı), trakeit  (soluk borusu iltih abı), bronşit ve 
bronkopnömoni (akciğer ile nefes bor ularının iltihabı) gibi üst  ve alt solunum yolu 
enfeksiyonlarında balga mın atılması amacıyla   
2 / 5 
  Özellikle kronik bronşit ve kronik obstrüktif akciğer hastalığı nda (KOAH) solunum 
yollarında biriken yoğun kıvamlı ba lgamın atılması  amacıyla  
 2. ERDOBİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ERDOBİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer,  
 ERDOBİL’in içerdiği maddelerden h erhangi birine karşı bilinen a şırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa,  
 Ciddi karaciğer bozukluğunuz varsa,  
 Ciddi böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Ülser hastası iseniz.  
 ERDOBİL’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer,  
 Hafif karaciğer yetmezliğinden şikayetçiyseniz, günde sadece 1 kapsül almalısınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  ERDOBİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması İlacınızı bol su ile alınız.   Diğer yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamilelik dönemlerinde ERDOBİL kullanımı ile ilgili yeterli çal ışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme dönemlerinde ERDOBİL kullanımı ile ilgili yeterli çalış ma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  Araç ve makine kullanımı ERDOBİL’in araç ve makine kulla nanlar üzerinde önemli bir etkis i yoktur. 
 ERDOBİL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
ERDOBİL’in içeriğinde uyarı ge rektiren yardımcı madde bulunmama ktadır. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı İstenmeyen bir etkileşim bildirilmemiştir.   
3 / 5 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ERDOBİL nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Yetişkinlerde sabah akşam  günde 2 kez 1’er kapsül, 7 -10 gün sü re ile kullanılır. 
 Uygulama yolu ve metodu: En az 1 bardak dolusu su ile ağızdan alınır.  Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  Yaşlılarda kullanımı: Yetişkinlerle aynı şekilde kullanılır.  Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğ inde kullanımı tavsiye edilme z. 
 Eğer ERDOB İL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha f azla ERDOBİL kullandıysanız 
Doz aşımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  Aşırı dozda alındığında hastanın  en yakın sağlık kuruluşuna nak ledilip, bir an önce 
kusturulması veya midesin in yıkanması gerekir. 
 ERDOBİL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ERDOBİL’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ERDOBİL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzun size söylediği şe kilde ilacınızı alınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ERDOBİL’in i çeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, ERDOBİL’i kullanmayı durdurunuz ve  D E R H A L  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 Döküntü, kızarıklık, kaşıntı, el,  ayak, yüz ve dudakların şişme si  y a d a  ö zel lik le b o ğ azd a 
nefes darlığına yol açacak şek ilde şişme (anafilaktik şok) 
  
4 / 5 
 Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise , sizin ERDOBİL’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkilerin görülme sıklığı aşağ ıdaki şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az görülebilir, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir. 
 Yaygın yan etkiler  
 Mide ağrısı (mide ekşimesi) 
 Yaygın olmayan yan etkiler  
 Baş ağrısı 
 Soğuk algınlığı, soluk alıp vermede güçlük 
 Tat değişiklikleri, bulantı, kusma , ishal, mide ağrısı (epigast rik ağrı) 
 Deri altındaki kan damarlarında  ve mukozal dokularda alerjik re aksiyona bağlı şişme 
(anjiyoödem), kaşıntı ve cilt kıza rıklığı, ödem ve egzama gibi diğer alerjik deri reaksiyonları 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. ERDOBİL’in saklanması  ERDOBİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERDOB İL’i kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ERDO BİL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
5 / 5 
 Ruhsat sahibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı 18.02.2022 tarihinde onaylanm ıştır. 
 