 
1 
  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
DUOTRAV Steril Oftalmik Çözelti 
 
Göze damlatılarak uygulanır. 
 
• Etkin maddeler:  40 µg/ml travoprost ve 5mg/ml timolol. 
 
• Yardımcı maddeler:  Polikuaterniyum-1 (POLYQUAD), mannitol (E421), propilen glikol 
(E1520), polioksietilen hidrojene hint ya ğı 40 (HCO-40), borik asit, sodyum klorür, sodyum 
hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için), saf su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DUOTRAV nedir ve ne için kullanılır? 
2. DUOTRAV’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. DUOTRAVnasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DUOTRAV’ın saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  DUOTRAV nedir ve ne için kullanılır? 
 
•DUOTRAV, 2.5 ml çözelti içeren, tamamı polipropilenden, vidalı ka pa ğı ve damlatma ucu 
bulunan oval Drop-Tainer ® şişede, bir kılıf içerisinde sunulan bir göz damlasıdır. 
• DUOTRAV, yeti şkinlerde ve ya şlılarda göz içi yüksek basıncı tedavi etmek için kullanılır. 
Bu basınç glokom adı verilen bir hastalı ğa neden olabilir.  
• DUOTRAV, iki etkin madde (travoprost ve timolol) kombinasyonundan olu şan bir ilaçtır. 
Travoprost, sıvının akı şını arttırarak göz içi basıncını azaltan bir prostaglandin analo ğudur. 
Timolol, göz içinde sıvı olu şumunu azaltan bir beta blokerdir. Her iki madde beraber aktivite 
göstererek göz içindeki basıncı dü şürürler.  
  
2 
  
 
2. DUOTRAV’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DUOTRAV’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Travoprost, prostaglandinler, timolol, beta-blokörler veya DUOTR AV içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa 
• Astım, bron şit veya di ğer türde nefes alma problemleri gibi solunumla ilgili problemleri niz 
varsa  
• Şiddetli saman nezleniz varsa  
• Kalp atımınız yava şsa, kalp yetmezli ğiniz veya kalp ritim bozuklu ğunuz varsa   
• Gözünüzün yüzeyi bulanık ise 
 
DUOTRAV’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• DUOTRAV, nefesinizin kesilmesine veya hırıltıya neden olabilir.  
• DUOTRAV kullanırken ciddi alerjik reaksiyon (cilt döküntüsü, kızarıkl ık, gözde ka şıntı) 
geçirirseniz, neden ne olursa olsun adrenalin tedavisi etk ili olmayabilir. 
 • Anjina (gö ğüs a ğrısı), dola şım bozuklu ğu veya dü şük kan basıncınız varsa  DUOTRAV, 
bu durumları daha kötüle ştirebilir.  
• Şeker (diyabet) hastasıysanız DUOTRAV, titreme ve ba ş dönmesi gibi dü şük kan şekeri 
(hipoglisemi) belirtilerini saklayabilir. DUOTRAV kullanırken ka n şekerinizin yakın takibi 
önerilir. DUOTRAV, tiroid problemlerine (hipertiroidi) ait be lirtileri saklayabilir.  
• Katarakt ameliyatı geçirdiyseniz  
• Önceden geçirdi ğiniz veya şu anda var olan göz iltihabı hikayeniz varsa  
• DUOTRAV, göz irisinizin (gözünüzün renkli kısmı) rengini de ğiştirebilir. Bu de ğişiklik 
kalıcı olabilir.  
• DUOTRAV, kirpiklerinizin uzunluk, kalınlık, renk ve/veya sayısını artırabilir ve göz 
kapa ğınızda ola ğandı şı kıl geli şimine neden olabilir.  
•  Travoprost deriden emilebilir bu nedenle hamile veya hamile k almayı planlayan kadınlar 
tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şın. 
DUOTRAV’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DUOTRAV göze damlatılarak kullanılır. Ürünü ba şka bir yolla kullanmayınız. Ürün 
önerildi ği şekilde kullanıldı ğı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ili şkisi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamile iseniz DUOTRAV kullanmayınız, hamile kalma ihtimali niz varsa bu ilacı kullanırken 
etkili do ğum kontrol yöntemlerini kullanmalısınız.  
  
3 
  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
DUOTRAV, süte geçebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
DUOTRAV kullanımını takiben görü şünüz bir süre bulanıkla şabilir. Bu durum geçene kadar 
araç ve makine kullanmayınız.  
 
DUOTRAV’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
DUOTRAV’ın içerdi ği polioksietilen hidrojene hint ya ğı 40 ve propilen glikol deri 
reaksiyonlarına ve tahri şe sebep olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• DUOTRAV, glokom tedavisi için kullandı ğınız di ğer göz damlaları da dahil olmak üzere 
kullandı ğınız di ğer ilaçları etkileyebilir veya onlardan etkilenebilir.  
• Kan basıncını dü şüren ilaçlar, kalp ilaçları veya şeker (diyabet) hastalı ğı ilaçları 
kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. DUOTRAV nasıl kullanılır? 
 
DUOTRAV kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadı ğınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinler: Göze veya gözlerinize  sabah veya ak şam olmak üzere günde bir kez bir damla  
DUOTRAV damlatınız. Günün aynı saatlerinde kullanınız. Sadece doktor unuz söyledi ğinde 
DUOTRAV’ı her iki gözünüze de damlatınız ve önerdi ği sürece kullanınız. 
 
DUOTRAV’ı yalnızca  göz damlası olarak kullanınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu 
  
4 
  
 
• Şişeyi ilk kullanımdan önce po şeti yırtarak çıkartınız (Resim 1)  ve etiket üzerinde 
belirtilen yere açma tarihini yazınız.  
• DUOTRAV şişesini ve bir ayna alınız.   
• Ellerinizi yıkayınız 
• Kapa ğı çevirerek açınız. 
• Şişeyi a şağıya do ğru çevirerek ba şparma ğınız ve parmaklarınız arasında tutunuz.  
• Ba şınızı arkaya do ğru atınız. Gözkapa ğınız ile gözünüz arasında bir ‘cep’ olana kadar 
temiz bir parmakla göz kapa ğınızı a şağıya çekin. Damla buraya uygulanacaktır (Resim 
2).  
• Şişenin ucunu gözünüze yakla ştırınız. Yardımcı olacaksa bir ayna da kullanabilirsiniz.  
• Damlalı ğın, gözünüze, göz kapa ğınıza, çevreleyen alana veya di ğer yüzeylere 
de ğmemesine dikkat ediniz. Damlalı ğa mikrop bula şabilir.  
• Bir damla DUOTRAV damlatacak kadar şişeyi hafifçe sıkın (Resim 3).   
• DUOTRAV’ı kullandıktan sonra, bir parma ğınızla, burnunuzun yanından gözünüzün 
kenarına bastırınız (Resim 4).  Bu şekilde DUOTRAV’ın vücudunuzun di ğer bölgelerine 
geçmesini engellersiniz.  
• Eğer damlayı her iki gözünüzde de kullanıyorsanız, di ğer gözünüz için aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
• Kullanımdan hemen sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapatınız.  
• Kullanım sırasında sadece bir şişeyi kullanınız. İlacı kullanmanız gerekene kadar şişe 
po şetini açmayınız.  
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 18 ya şının altında olan çocuklarda DUOTRAV kullanılmamalıdır.  
Ya şlılarda kullanımı: Ya şlılarda kullanımı yeti şkinlerdeki kullanımı ile aynıdr.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer DUOTRAV’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Damla gözünüze gelmedi ğinde tekrar deneyiniz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DUOTRAV kullandıysanız 
Gözünüzü ılık su ile yıkayınız. Di ğer kullanıma kadar ba şka damla damlatmayınız.   
 
DUOTRAV’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
DUOTRAV’ı kullanmayı unutursanız ,  
DUOTRAV ile tedaviye planlandı ğı gibi bir sonraki doz ile devam ediniz.  Tedavi gören 
göze(lere) günde bir kez, bir damladan fazla kullanmayınız.    
   
5 
  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
DUOTRAV ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuza danı şmadan DUOTRAV’ı kullanmayı bırakırsanız, gözünüzdeki basınç kontrol 
edilemez ve bu durum görme kaybına neden olabilir. 
 
Di ğer göz damlalarını kullanıyorsanız,  DUOTRAV ile di ğer damlanın damlatılması 
arasında en az 5 dakika süre bırakınız. 
 
Eğer kontakt lens kullanıyorsanız, lensleriniz gözünüzde iken damlayı kull anmayınız. 
Damlayı kullandıktan sonra kontakt lenslerinizi takmadan önce 15 daki ka boyunca bekleyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUOTRAV’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa DUOTRAV’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL dokt orunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
•  Nefes darlı ğı 
•  Gö ğüs a ğrısı 
•  Deri döküntüsü 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DUOTRAV’a karsı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Çok yaygın:  
     
Gözde etkiler:  Gözde tahri ş, gözde kızarıklık.   
 
Yaygın:  
 
Gözde etkiler:   Göz içinde iltihap, göz a ğrısı ve şişme, ı şığa hassasiyet, 
konjunktivada kanama, bulanık görü ş, görmede azalma, 
gözde kuruluk, gözde ka şıntı, göz alerjisi, gözya şı 
olu şumunda artı ş, göz kapa ğında tahri ş, ka şınma,  
6 
  
 
kızarıklık, a ğrı ve şişme, gözde yorgunluk, kirpik 
sayısında artı ş, gözde anormal duyarlık.  
 
Genel etkiler:   İlaç alerjisi, sinirlilik, ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, düzensiz 
veya azalmı ş kalp atımı, artmı ş veya azalmı ş kan basıncı, 
nefes darlı ğı, ürtiker, göz çevresindeki deride koyula şma,  
el ve ayaklarda a ğrı.  
 
 
Yaygın olmayan:   
 
Gözde etkiler:  Göz yüzeyinin incelmesi ya da iltihabı, gözkapa ğı bezleri 
 iltihabı, konjunktivada şişme, göz kapa ğında 
kabuklanma,  ka şlarda uzama, iriste (gözün renkli kısmı)  
iltihap.  
 
Genel istenmeyen etkiler:  Öksürük, bo ğazda ağrı veya tahri ş, bo ğaz arkasında 
akıntı, karaci ğer testlerinde anormalle şme, yorgunluk, 
deri iltihabı ve ka şıntı, idrarda renk de ğişimi, susuzluk, 
burun içinde rahatsızlık.  
 
Seyrek:  
 
Genel istenmeyen etkiler:  Saç dökülmesi.  
 
Bilinmiyor:  
 
Gözde etkiler:  Göz kapa ğında dü şme .  
 
Genel istenmeyen etkiler:  Deri döküntüsü, kalp yetmezli ği, gö ğüs a ğrısı, inme, 
bayılma, depresyon, astım, kalp atım hızında artma, 
uyu şma veya karıncalanma hissi.  
 
Daha önce travoprost veya timolol kullanan hastalarda bildirilen anc ak DUOTRAV ile 
bildirilmeyen istenmeyen etkiler:   
 
Gözde etkiler:  Çift görme, iriste (gözün renkli kısmı) renk de ğişimi. 
 
Genel istenmeyen etkiler:   Kalp krizi, beyine kan akı şında azalma, kan şekerinde 
dü şme, güçten dü şme ve enerji kaybı, ishal, bulantı, 
derinin soyulması, burun akıntısı, kronik kas zayıflı ğı, 
solunum yetmezli ği.   
  
7 
  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. DUOTRAV’ın saklanması 
 
DUOTRAV’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUOTRAV’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününe kadardır.  
 
30 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Mikrop kapmayı önlemek için ilacı açtıktan 4 hafta sonra şişeyi atınız  ve yeni şişe 
kullanınız. Şişenin ilk açılma tarihini, şişe etiketinin üzerine ve dı ş ambalajında, etiketinde 
ayrılan yere yazınız.  
 
Herhangi bir özel saklama talimatı yoktur.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DUOTRAV’ı kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi: Alcon Laboratuvarları Ticaret A. Ş. 
  Cumhuriyet Cad. Acarlar İş  Merkezi  
  No: 12 C-Blok Kat: 5 Kavacık 
  34805 Beykoz / İstanbul 
 
Üretici:     S.A. Alcon-Couvreur N.V.  
                  Rijksweg 14, 
                  B-2870 Puurs, 
                  B elçika 
 
Bu kullanma talimatı …………….. tarihinde onaylanmı ştır. 
 