                                                                       1/9  KULLANMA TALİMATI  
 
 KARUM  75 mg film kaplı  tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  75 mg klopidogrele eşdeğer 97,875 mg klopidogrel hidrojen sülfat. 
 
•Yardımcı maddeler:  Mannitol, Mikrokristal selüloz, Polietilen glikol, L -HPC , Hidrojene 
hint yağı, Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , Hidroksipropil metilselüloz, 
Titanyum dioksit (E171), K ırmızı demir oksit (E172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, bu ilacı     
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  KARUM  nedir ve n e için kullanılır ? 
 2.  KARUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  KARUM  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası yan etkiler   
 5.  KARUM ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1.  KARUM  nedir ve ne için kullanılır ? 
• KARUM 75 mg film kaplı tablet, 28 ve 90  film kaplı  tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur. Film kaplı  tabletler,  pembe renkli, yuvarlak, bikonveks film 
kaplı  tabletler dir.  
 
• KARUM  tabletin etkin maddesi olan klopidogrel, antitrombositer ilaçl ar adı verilen 
bir ilaç sınıfında yer alır. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinden daha 
küçüktürler ve kan pıhtıla şması sırasında kümeler oluştururlar. Antitrombositer ilaçlar, 
bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan pıhtısının oluşum sürecine tromboz adı verilir).  
 
• KARUM , sertleşmiş kan damarları (atardamarlar) içinde kan pıhtısı (trombüs) oluşumunu 
önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adlandırılmakta ve inme, kalp krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olayl ara yo l açabilmektedir.  
 
• Doktorunuz size  KARUM ’u aşağıdaki nedenlerden  biri veya birkaçı dolayısıyla  
reçetelemiş olabilir:  
- Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
- Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir  hastalık  
geçir diyseniz,                                                                          2/ 9  - “Kararsız ang ina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı veya “miyokard enfarktüsü ” (kalp 
krizi) geçirdiyseniz.  Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek 
amacıyla daralmış veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olab ilir. Bu durumda 
doktorunuzun size asetilsalisilik asit de  (birçok ilaçta bulunan, ağrı kesici ve ateş 
düşürücü etkisi yanında kan pıhtılaşmasını önleyen bir madde)  reçetelemiş ol ması 
gerekir . 
- Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici isk emik atak olar ak da 
bilinir) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz. İlk 24 saat içinde doktorunuz size 
asetilsalisilik asit de verilebilir.  
- Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’ adı veri len bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşması nı ve mev cut pıhtı ların büyümesini 
engelleyen ‘oral  antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) 
kullanamıyorsanız. Sizin durumunuzda, oral antikoa gülanların asetilsalisilik 
asitten veya KARUM  + asetilsalisilik asit tedavisinden daha  etkili olduğu size 
söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz KARUM +asetilsalisilik tedavisini, ‘oral 
antikoagülanları’ kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin olmaması halinde reçete edecektir.  
 
 2.  KARUM ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
 KARUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Klopidogrele veya KARUM ’un içerdiği diğer maddelerden birine karşı alerjiniz varsa  
- Mide ülseri  veya beyin kanaması  gibi, kanamaya neden olabilen bir tıbbi durumunuz 
varsa 
- Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
 KARUM ’u aşağıdaki duruml arda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
- İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri)  
- İç kanam a eğil imini artıran bir kan hastalığı (vücudunuz un herhangi bir ye rinde doku, 
organ veya eklem içi kanama)  
- Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
- Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim ( dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere)  
- 7 gün içinde yapılmas ı plan lanan cerrahi girişim (dişlerle ilgili girişimler d e dahil 
olmak üzere)  
• Mide hastalıkları tedavisi için proton pompa inhibitör leri ilaç grubuna ait herhangi bir  ilaç 
kullanıyorsanız (“ KARUM  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne  bakınız)  
• Karaciğer v eya böbrek hastalığınız varsa  
• Kan pıhtı laşma sür enizde uz ama varsa, sizd e pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla belirgin 
hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman doktor denetiminde yapılmalıdır. Bu durumda, KARUM  ile tedavin iz dur durulmalıdır.  
• Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dolaşım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, 
yakın zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve klopidogrelin birlikte kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu  
yüzden, yararının kanıtlandığı durumla r dışında, bu iki ilacın birlikte kullanılmasında 
tedbirli olunmalıdır.  
• Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
• Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya  prasu grel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, KARUM ’a karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz (döküntü,                                                                        3/ 9  dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin sayısında 
azalma).  
• Geçmişte travmaya bağlı olmayan beyin kanaması geçirdiy seniz.  
 KARUM  kullanırken aşağıdaki durumlardan herh angi birinde doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Diş işlemleri dahil olmak üzere herhangi bir ameliyat planlanıyorsa  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya bağlı deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yorgunluk, z ihin karışıklığı, deri ve göz 
akında sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
• Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
    
Doktorunuz kan testleri isteyebilir.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için  geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 KARUM , çocuklarda ve ergenlerde kullanımı uygun değildir. 
   
KARUM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler KARUM ’un emilmesini etkilemez. KARUM  yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacın ıza danışınız.   
 KARUM ’un hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 KARUM ’u kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
 Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, KARUM ’u almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Araç ve makin e kullanımı  
KARUM ’un taşıt ve makine kullanma yeteneğiniz de herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  
 
KARUM ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KARUM  film kaplı tabletler laktoz içerir. Daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığını z olduğu söyle nmişse,  bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuzla  temas a geçiniz.  
 KARUM ’un bileşimindeki hidrojene hint yağı mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar KARUM ’un kullanımını etkileyebilir veya  KARUM  bazı ilaçların 
kullanımını etkileyebilir.  
                                                                        4/ 9  Eğer şu and a herh angi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız 
veya son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere- , lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz :  
 
- Kanama riskini arttırabilecek;  
o Varfarin gi bi or al antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak  amacıyla 
kullanılan ilaçlar)  
o Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar (genell ikle kas veya eklemlerin ağrılı 
ve/veya iltihabi durumlarında  kullanılan tı bbi ürünler)  
o Heparin veya kan pıhtılaşmasını a zaltma k amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
o Tiklopidin (diğer antitrombosit ilaç)  
o Fluvoksamin veya fluoksetin gibi selektif serotonin gerialım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan il açlar) 
o Rifampisin (şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
- Omeprazol, esomeprazol  gibi proton pompa inhibitörler i ilaç  sınıfına dahil olan ilaçlar  
(mide bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
- Vorikonazol, flukonazol  (bakteri ve  mantar enfeksiyonl arının t edavisin de kull anılan 
ilaçlar)  
- Efavirenz ve diğer anti -retrovial ilaçlar  (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan bir  ilaç)  
- Karbamazepin (sara hastalığının bazı  tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçla r) 
- Moklobemid (depresyon tedavisinde kullanılan bir  ilaç)  
- Repagli nid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Paklitaksel  (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç)  
- Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı tedavi 
etmek için kullanılır) reçete edilmeden önce dokt orunuzu bil gilendi rmelisiniz.  
- Rosuvastatin (Kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılan bir ilaç)  
 Bu tip ilaçların KARUM  ile birlikte kullan ımı önerilmez.  
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mut laka doktorunuza bildirmeniz gerekir. 
 Şiddetli göğüs  ağrısı (karar sız anjina veya kalp krizi), kısa bir süre içinde kaybolan inme 
semptom ları (geçici iskemik atak) veya hafif şiddette inme geçirdiyseniz  doktorunuz size 
KARUM ’u asetilsalisilik asit ile birlikte reçetelemiş olabilir (asetilsalis ilik asit, ağrı 
kesici ve at eş düşürücü bi rçok ila cın içinde bulunan bir maddedir). Asetilsalisilik asidin 
kısa süreli kullanımı (24 saatlik sürede 1 .000 mg’dan yüksek olmayan dozlar) genellikle 
bir soruna yol açmaz, ancak diğer durumlarda uzun süreli kull anım söz konusu 
olduğunda, doktorunuza danışm anız g ereki r. 
 Gelecekte KARUM  tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu 
durumdan doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız i se lüt fen doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.                  
                             3.  KARUM  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve  hangi dozda kul lanmanız ger ektiğini siz e söyleyec ektir. 
  
KARUM ’u her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı  nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
                                                                         5/ 9  Atriyal fibrilasyon (düzensiz kalp atımı) adı verilen durum dahil olma k üzer e önerilen doz 
günde 7 5 mg KARUM  tablet olup ağızdan, aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte alınır.  
 
Şiddetli göğüs ağrınız olduysa (kararsız anjina ya da kalp krizi), doktorunuz tedavinin başlangıcında size 300 mg veya 600 mg KARUM  (300 mg’lık  bir v eya ik i tablet ya da 75 
mg’lık 4  veya 8  tablet) reç ete edebilir. Dah a sonr a önerilen doz yukarıda belirtildiği gibi 
günde 75 mg KARUM  tablettir.  
 Kısa bir süre içinde kaybolan inme semptomları (geçici is kemik atak) vey a hafif şiddetli 
iskemik inme yaşadıysanız, doktorunuz size teda vinin başlangıcında bir kez 300 mg 
KARUM  (75 mg’lık 4 tablet) verebilir. Daha sonra önerilen doz, yukarıda açıklandığı gibi 3 
hafta  süreyle asetilsalisilik asit ile birlikte gün de bir kez 75 m g KARUM  tablettir. Ardından 
doktor, tek başına KARUM  ya da tek başına asetilsalisilik asit reçete edebilir.  
 Tabletle ri her gün aynı saatte alınız.  Tabletlerinizi her gün aynı saatte almanız, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi  elde etmenizi  sağlayacaktır.  Aynı zamanda,  tabletleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere), doktorunuza KARUM  kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talim atları t akip ediniz.  
 KARUM ’u doktorunuz reçetelediği sürece a lmaya devam etmelisiniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Film tabletleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli 
miktarda sıvı ile ( 1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz. 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
KARUM , 18 yaşın alt ındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir. 
 Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Belli tipte kalp krizi (S T elevasyonlu 
akut miyokard i nfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisi ne 
yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  Özel kullanım durumları  Alerjik çapraz reaktivite:  Antitrombosit ilaçlara a şırı duyarl ılığı olan hastalarda 
dikka tle kullan ılmalı dır. 
 Böbrek yetmezl iği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
 Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer yetmezli ğinde kullanı lmamalı dır. Hafif ve orta 
derecedeki karaci ğer yetmezli ğinde dikkatle kullanı lmalıdır. 
 Eğer KARUM ’un etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
 
                                                                        6/ 9  Kullanmanız gerekenden daha fazla KARUM  kullandıysanız :  
 KARUM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz. 
 Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir.  
 Yanlışlıkla bir tablet fazla almış sanız, bir şey olması beklenmez. Yanlışlıkla birden fazla tablet 
almışsanız,  doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en yakın hastaneni n acil 
merkezi ne başvurunuz. Mümkünse, dokt ora göste rmek için tabletleri veya ilaç kutusunu 
da yanınıza alınız.  
  KARUM ’u kullan mayı  unutursanız:  
KARUM ’un bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı hatırlarsanız, 
hemen tabletinizi yutunuz  ve bir  sonraki  dozu zamanında alınız.  
 Dozu atlaman ızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki 
dozu zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu 
çift doz almayınız.  
 KARUM  ile tedavi s onlandırıld ığında olu şabilecek etkiler : 
KARUM  tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, kan damarları içinde kan 
pıhtısı oluşma riski artar. Buna  bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm  gibi 
aterotrombotik olaylar ortaya çıkabilir.  
 Bu nedenle tedaviyi ke smeyiniz . Tedaviyi kesmeden önce mutlaka doktor unuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası y an etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, KARUM ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategoriler de gös terildiğ i şekilde sıralanmıştır: 
Yayg ın: 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. Se yrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın bi rinden fazla 
görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Mevcut verilerden s ıklık tahmin edilememektedir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, KARUM ’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size  en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 - Seyrek görülen baz ı kan hücrelerinin sayı sında azalmaya bağl ı olarak ateş , enfeksiyon 
belirtileri veya a şırı yorgunluk ortaya çı karsa  
- Kanama ve/veya dalg ınlığın eşlik ettiği veya etmedi ği, deri ve/veya gözler de sar ılık 
gibi k araci ğer sorunlar ı ortaya çı karsa  
- Ağızda şişme veya ciltte kaşı ntı, döküntü, kabarc ık oluş umu gibi boz ukluklar. Bunlar 
alerjik reaksiyon belirtileridir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut is e acil 
tıbbi m üdahale ya da hastaneye yatır ılmanız gerekebilir.  
 
                                                                        7/ 9  Diğer yan etkiler:  
Yaygı n 
Klopidogrel  ile bildirilen en yaygı n yan etki kanamadı r. Kanama, mide veya 
bağırsaklarda kanama, morarma, hematom (cilt alt ında ola ğand ışı kanama veya 
morarma), burun kanamas ı, idrarda kan olarak ortaya çı kabilir. Az say ıda vakada, gö zde, 
kafan ın içinde, akciğerde veya eklemlerde kanama da bildirilmi ştir. 
Dokuda kan toplanmas ı nedeniyle oluş an şişlik 
Burun kanamas ı 
Mide veya bağır saklarda kanama  
Ameliyat alanında kanama   
İshal   
Karın ağrıs ı 
Hazı msızlık veya göğüste ağrılı yanma  hissi  
Ciltte ezik  
 
Yaygın olmayan  
Kan pulcuklar ının sayısında azalma (trombositopeni)  
Beyaz kan hücrelerinin sayı sında azalma (lökopeni ) 
Beyaz kan hücrelerinin sayısında a rtış (eozinofili) 
Kafa içi kanama ( bazı vakalarda ölüm bildirilmi ştir)  
Baş ağrısı  
Baş dönmesi   
Karıncalanma/ ürperme hissi (parestezi)  
Gözde kanama  
Mide m ukozas ında yara (mide ülseri)   
Onikiparmak ba ğırsağında yara (duodenal ülser)   
Mide mukozas ı iltihab ı  
Kusma   
Bulantı  
Kabızlık  
Kızarıklık, ka şıntı, ciltte kan ama (purpura)  
İdrar ın kanl ı olmas ı 
Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayı sında azalma, kan 
pulcuklar ının say ısında azalma  
Şişkinlik  (bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi ) 
 Seyrek  
Beyaz k an hüc relerinin sayısının iler i derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötropeni)  
Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
Jinekomasti (erkeklerde m eme büyümesi ) 
Karın zarının dış veya arka kısmında kanama (retro peritoneal kanama)  
 Çok seyrek  
Ateş, iğne  başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalık (Trombotik trombositopenik purpura =TTP),   
Kemik iliğinde bozukluk sonucu kan hücre lerinin oluşumunda azalma ile gelişen 
kansızl ık tür ü (aplastik anemi)  
Kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni)  
Granülasit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz  
ve ciltte yaralar oluşması (agranülositoz ) 
Kan pulc uklarının sayısının ileri derecede azalma sı (ciddi trombositopeni)   
Granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (granülositopeni)                                                                          8/ 9  Kansızlık (anemi)  
Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, le nf düğüm lerinde şişme belirtileri ile olan aşırı 
duyarl ılık (serum hastalığı)  
Alerjik (anafla ktik) reaksiyonlar  
Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar)   
Zihin karışı klığı 
Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama  
Ciddi kanama  
Ameliyat yarasında kanama   
Damar iltihabı  Tansiyon düşüklüğü Solunum yollarında kana ma (hemoptizi)   
Bronşlarda daralma   
İnterstitiyel zatürre (bazen öksürüğün de eşlik ettiği nefes daralması)  
Eozinofilik pnömoni  (nadir görülen faka t ciddi bir akciğer hast alığı)  
Mide veya ba ğırsaklarda, karın zarında retroperi toneal  ölümle sonuçlanan kanama   
Pankreas iltih abı  
Kalın bağırsak iltihabı  (ülseratif ve lenfositik kolit dahil)  
Ağız iltihabı 
Akut karaciğer  yetmezliği  
Sarılık   
Karaciğer fonksiyon testinde bozukluk  
Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.)   
Kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
Kurdeşen   
İlaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayı sında  artış ve sistemik belirtilerle 
birlikte görülen DRESS sendromu  Çoğu kez akıntı ile  beraber gözlenebilen  belirgin kaşıntılı deri iltihabı (egzema),   
Özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (iken planus)  
Ateşle birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis)  
Deride kızarıklık (er item)  veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü (eksfol iyatif lezyon)  
Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis)  
Eklem iltiha bı  
Eklem ağrısı   
Kas ağrısı  
Böbrek kılca l damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı 
(glomerülonefrit)   
Kan krea tinin düzeyinde artış  
Ateş 
 Bilinmiyor  
Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı duyarlılığı 
(bkz. Bölüm 2. KARUM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), özellikle HLA 
DRA4 alt tipi bulunan hastala rda (Japon popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere 
şiddetli hipoglisemiye (düşük kan şekeri) neden olabilen insülin otoimmün sendromu 
(vücudun insüline karşı antikor üretmesi ile gelişen durum)  
Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
                                                                          9/9  KARUM  tedavisi sırasında uzun süren kanama olması h alinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizm asıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve 
yaralanmalarda (örneğin t ıraş sırasında oluşan kesikler), bu durum bir önem taşıma z. 
Bununla beraber, herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesin de yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri b ildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
  5.  KARUM ’un saklanması  
 KARUM ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
 25 °C’nin altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
 Son kullanma tarihiyle u yumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KARUM ’u kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  Eğer göze çarpan herhangi bir bo zulma fark ederseniz, KARUM ’u kullanmayınız.  
 Son kulla nma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat  Sahibi:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 362 18 00 
Faks : 0 212 362 17 38  
  Üretim yeri:  
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Silivri/İstanbul Tel: 0 212 746 52 52  
Faks : 0 212 746 53 94  
  Bu kullanma talimatı ……… . tarihinde onaylanmışt ır. 
                         