KULLANMA TALiMATI
GLYPRESSIN@ I mg IV enjeksiyonluk toz igeren flakon ve giiziicii ampul
Toplardamar igine uygulanrr.
. Etkin madde: Terlipressin.
Her bir ilag gigesi (flakon), 0.86 mg terlipressine egdeler, I mg terlipressin asetat igerir.
Sulandrnlarak hanrlanan g6zeltinin konsantrasyonu 0.2 mg terlipressin asetaUml'dir.
. Yardrmu maddeler: Mannitol (E421), sodyum klortir, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
o Bu kullanma talimatmt saklaymtz. Daha sonra telqar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanntz olursa, liitfen dohorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
o Bu ilaq kisisel olarak sizin igin reqete edilmiqtir, baskalarma vermeyiniz.
o Bu ilactn kullarumt srastnda doktora veya hastaneye gitti{inizde, dohorunuzo bu
il au kull andrdmtn s dyleyiniz.
o Bu talimatta yazilanlara aynen uyunuz. ilag hakhnda size onerilen dozun drsmda
yiiksek veya diisiik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. GLYPRESSIVP nedir ve ne igin kullarutu?
2. GLYPRESSIIP i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
3. GLYPRESSIIP nasil kullanilt?
4. Olat yan etkiler nelerdir?
5. GLYPRES,SIN@'r'n saklanmasr
Baqhklarr yer almaktadrr.
1. GLYPRESSINo nedir ye ne igin kullanrhr?
GLYPRESSIN@, bir adet dondurularak kurutulmug enjeksiyonluk toz igeren ilag qigesi
(flakon) ve 5 ml'lik bir goziicii ampulden olugmaktadr.Beyaz, dondurularak kurutulmug toz,
etkin madde olarak terlipressin asetat igerir.
. KaraciEer hastah[rmn bir etkisi olarak yernek borusunda (<izofagus) olugan geniqlemiq
kan damarlanna ozofagus varisleri adr verilir. Bu damarlar yrtrlarak kanamalara
neden olabilir ve ya$amr tehdit edebilir.. GLYPRESSIN@ kanayan <izofagus varislerinin tedavisi igin kullanrlrr.o GLYPRESSIN@ aymca, afirr sirozu ve karnrnda srvr birikmesi (asit) olan hastalarda,
kendili[inden geliqen ani bribrek yetmezli[iyle karakferize, tip t hepatorenal
sendromun tedavisi igin de kullamlmaktadrr.2. GLYPRESSIN@'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
GLYPRESSIN@'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EIer;- Terlipressine veya GLYPRESSIN@ igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
alerjik (agrn duyarh) iseniz- Hamile iseniz- Kanda mikrop bulunmasma baph qok gegiriyorsaruz
GLYPRESSIN@'i apafrdaki durumlarda oirXLtl,i KULLANINIZ
EIer;- Kalp yetmezli[inizvarsa (kalbinizi besleyen kalp ve oksijen miktannda yetersizlik)
- Kalp krizi hikayeniz varsa yadagoEtis a$truz varsa- Diizensizkalp atrqmz varsa- Kontrol edilemeyen ytiksek tansiyonunuz varsa- Beyin damarlan veya vticut damar sisteminde yetmezliliniz varsa- Astmmz varsa- Solunum yetmezliliniz varsa- Kronikb6brek yetmezli[inizvarsa- 70 yaqrndan biiytikseniz
GLYPRESSIN@ kesinlikle toplardamar igine uygulanmahdrr. ilacrn damar drgrna kagmasr,
gewedeki dokuda harabiyete neden olabilir.
Tedavi srrasmda kalp hrzr, kan basmcl ve slvl dengesi izlenmelidir.
Kan basmcr yiiksek olan veya bilinen kalp hastah[r olan hastalar tedavi edilirken onlem
ahnmahdrr.
Tedavinin birkag gtnden uzun siirdii[ii durumlarda, gtkanlan idrar miktan izlenmeli ve kamn
elektrolit bileqimi analiz edilmelidir.
Bu iirtin 5 ml girziicii ampul baqrna 45 mg (0.77 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
konkollti sodyum diyetinde olan hastalar igin 96z 6niinde bulundurulmaltdrr.
Bu uyanlar, geqrnigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa, sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza dantqmz.
GLYPRESSIN@'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr:
Gegerli defiildir.
Hamilelik
ilaq kullanmadan 6nce doktorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
civpnrsSlN@ hamilelik srasrnda kuilamlmamahdr.
Tedaviniz strastnda hamile oldu{unuzu fark ederseniz, hemen dohorunuzo veya eczactnuo
daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce dohorunuzo veya eczacmtza daruSmtz.
2Size GLYPRESSIN@ uygulamrken bebe[inizi ernzirmeyniz. Ancak e[er GLYPRESSIN@
kullanrmr azaltrhyorsa, bebe[ini zi emzirebilirsiniz.
Arag ve makine kullanrmr
Arag ve makine kullanma becerileri tizerindeki etkileri konusunda herhangi bir gahqma
ytirtittilmemiptir.
GLYPRESSIN@'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklunda iinemli bilgiler
GLYPRESSIN@ sodyum igermektedir. Bu durum, kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar
igin g<iz tintnde bulundurulmahdrr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
GLYPRESSIN@ segici olmayan beta bloker ttirti ilaglann portal toplardamar i.izerindeki
basmg diigtiriicii etkisini artmr. Kalp hrzrru azalttr$r bilinen trbbi iirtinler (6m. propofol,
sufentanil) ile eqzamanh tedavi, kalp hrzrm ve kalpten grkan kan miktanm azaltabilir.
Efier reqeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
htllandtruz ise, liltfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. GLYPRESSIN@ nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktorunuz hastah[rruzabaph olarak ilacrmzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktrr.
Sa[hk personeline yonelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktadrr.
Uygulama yolu ve metodu:
GLYPRES S IN@ toplardamar i gine enj eksiyon yoluyla uygulamr.
Defiiqik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr: Bu grupdaki deneyim krsrth oldulu igin, gocukhastalann tedavisinde
6zellikle dik*atli olunmahdrr.
Bu 6zel hasta gruplan igin doz tavsiyesine y6nelik veri bulunmamaktadrr.
\- Yaghlarda kullanrmr: Bu grupdaki deneyim krsrth oldu[.u igin, yaqh hastalann tedavisinde
dzellikle dikkatli olunmaltdr.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek/Karaci[er yetmezlifi: Bdbreklkaraciler yetmezli[i olan hastalarda doz ayarlamast
gereklililine iliqkin veri bulunmamaktadrr.
E$er GLYPR SS/ P'in etkisinin qok gi)7li) veya zaytf oldu{uno dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacmtz ile konusunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazta GLYPRESSINo ku[andtysanz:
Gegerli de[ildir. Gllpressin hastane ortammda doktorunuz tarafindan uygulanacaktrr.
GLYPRESSIIP'den uygulanman gerekenden fazlasmm kullaruld{tru dliqunayorsaruz, bir
dohor veya eczacr ile kanuSunuz.
3GLYPRESSINo kullanmayr unutursanz:
Gegerli de[ildir.
Bu ilacrn kullammryla ilgili bagka sorulanruz olursa, doktorunuza sorunuz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi, GLYPRESSIN@'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde gristerildi[i qekilde stralanmtqtr:
Qok yaygm
Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmivor\-l0 hastanrn en az I inde gdriilebilir.
10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gortilebilir.
100 hastamn birinden az,fakat 1000 hastarun birinden fazla
gtiriilebilir.
1.000 hastamn birinden az gtirtilebilir.
10.000 hastarun birinden az gcirtilebilir.
Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada goriilebilir.
Yaygrn:o Ba$ a[nst,. Kalp hrzrnda azalma,o Damarlarda daralma,o Dokulann kansz kalmasr,o Yiizde solgunluk,o Kan basmcmda yiikselme,o Kannda gegici kramplar,o Geqici ishal
Yaygrn olmayan:o Kanda sodyum miktanmn azalmast,. Kalp hrzrnda artrg, kalpte ritm bozukluklan,o GdEiis a[nst,
\- o KalP krizi,o AkciEerlerde srvr toplanmasryla birlikte vlicutta agrn slvr birikimi,o BaErrsaklann kansz kalmast,o Dokularda morarma,o Srcak basmalan,o AErr solunum guqliigti,o Solunum yetmezli[i,o Gegici bulantt,o Geqici kusma,. Enjeksiyon bolgesinde doku dliimiine ba[h harabiyet
Seyrek:o Nefes darh[r
Bilinmiyor:o Torsade de pointes (yagam tehlikesi olugturan, a[rr bir kalp ritmi bozuklu[u),
4. Kalp yetmezlifi,
o Deride doku oliimiine bafh harabiyet,
o Rahimde kas kasrlmasr, rahimde azalankan akrqr
E[er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile karqilaqrsaruz,
dohorunuzu veya eczaarun bilgilendiriniz.
5. GLYPRESSIN@'in saklanmasr
GLYPRESSII\P'i gocuklann gdremeyecedi, erisemeyecefri yerlerde ve ambalajmda
saklaymtz.
25oC'nin alundaki oda srcakhlrnda saklaymz.
GLYPRESSIN@ ambalajda bulunan 5 ml goziicii ile kanqtrnldrktan soffa derhal
kullamlmahdrr. Hemen kullamlmadrlr durumlarda, sulandrrmadan sonraki ve kullanmadan
6nceki siire ve kogullar kullamcrmn sorumlulu$undadrr ve sulandrma konhollii ve aseptik
\, kogullar altrnda yaprlmadrlr stirece, normalde 2"C - 8"C srcakhkta (buzdolabmda) 24 saati
agmamaltdr.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnrz.
Am b al oj daki s o n ku I I a nm a t ar i h i nd e n s o nr q G LY P R E S S II\P' i kul I anm ay m tz.
E[er iir0nde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz GLYPRESSIN@'i
kullanmaymz.
Ruhsat Sahibi:
Ferring ilag San.ve Tic. Ltd. $ti.
Biiyiikdere Cad. Nurol PlazaNo: 255 Kat 13
Maslak 34398 $iqli istanbul
Tel:0212 335 62 00
Faks: 0212 285 4274
e-po sta: TR0-info@ferring. com
Oretici:
Ferring GmbH
Kiel, Almanya
Bu kullanma talimafi .././.. tarihinde onaylanmrytr.
5A$AGIDATi giLciLER BU il,.LcI uycuLAyACAK s.LGr,m pnRsoNnr,i
iqiNoin
Pozoloji, uygulama srkh[r ve siiresi:
Kanayan 6zofa gus varislerinde :- Akut varis kanamalannda, her 4 saaffe bir, intravenriz bolus enjeksiyonu geklinde 2 mg
terlipressin asetat uygulamr ve bu gekilde tedavi kanama 24 saat siireyle kontrol alttna
almana kadar maksimum 48 saat siireyle devam ettirilmelidir*.- itt dozdan sonra, viicut aprrh[r <50 kg olan ya da advers etki gdrtilen hastalarda doz,her
4 saatte bir I mg iv olacak gekilde doz ayarlamasr yaprlabilir.
- 48 saati takiben, gerekli olduSunda, her 4 saatte bir I mg bolus, en gok 72 saat daha
uygulanabilir.
*Tedavi siiresi olarak 5 giine kadar stirebilecek bir tedavi siiresi 6nerilmektedir.
Tip I he,patorenal sendromda:- Her 24 saatte 3-4 uygulama qeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat.- Uq giinliik tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa,
GLYPRESSIN@ tedavisine son verilmesi onerilir.
- Di[er durumlarda GLYPRESSIN@ tedavisi, serum kreatinin diizey 130
mikromol/litre'nin altrna diiqiinceye, ya da serum kreatininde hepatorenal sendrom tantsr
konuldu[unda olgiilen de[erin en az %o30'u kadar diiqme gtiriiltinceye kadar devam
ettirilmelidir.
Uygulama qekl_i:
GLYPRES SIN@ intraven6z bolus enj eksiyonu qeklinde uygulamr.
Ozel kullanrm uvarrlarr ve iinlemleri
GLYPRES SIN@ genellikle aga[rdaki durumlarda kullamlmasr tinerilmez.
Akut koroner sendromu, koroner arteriyel bozukluk ya da bilinen miyokard
enfarktiisii
Kardiyak aritmi
Kontrol edilerneyen hipertansiyon
Serebrovasktiler yetmezlik ve iskemik felg
Alt organ periferik arteriyel bozukluk
Astrm, solunum yetmezlipi
Ciddi kronik b6brek yetmezlipi
70 yaqrndan biiyiik olma
Enjeksiyon yerinde lokal nekrozdan kagrnmak igin, terlipressin kesinlikle intraventiz yoldan
uygulanmahdrr.
Tedavi srrasrnda kalp hrzr ve kan basmct ve slvl dengesi izlenmelidir.
Hipertansiyonu olan veya bilinen kalp hastahlr olan hastalar tedavi edilirken 6nlem
ahnmahdrr.
Tedavinin birkag giinden uzun siirdiilii durumlarda, diiirez izlemesi yaprlmah ve karun
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir.\.,Tip I hepatorenal sendromunda terlipressin tedavisinin baqlatrlmasrna karar verilirken,
6zellikle ttibiiler nefroz tamsmr elimine etmek amactyla, aqa[rdaki konular dikkate
ahnmahdrr:- Glomeriiler filtrasyonda azalma; kreatin klirensinin 40 ml/dak'dan dtiqtik ya da serum
kreatininin 1 3 0 mikromol/litre'den ytiksek olmast.- $ok, halen siirmekte olan bakteriyel enfeksiyon, nefrotoksik ilaglar ile halen ya da
yakrnlarda tedavi, ya da gastrointestinal stvt kaybrnrn bulunmamast. Gastrointestinal srvr
kaybr igin, periferik 6demi bulunmayan asit bulunan hastalarda birkag gtin siireyle 500
g/grin'tin iizerinde, periferik 6demi olan hastalarda ise 1000 ggtin'iin iizerinde kilo
kaybr 96z dntine almmahdrr.- Ditiretik tedavi sonlandrnhp kan hacmi 1.5 litre izotonik serum fizyolojik g6zeltisi ya da
60-80 dgun albiimin ile desteklendikten sonra b6brek fonksiyonlannda diizelme (serum
kreatininin 130 mikromol/litre'nin altrna diigmesi, ya da kreatin klirensinin 40
ml/dak'mn iizerine grkmasr) gtirtilmemesi.
- 0.5 g/litre'nin altrnda proteintiri ve ekografide obstriiktif bdbrek hastah[rmn
bulunmayrgr.
Terlipressinin tip I hepatorenal sendromlu hastalann sa[kahmlan iizerindeki yaran, halen
valide edilmemigtir.
GLYPRESSIN@ her 5 ml g6ziicii ampul bagma 45 mg (0.77 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollii sodl,um diyetinde olan hastalar igin 96z 6niinde bulundurulmaltdr.
Doz agrmr ve tedavisi
Dolagrm ile iligkili giddetli yan etki riski doza balh oldufu igin, 6nerilen doz (2 mg
terlipressin asetat ya da L7 mgterlipressin 14 saat) agrlmamahdrr.
$iddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa bloker ttiriinde bir vazodilattir tedavisi
baqlatrlabilir.
Gegimsizlikler
Gegimlilik ile ilgili bilgi olmadrlrndan GLYPRESSIN@ diger ilaglarla kanqtrnlmamahdrr.
7