1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KARFİLİB 60 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Toplardamar içi kullanım  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir flakon 60 mg karfilzomib içerir . Önerilen şekilde rekonstitüye 
edildiğinde mL başına 2 mg etkin madde elde edilir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sülfobütil  eter beta -siklodekstrin  sodyum tuzu (Sülfobütilbetadeks 
sodyum) , sitrik asit  susuz  ve sodyum hidroksit . 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KARFİLİB nedir ve ne için kullanılır?  
2. KARFİLİB’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KARFİLİB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5 KARFİLİB’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KARFİLİB nedir ve ne için kullanılır?  
 
KARFİLİB steril, beyaz veya beyazımsı liyofilize toz olarak  bir flakonun  içinde sunulmaktadır. 
Tek kullanımlık flakon bir kutu içerisinde tek olarak dağıtılır ve 60 mg dozda karfilzomib içerir.  
 
KARFİLİB kullanıma hazırlandıktan sonra 2 mg/m L karfilzomib içerir.  
 2 
 KARFİLİB etkin maddesi karfilzomibdir.  
KARFİLİB daha önce en az 1 seri tedavi almış olmasına rağmen yanıt alınamayan veya nüks 
gelişmiş olan multipl miyelomlu hastaları tedavi etmek için kullanılan bir tür ilaçtır. Tek başına 
veya daratumumab ve deksametazon ile  lenalidomid ve/veya deksametazon  ile kombine 
kullanılır.  
 
Multipl miyelom, plazma hücrelerinin (immünoglobulin adı verilen bir protein türünü üreten 
bir tür beyaz kan hücresi) kanseridir.  
 
Karfilzomib o larak  da adlandırılan KARFİLİB bir proteazom inhibitörüdür. Proteazomlar  
hasarlı veya artık gereksinim olmayan proteinleri yıkıma uğratarak hücre fonksiyonunda ve 
çoğalmasında önemli bir rol oynamaktadır. KARFİLİB proteazomları bloke eder, bu da hücre 
içerisinde aşırı protein birikmesine yol açabilir. Kanser hücrelerinin yükse k miktarda anormal 
protein içerme olasılığı daha fazla olduğundan KARFİLİB  özellikle kanser hücrelerinde hücre 
ölümüne neden olabilir.  
  
KARFİLİB size tek başına veya daratumumab artı deksametazon  ile ve lenalidomid artı 
deksametazon ile veya sadece deksam etazon ile kombinasyon halinde verilebilir.  
Daratumumab,   lenalidomid ve deksametazon multipl miyelomu tedavi etmek için kullanılan 
diğer ilaçlardır.  
 
2. KARFİLİB’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KARFİLİB’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Karfilzomibe veya KARFİLİB’in diğer bileşenlerinden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız.  
  
Doktorunuz sizi muayene edecek ve tıbbi geçmişinizi tam olarak inceleyecektir. KARFİLİB’e 
başlamadan önce ve tedavi sıra sında size kan testleri yapılacaktır. Bunun amacı, yeterli sayıda 
kan hücreniz olup olmadığının ve karaciğer ve böbreklerinizin iyi çalışıp çalışmadığının kontrol 
edilmesidir. KARFİLİB almadan önce, doktorunuz yeterince sıvı aldığınızdan emin olacaktır.  
 
KARFİLİB  ile kombinasyon halinde aldığınız tüm ilaçlarla ilgili bilgileri anladığınızdan emin 
olmak için söz konusu ilaçlara ait kullanma talimatını okumalısınız.  
 
KARFİLİB’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıda sıralanan sorunlardan biri ile d aha önce karşılaştıysanız veya biri sizde mevcutsa 
doktorunuzla konuşunuz. Böyle bir durumda KARFİLİB sizin için uygun olmayabilir:  
 
Eğer;  
 göğüs ağrısı (angina), kalp krizi, düzensiz kalp atışı, yüksek kan basıncı hikayesi dahil olmak 
üzere kalp sorunları yaşıyorsanız veya kalbinizle ilgili herhangi bir ilaç almışsanız,  3 
  dinlenme halinde veya aktivite sırasında nefes darlığı (dispne) hikayesi dahil olmak üzere 
akciğer sorunları yaşıyorsanız,  
 böbrek yetmezliği veya daha önce diyalize girmiş olmak gibi böbrek sorunları yaşıyorsanız,  
 KARFİLİB ile tedavi edilirken veya tedaviden sonra bir gün içinde alerjik reaksiyonlar 
oluşuyorsa (ateş, ürperme, eklem ağrısı, kas ağrısı, yüz kızarması veya şişmesi, kusma, 
halsizlik, nefes darlığı, kan basıncında düşme, bayılma, göğüste sıkışma hissi ve göğüs ağrısı 
gibi semptomları içermektedir),  
 tümör lizis sendromu (kas krampları, kas güçsüzlüğü, bilinç bulanıklığı, görme kaybı veya 
görme bozuklukları ve nefes darlığı ya da idrar miktarının çok fazla ya da çok az olması 
belirt ilerini içermektedir) oluşuyorsa,  
 kolay morarma, kesik gibi bir yaralanmadan kaynaklanan ve durması beklenenden uzun 
süren kanama dahil olmak üzere olağandışı kanama veya öksürükle birlikte kan gelmesi, kan 
kusma, koyu katrana benzer dışkı veya dışkıda par lak kırmızı kan gibi iç kanama; yüzün bir 
tarafı, bacaklar, kollarda ani uyuşma, felç; ani şiddetli baş ağrısı veya görme, konuşma, 
yutmada güçlüğe yol açan beyin kanaması yaşadıysanız bu durum trombosit (kanın 
pıhtılaşmasına yardımcı olan hücreler) sayını zın düşük olduğuna işaret ediyor olabilir,  
 toplardamarlarınızda kan pıhtılaşması hikayeniz varsa,  
 bacak veya kolda ağrı veya şişme (bacak veya kol derin damarlarında kan pıhtılaşması 
olduğunun belirtisi olabilir), göğüs ağrısı veya nefes darlığı (akciğerl erde kan pıhtılaşması 
olduğunun belirtisi olabilir) şikayetiniz varsa,  
 hepatit, yağlı karaciğer dahil karaciğer hastalığı öyküsü varsa veya size daha önce 
karaciğerinizin iyi çalışmadığı söylenmiş ise,  
 kanama, çürüme, halsizlik, bilinç bulanıklığı, ateş,  bulantı, kusma, ishal ve akut böbrek 
yetmezliği semptomlarına neden olan trombotik trombositopenik purpura/hemolitik üremik 
sendromu (TTP/HUS) varsa,  
 belirtileri baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler, görme kaybı ve kan basıncında yükselme 
(hipertansi yon) olan posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu (PRES) yaşıyorsanız,  
 hastaneye yatmanız veya herhangi bir ilaç almanızla sonuçlanan başka önemli bir 
hastalığınız varsa.  
 
Tedavi sırasında yakından takip edileceksiniz.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri ortaya çıkarsa derhal doktorunuza söyleyiniz:  
 baş dönmesi, sersemlik hissi veya bayılma nöbetleri yaşayabilirsiniz. Bunlar sıvı kaybını 
gösteren semptomlar olabilir,  
 hemodiyalize giriyorsanız, KARFİLİB  hemodiyaliz işleminden sonra verilmelidir,  
 şiddet li nefes darlığı, göğüs ağrısı, ateş, ürperme, titreme ve ateş, kusma, kas güçsüzlüğü 
veya krampı, nöbetler, bilinç bulanıklığı, şiddetli baş ağrıları, görme bulanıklığı veya körlük 
ve/veya idrar çıkışında anlamlı azalma ya da yeni veya olağandışı sayılan ve sizi 
kaygılandıran herhangi bir belirti.  
 
 
 4 
 Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Sorun yaşama riskini azaltmak için KARFİLİB  alırken bazı belirtilere dikkat etmeniz 
gerekmektedir. KARFİLİB  bazı hastalıkları kötüleştirebilir veya ölümcül olabilecek ciddi yan  
etkilere neden olabilir, örneğin; kalp sorunları, akciğer sorunları, böbrek sorunları, tümör lizis 
sendromu (kanser hücreleri parçalanıp içeriklerini kan dolaşımına saldıklarında meydana gelen 
yaşamı tehdit edici bir durumdur), KARFİLİB  infüzyonuna tepkil er, olağandışı morarma veya 
kanama (iç kanama dahil), toplardamarlarda kan pıhtılaşması, karaciğer sorunları, bazı kan 
hastalıkları veya PRES olarak bilinen bir nörolojik hastalık. Bölüm 4'te yer alan “Dikkat 
etmeniz gereken durumlar” kısmına bakınız.  
 
Hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz veya halen geçiriyorsanız, doktorunuza bildiriniz. Bunun 
nedeni, bu ilaç hepatit B virüsünün tekrar aktif olmasına neden olabilir. Doktorunuz, bu ilaçla 
tedaviden önce, tedavi esnasında ve tedaviden bir süre sonra bu enfeks iyonun belirtilerini 
kontrol edecektir. Yorgunluk hissiniz kötüleşirse, deriniz veya gözünüzün beyaz kısmı sararırsa 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Tedaviniz esnasında veya sonrasında bulanık görme, çift görme veya görme kaybı, konuşma 
zorluğu, bir kol  veya bacakta zayıflık, yürüme şeklinizde bir değişiklik veya dengenizle ilgili 
sorunlar, kalıcı uyuşma, duyu azalması veya duyu kaybı, hafıza kaybı veya konfüzyon olursa 
doktorunuza veya hemşirenize derhal bilgi verin. Bunların hepsi ciddi ve potansiyel o larak 
ölümcül bir beyin hastalığı olan Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML) belirtileri 
olabilir. Eğer karfilzomib ile tedaviden önce bu yönde belirtileriniz varsa, karfilzomib tedavisi 
ile bu belirtilerde olabilecek değişiklikleri doktorunuza söyle yiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KARFİLİB’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KARFİLİB ’in yiyecek ve içecek ile kullanılmasına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KARFİLİB kullanan kadınlar    
Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız 
KARFİLİB ’i kullanmayın. KARFİLİB  ile tedavi gebe kadınlarda değerlendirilmemiştir. 
KARFİL İB kullanırken ve tedaviyi kestikten sonraki 6 ay boyunca gebe kalmamanızı sağlamak 
için uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Uygun doğum kontrol yöntemleri 
hakkında doktorunuz veya hemşirenizle konuşmalısınız. Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi 
düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, bu durumu doktorunuza veya hemşirenize 
söylemeniz önemlidir.  
 
Karfilzomib tedavisi sırasında doğum kontrol hapları (oral kontraseptiflerin) etkililiğinin 
azalma olasılığı göz ardı edilemez. Ayrıca, karfilzom ib ile ilişkili toplardamarda pıhtı nedeniyle 5 
 tıkanma (venöz tromboembolik olaylar) riskindeki artış nedeniyle, kadınlar karfilzomib ile 
tedavi sırasında damar tıkanıklığı (tromboz) riski taşıyabilen hormonal kontraseptiflerin 
(örneğin; doğum kontrol hapla rı) kullanımından kaçınmalıdır. Hasta mevcut durumda doğum 
kontrol hapları (oral kontraseptifler) veya damar tıkanıklığı (tromboz) riski taşıyabilen 
kontrasepsiyonun bir hormonal yöntemini kullanıyorsa, alternatif etkili doğum kontrol 
yöntemine geçmelidir.  
 
KARFİLİB kullanan erkekler  
KARFİLİB  kullanırken ve tedavi sonlandırıldıktan sonraki 3 ay boyunca partnerinizin gebe 
olmadığından emin olmak için prezervatif kullanınız.  
  
Eğer siz KARFİLİB  kullanırken veya tedavi sonlandırıldıktan sonraki 3 ay içinde par tneriniz 
gebe kalırsa hemen doktorunuzu veya hemşirenizi bilgilendiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya KARFİLİB tedaviniz sonlandırıldıktan sonraki 2 hafta içinde KARFİLİB  
kullanmayın. KARFİLİB ’in insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, bu durumu doktorunuza veya hemşirenize 
söylemeniz önemlidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KARFİLİB  alırken yorgunluk, baş dönmesi, bayılma ve/veya kan basıncında düşme 
yaşayabilirsiniz. Bu sizin araç ya da makine kullanma becerinizi bozabilir. Bu semptomları 
yaşıyorsanız araç ya da makine kullanma malısınız.  
 
KARFİLİB’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sulandırılmış çözeltinin her ml’sinde 0,3 mmol  (7,2 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, ürünün 
14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafınd an gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma 
devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfe n doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
Vitamin veya bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz alınan her türlü ilaç bu gruba dahildir.  
 6 
 Eğer gebeliği önlemek için oral kontraseptifler veya diğer hormonal gebelik önleyiciler gibi 
ilaçlar alıyor sanız doktorunuza veya hemşirenize bu durumu söyleyiniz, çünkü bu ilaçlar 
KARFİLİB ile birlikte kullanmak için uygun olmayabilir.  
 
3. KARFİLİB nasıl kullanılır?   
 
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ilacınızın dozunu hastalığ ınıza göre belirleyecek ve ilacı size uygulayacaktır.  
  
Doz boyunuza ve vücut ağırlığınıza [vücut yüzey alanı (VYA)] göre hesaplanacaktır.  
1. döngüde KARFİLİB ’in önerilen başlangıç dozu 20 mg/m2’dir. Hiçbir yan etki görülmezse, 
1. döngünün 8. gününde doz 10 dakikalık infüzyon ile 20/27 mg/m2 rejimi için 27 mg/m2’ye 
veya 30 dakikalık infüzyon ile 20/56 mg/m2 rejimi için 56 mg/m2’ye veya 30 dakikalık infüzyon 
ile 20/70 mg/m2 rejimi için 70 mg/m2’ye yükseltilmelidir.  
   
Haftada bir defa uygulanan KARFİLİB  3 hafta süresince her hafta damarınızın içine infüzyonla 
uygulanacak ve takip eden 1 hafta dozlama yapılmayacaktır. Haftada iki defa uygulanan 
KARFİLİB  her hafta 2 gün üst üste olmak üzere 3 hafta süresince her hafta damarınızın içine 
infüzyonla uygulanac ak ve takip eden 1 hafta dozlama yapılmayacaktır. Her 28 günlük dönem 
bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir. Bu, KARFİLİB  'in haftada bir kez dozlama için 1., 8. ve 
15. Günlerinde ve 28 günlük her döngünün haftada iki kez dozlaması için 1., 2., 8., 9., 15 . ve 
16. Günlerinde verileceği anlamına gelir. KARFİLİB  tek başına veya lenalidomid ve 
deksametazon ile verildiğinde, 13. döngüden itibaren her döngünün 8. ve 9. günlerindeki dozlar 
verilmeyecektir.  
 
Çoğu hasta, hastalıkları ilerleyene (kötüleşene) kadar t edavi alacaktır. Ancak, KARFİLİB  
tedavisi, yönetilemeyen yan etkiler yaşadığınız takdirde kesilebilir. İlaca olan yanıtınıza göre 
doktorunuz tedavinizi gözden geçirebilir.  
 
KARFİLİB  monoterapi şeklinde verilmeden önce, 1. döngüdeki tedavi günlerinizde size  
ağızdan veya toplardamar yoluyla 10 dakikalık infüzyon ile 20/27 mg/m2 rejimi için 4 mg veya 
30 dakikalık infüzyon ile 20/56 mg/m2 rejimi için 8 mg bir steroid olan deksametazon 
verilecektir. Diğer döngülerde de deksametazon verilebilir. Bu, belirli yan e tkileri önleyecek ya 
da azaltacaktır.  
 
Doktorunuz KARFİLİB  tedavisi sırasında size belirli zamanlarda yan etkilerin önlenmesine 
veya azaltılmasına yardımcı olmak için toplardamar yoluyla başka sıvılar da verebilir.  
 
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli ku llanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle, ürünün 
14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp, kullanıma 
devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.  
 
 
 7 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KARFİLİB  toplardamar yoluyla 10 dakika veya 30 dakikalık infüzyonla uygulanır. Haftada bir 
defa uygulanan KARFİLİB  3 hafta süresince her hafta 1 gün (1, 8, 15. günler) damarınızın içine 
infüzyonla uygulanacaktır ve bunu 13 günlük bir dinlenme dönemi takip edecekti r (Gün 16 - 
28). Haftada iki defa uygulanan KARFİLİB  her hafta 2 gün üst üste olmak üzere, 3 hafta süreyle 
(1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler) damarınızın içine infüzyonla uygulanacaktır ve bunu 12 günlük 
(Gün 17 - 28) bir dinlenme dönemi izleyecektir. Her 28 g ünlük dönem bir tedavi döngüsü olarak 
kabul edilir. KARFİLİB  tek başına veya lenalidomid ve deksametazon ile verildiğinde, 13. 
döngüden itibaren her döngünün 8. ve 9. günlerindeki dozlar verilmeyecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
KARFİ LİB’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği dahil böbrek sorunları yaşıyorsanız veya daha önce diyaliz desteği 
aldıysanız doktorunuza bildiriniz. KARFİLİB  hemodiyaliz sonrasında uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatit veya yağlı karaciğer öyküsü dahil karaciğer hastalığınız varsa ya da geçmişte 
karaciğerinizin olması gerektiği gibi çalışmadığı söylenmişse dokt orunuza bildiriniz. Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, normal karaciğer fonksiyonu gösteren hastalara kıyasla daha ciddi 
advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Eğer KARFİLİB’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KARFİLİB kullandıysanız:  
KARFİLİB ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KARFİLİB  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
KARFİLİB  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavinizden en fazla yararı elde etmek için, KARFİLİB ’i doktorunuzun size reçetelediği 
süreyle kullanmanız önemlidir. Tedaviyi bırakmayı düşünmeden önce lütfen doktorunuzl a 
konuşunuz.  8 
 KARFİLİB  kullanımına ilişkin ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza, eczacınıza ya da 
hemşirenize danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KARFİLİB ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KARFİLİB’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Göğüs ağrısı, nefes darlığı veya ayaklarda şişme, bunlar kalp sorunlarının belirtileri olabilir,  
 Nefes almada güçlük, örneğin; dinlenme halindeyken veya hareket ederken nefes darlığı 
veya öksürük (dispne), hızlı nefes alıp verme, yeteri kadar nefes alamadığınızı hissetme, 
hırıltı veya öksürük, bunlar akciğer toksisitesinin belirtileri olabilir,  
 Çok yü ksek kan basıncı, şiddetli göğüs ağrısı, şiddetli baş ağrısı, zihin karışıklığı, bulanık 
görme, bulantı ve kusma veya şiddetli ruhsal sıkıntı, bunlar hipertansif kriz olarak bilinen 
bir hastalığın belirtileri olabilir,  
 Günlük faaliyetler sırasında veya din lenme halindeyken nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, 
hızlı nabız, yorgunluk, sersemlik hissi ve bayılma nöbetleri, bunlar pulmoner hipertansiyon 
olarak bilinen bir hastalığın belirtileri olabilir,  
 Ayak bilekleri, eller veya ayaklarda şişme, iştah kaybı, i drara çıkmada azalma veya anormal 
kan testi sonuçları, bunlar böbrek sorunları veya böbrek yetmezliğinin belirtileri olabilir,  
 Tümör hücrelerinin hızla parçalanmasından kaynaklanabilen ve düzensiz kalp atışı, böbrek 
yetmezliği veya anormal kan testi sonuçl arına yol açabilen tümör lizis sendromu olarak 
adlandırılan bir yan etki olabilir,  
 İnfüzyona tepki olarak ateş, ürperme veya titreme, eklem ağrısı, kas ağrısı, yüzde ateş 
basması veya soluk alıp vermede veya yutmada zorluğa sebep olabilen yüz, dudak, dil v e / 
veya boğazda şişlik (anjiyoödem), halsizlik, nefes darlığı, düşük kan basıncı, bayılma, göğüs 
sıkışması ve göğüs ağrısı ortaya çıkabilir,  
 Olağandışı morarma veya kesik gibi bir durumda durması normalden uzun süren olağandışı 
kanama veya öksürükle birli kte kan gelmesi, kan kusma, koyu katrana benzer dışkı veya 
dışkıda parlak kırmızı kan gibi iç kanama; yüzün bir tarafı, bacaklar, kollarda ani uyuşma 
veya felç; ani şiddetli baş ağrısı veya görme, konuşma veya yutmada güçlüğe yol açan beyin 
kanaması,  
 Bacak  veya kolda ağrı veya şişme (bacak veya kol derin damarlarında kan pıhtılaşması 
olduğunun belirtisi olabilir), göğüs ağrısı veya nefes darlığı (akciğerlerde kan pıhtılaşması 
olduğunun bir belirtisi olabilir),  
 Cildiniz ve gözlerinizde sararma (sarılık), ka rında ağrı veya şişme, bulantı veya kusma, 
bunlar karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir. Eğer 
hepatit B enfeksiyonu geçirdiyseniz, bu ilaç ile tedavi, hepatit B enfeksiyonunun tekrar aktif 
hale geçmesine neden o labilir,  9 
  Kanama, morarma, güçsüzlük, zihinsel karışıklık, ateş, bulantı, kusma ve ishal, akut böbrek 
yetmezliği, bunlar trombotik mikroanjiyopati olarak bilinen bir kan hastalığının belirtileri 
olabilir,  
 Baş ağrıları, zihinsel karışıklık, nöbetler, görme  kaybı ve yüksek kan basıncı (hipertansiyon), 
bunlar posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) olarak bilinen bir nörolojik 
hastalığın belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KARFİLİB ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebi lir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
 Ciddi akciğer enfeksiyonu (pnömoni),  
 Solunum yolu enfeksiyonu (hava yollarında enfeksiyon),  
 Kolay morarma veya kanamaya yol aç abilen düşük trombosit sayısı (trombositopeni),  
 Enfeksiyonla savaşma gücünüzü azaltabilen ve ateş ile birlikte görülebilen düşük beyaz kan 
hücresi sayısı,  
 Yorgunluk ve bitkinliğe yol açabilen düşük kırmızı kan hücresi sayısı (anemi),  
 Kan testlerinde değişi klik (kandaki potasyum düzeylerinde azalma, kandaki kreatinin 
düzeylerinde artış),  
 İştahta azalma,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk),  
 Baş ağrısı,  
 Eller ve/veya ayaklarda uyuşukluk, karıncalanma veya duyu azalması,  
 Sersemlik hissi,  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon),  
 Nefes darlığı,  
 Öksürük,  
 İshal,  
 Bulantı,  
 Kabızlık,  
 Kusma,  
 Karın ağrısı,  
 Sırt ağrısı,  10 
  Eklem ağrısı,  
 Uzuvlar, eller veya ayaklarda ağrı,  
 Kas spazmları,  
 Ateş,  
 Titreme,  
 Eller, ayaklar veya ayak bileklerinde şişme,  
 Güçsüz hissetmek,  
 Yorgunluk (bitkinlik).  
 
Yaygın  
 İnfüzyon reaksiyonu,  
 Kalp yetmezliği ve hızlı, kuvvetli veya düzensiz kalp atışı dahil olmak üzere kalp sorunları,  
 Kalp krizi,  
 Böbrek yetmezliği dahil olmak üzere böbrek sorunları,  
 Toplardamarlarda kan pıhtılaşması (derin ven trombozu),  
 Aşırı sıcaklık hissi,  
 Akciğerlerde kan pıhtılaşması,  
 Akciğerlerde sıvı,  
 Hırıltı,  
 Kanda enfeksiyon (sepsis) dahil olmak üzere ciddi enfeksiyon,  
 Akciğer enfeksiyonu,  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde artış dahil olmak üzere karaciğer sorunları,  
 Grip benzeri belirtiler (influenza),  
 Suçiçeği (zona) virüsünün cilt döküntüsü ve ağrıya (herpes zoster) neden olabilecek şekilde 
yeniden aktivasyonu,  
 İdrar yolu enfeksiyonu (idrarı taşıyan yapılarda enfeksiyon),  
 Göğüs sıkışması ya da ağrı, burun tıkanıklığını i çerebilen öksürük (bronşit),  
 Boğaz ağrısı,  
 Burun ve boğazda enflamasyon,  
 Burun akıntısı, burun tıkanıklığı veya aksırma,  
 Viral enfeksiyon,  
 Mide ve bağırsak enfeksiyonu (gastroenterit),  
 Mide ve bağırsaklarda kanama,  
 Kan testlerinde değişiklik (kandaki sodyu m, magnezyum, protein, kalsiyum veya fosfat 
düzeylerinde azalma; kandaki kalsiyum, ürik asit, potasyum, bilirubin , c-reaktif protein  veya 
şeker  düzeylerinde artış),  
 Vücudun susuz kalması,  
 Ruhsal sıkıntı,  
 Zihinsel karışıklık,  
 Bulanık görme,  
 Katarakt,  
 Düşük kan basıncı (hipotansiyon),  11 
  Burun kanaması,  
 Seste değişiklik veya ses kısıklığı,  
 Hazımsızlık,  
 Diş ağrısı,  
 Döküntü,  
 Kemik ağrısı, kas ağrısı, göğüs ağrısı,  
 Kas güçsüzlüğü,  
 Kaslarda ağrı,  
 Deride kaşıntı,  
 Deride kızarıklık,  
 Terlemede artış,  
 Ağrı,  
 Damarınızda enjeksiyonu aldığınız bölgede ağrı, kızarıklık, şişme, tahriş veya rahatsızlık,  
 Kulak çınlaması (tinnitus),  
 Genel bir hastalık veya rahatsızlık hissi.  
 
Yaygın olmayan  
 Akciğerlerde kanama,  
 Bağırsakta Clostridium difficile  adı verilen bir bakteriden kaynaklanan iltihap,  
 KARFİLİB’e alerjik tepki,  
 Çoklu organ yetmezliği,  
 Kalbe kan akışında azalma,  
 Beyin kanaması,  
 İnme,  
 Solunum güçlüğü, hızlı solunum ve/veya parmak uçlarının ve dudakların hafif mavi 
görünmesi (akut solunum sık ıntısı),  
 Kalp zarının şişmesi (perikardit); göğüs kemiğinin arkasında bazen ateşin eşlik ettiği, bazen 
boyun ve omuzlara yayılan ağrı gibi belirtileri vardır,  
 Kalp zarında sıvı birikmesi (perikard efüzyonu); göğüste ağrı veya basınç ve nefes darlığı 
gibi b elirtileri vardır,  
 Karaciğerden safra akışında tıkanıklık (kolestaz); deride kaşıntı, sarı cilt, çok koyu renk idrar 
ve çok açık renk dışkıya yol açabilir,  
 Karın ve bağırsaklarda kanama,  
 Sitomegalovirüs enfeksiyonu,  
 Hepatit B enfeksiyonun tekrar aktive olm ası (karaciğerin viral iltihabı).  
 Hızlı kalp atışı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 12 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KARFİLİB ’in saklanması  
 
KARFİLİB’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız . 
 
Flakonu orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
Rekonstitüye edildikten ve seyreltildikten sonra o da sıcaklığında (25°C ’nin altında ) saklanmak 
koşuluyla 4 saat içerisinde veya 2°C -8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Kullanıma hazırlanmasından uygulamaya kadar geçen toplam zaman 24 saati aşmamalıdır.  
 
KARFİLİB infüzyon  karışımına  çözeltinin kimyasal veya fiziksel stabilitesi üzerine etkisi tespit 
edilmeden, hiçbir ilaç veya kimyasal madde ilavesi yapılmamalıdır.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj ve etiketteki son kullanma tarihinden sonra KARFİ LİB’i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Saba İlaç  Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  13 
 Bu kullanma talimatı 12/08/2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Hazırlama ve uygulama  
Sulandırılmış çözelti 2 mg/m L konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Hazırlamadan 
önce hazırlama talimatlarını eksiksiz okuyunuz. Parenteral ürünler kullanılmadan önce renkte 
değişiklik olup olmadığı ve partikü l içerip içermediği, solüsyon ve kabı izin verdiği ölçüde 
kontrol edilmelidir.  
 
1. Flakonu kullanımdan hemen önce buzdolabından çıkarın.  
2. Gereken KARFİLİB dozunu (mg/m2) ve flakon sayısını hastanın başlangıçtaki vücut yüzey 
alanını (VYA değerini) kullanarak he saplayın.  
3. Her bir KARFİLİB  flakonunu yalnızca Steril Enjeksiyonluk Su ile aşağıda açıklanan hacmi 
kullanarak aseptik şekilde sulandırın. 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 0,8 mm 
veya daha küçük olan iğne) kullanarak her flakonu yavaşça 29 m L steril enjeksiyonluk su 
enjekte ederek hazırlayın, köpüklenmeyi minimize etmek için Steril Enjeksiyonluk Suyu tıpa 
üzerinden FLAKONUN İÇ DUVARINA doğru yönlendirin. KARFİLİB  ile kapalı sistem 
transfer cihazlarının kullanımını destekleyen veri mevcut değildir.  
 
 
4. Flakonu yaklaşık 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar nazikçe döndürün ve/veya 
yavaşça ters çevirin. Köpük oluşmasından kaçınmak için flakonu ÇALKALAMAYIN. 
Köpük oluşursa, flakondaki  köpüklenme çökelene (yaklaşık 5 dakika) ve çözelti berrak hale 
gelene kadar çözeltinin oturmasını bekleyin.  
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk değişimine karşı çıplak gözle inceleyin. 
Hazırlanmış ürün berrak, renksiz bir çözelti olmalı ve herhangi bir renk değişikliği veya 
partikül madde gözlenirse uygulanmamalıdır.  
6. Flakonda kalan kullanılmayan kısım varsa atın. Flakonlardaki kullanılmayan kısımları 
BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.  
7. KARFİLİB direkt olarak intravenöz infüzyo nla veya %5 Enjeksiyonluk Dekstroz içeren  
50 m L ila 100 m L’lik bir intravenöz torba içinde uygulayın . İntravenöz push veya bolus 
olarak uygulanmamalıdır.  
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulanırken 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı 
0,8 mm veya d aha küçük olan iğne) kullanarak hesaplanmış olan dozu flakondan çekin ve 
14 
 yalnızca %5 enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi içeren 50 m L veya 100 m L'lik intravenöz 
torbanın içinde  seyreltin (hesaplanan toplam doz ve infüzyon süresine göre).   
9. KARFİLİB uygulamasın ın hemen öncesinde ve sonrasında normal salin çözeltisi veya %5 
Enjeksiyonluk Dekstroz ile intravenöz uygulama yolunu yıkayın.  
10. KARFİLİB’i başka tıbbi ürünlerle karıştırmayın veya infüzyon şeklinde başka tıbbi 
ürünlerle birlikte uygulamayın.  