1 KULLANMA TAL İMATI  
 
EPİZONYA 25  mg kapsül  
Yutularak  alınır.  
 
Etkin maddeler: Her bir kapsül 25 mg zonisamid içerir.  
 
Yardımcı madde(ler): Sodyum lauril sülfat, mikrokristalin selüloz PH  101, hidrojene bitkisel 
yağ tip 1, titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır jelatini) . 
 
 
 
  
 
   
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EPİZONYA nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİZONYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİZONYA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EPİZONYA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EPİZONYA nedir ve ne için kullanılır? 
EPİZONYA 25 mg kapsül, baskısız, beyaz s ert jelatin kapsül (Kapsül No.:4) içerisinde beyaz 
beyaza yakın toz  içeren kapsüldür. Her bir ambalajında  14 veya 28 adet  kapsül bulunur. 
Antiepileptik bir ilaç olan zonisamid içerir.  
 
EPİZONYA, bütün beyni etkileyen (ikinci l jeneralizasyon) nöbetlerin takip ettiği veya 
etmediği, beynin bir tarafını etkileyen (parsiyel nöbet) nöbetlerin tedavisinde kullanılır. 
 
EPİZONYA, aşağıdaki durumlarda kullanılabilir:  
 
- Monoterapi  olarak (tek başına) erişkin epilepsi hastalarının nöbetlerinin tedavisinde. 
- Diğer antiepileptik ilaçlarla beraber erişkin, ergen ve çocuk (6 yaş ve üstü) epilepsi 
hastalarının nöbetlerinin tedavisinde. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kulla nımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 2. EPİZONYA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
EPİZONYA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Zonisamid veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjin iz (aşırı 
duyarlılığınız) varsa,   
• Sülfonamid içeren ilaçlara karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa. Bunların arasın da 
sülfonamid antibiyotikler, tiyazid diüretikler ve sülfonilüre antidiyabetik ilaçlar yer 
almaktadır.  
 
EPİZONYA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
EPİZONYA, ciddi alerjik reaksiyonlara, şiddetli deri döküntülerine ve çok seyrek olarak 
ölümcül olabilen kan rahatsızlıklarına neden olabilen bir ilaç grubunun (sülfonamidler) 
üyesidir (Bkz. Bölüm 4).  
 
 
 
 
EPİZONYA kullanımı, özellikle amonyak seviyelerini artırabilen başka ilaçlar (örneğin 
valproat) alıyorsanız, kalıtım oluşumuna neden olan genetik bir bozukluğunuz varsa, 
vücutta çok fazla amonyak varsa (üre döngüsü bozukluğu) veya karaciğer problemleriniz 
varsa, k anda yüksek amonyak seviyelerine yol açabilir, bu da beyin fonksiyonlarında 
değişikliğe neden olabilir.  Alışılmadık bir şekilde uykunuz gelirse veya kafanız karışırsa hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Eğer;  
• 12 yaşından küçükseniz, sizin için terlemede azalma, sıcak çarpması, akciğer iltihabı  
ve karaciğer problemleri riski daha yüksek olabilir. Eğer 6 yaşından daha 
küçükseniz , EPİZONYA sizin için önerilmez.  
• Yaşlıysanız , EPİZONYA dozunuzun ayarlanması gerekebilir ve EPİZONYA kullanımı 
boyunca alerjik rea ksiyon veya şiddetli deri döküntüsü, ayak ve bacaklarda şişlik, kaşıntı 
gözlenme olasılığı daha yüksek olabilir (Bkz. Bölüm 4).  
• Karaciğer problemleri yaşıyorsanız, EPİZONYA doz unuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Glokom gibi göz problemleriniz varsa. 
• Böbrek pr oblemleri yaşıyorsanız, EPİZONYA dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
• Daha önce böbrek taşı problemi yaşadıysanız, böbrek taşı gelişme riski artmış olabilir. 
Yeterli miktarda su içerek böbrek taşı riskini azaltın .  
• Havanın sıcak olduğu bir yerde yaşıyorsanı z veya böyle bir yerde tatil için 
bulunuyorsanız. EPİZONYA daha az terlemenize neden olabilir ve bu da vücut sıcaklığınızın yükselmesine yol açabilir. Yeterli miktarda su içerek ve serin yerlerde 
durarak vücudunuzun aşırı ısınma riskini azaltın.  
 
 Stevens -Johnson Sendromu da dahil olmak üzere E PİZONYA  tedavisiyle 
bağlantılı ciddi döküntüler oluşabilir.  
 3 • Vücut a ğırlığınız gereken ağırlığın altındaysa veya aşırı derecede kilo verdiyseniz 
EPİZONYA daha fazla kilo vermenize neden olabilir. Bu durumun izlenmesi 
gerekebileceğini doktorunuza söyleyiniz. 
• Hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa daha fazla bilgi  için "h amilelik, 
emzirme " bölümüne bakınız.  
 
Eğer bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, EPİZONYA kullanmadan önce 
doktorunuza haber verin. 
 
Çocuklar ve Ergenler  
Aşağıdaki riskler için doktorunuzla konuşunuz : 
 
 
 
  
 
   
 
   
 
    
    
 
  
• Vücut ağırlığı: Çocuğunuzun ağırlığını  her ay kontrol etmeli ve eğer yeterince kilo  
almıyorsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuzu görmelisiniz. EPİZONYA yeteri 
kadar kilolu olmayan çocuklar ya da iştahı kapalı çocuklar için tavsiye edilmez ve 20kg'ın altında olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
• Kanda yüksek asit seviyesi ve böbrek taşları: Çocuğunuzun yeteri kadar su içtiğinden ve böbrek taşlarına yol açan başka bir ilaç almadığından emin olmak suretiyle bu riskleri azaltın (Bkz. Diğer ilaçlar). Doktorunuz çocuğunuzun kanındaki bikarbonat düzeyini ve 
böbreklerini kontrol edecektir (Bkz. Bölüm 4).  Çocuklarda yüksek ateş ve su kaybının önlenmesi  
 
EPİZONYA çocuğunuzun daha az terlemesine ve ateşlenmesine neden olabilir ve 
çocuğunuzun tedavi edilmemesi beyinde hasar ve ölüme yol açabilir. Özellikle sıcak havalarda 
çocuklar yüksek risk altındadır.  
Çocuğunuz E PİZONYA alıyorsa:  
• Çocu ğunuzu özellikle sıcak havada serin tutun.  
• Çocuğunuz özellikle sıcak havalarda ağır egzersiz yapmaktan kaçınmalıdır . 
• Çocuğunuza içmesi için soğuk su verin.  
• Çocuğunuz şu ilaçlardan hiçbirini almamalıdır:  
Karbonik anhidraz inhibitörleri (topiramat ve asetazolamid gibi), ve antikolinerjik ilaçlar (klamipromin, hidroksizin, difenhidramin, haloperidol, imipramin ve 
oksibutinin gibi).  Çocuğunuzun cildinde aş ırı ısınma ve az terleme ya da hiç terlememe veya sersemlik 
ya da kaslarında kramp veya kalp atışın ın ya da nefes alışverişinin hızlanması 
durumlarında:  
• Çocuğunuzu serin, gölge bir yere götürün  
• Çocuğunuzun cildine serin (soğuk değil) suyla sünger sürün  
• Çocuğunuza içmesi için soğuk su verin  
• Acil tıbbi yardım arayın  4 Potansiyel yararının riskinden daha fazla olup olmadığı bilinmediğinden, 6 yaşın altındaki 
çocuklar için kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
EPİZONYA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EPİZONYA yemeklerle birlikte veya aç karna alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
EPİZONYA kullanımı sırasında veya tedavinin sonlandırılması ardından 1 ay boyunca 
doğurgan yaştaki kadınlar uygun bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdırlar. 
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuza bildiriniz. Doktorunuza danışmadan ilacı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Eğer doktorunuz kullanmanız gerektiğini söylüyorsa hamilelik süresince EPİZONYA  
kullanmalısınız. Yapılan araştırmalar, antiepileptik  ilaç kullanan kadınların çocuklarında 
doğumsal kusur görülme riskinin arttığını ortaya koymuştur. Bir çalışma, hamilelik sırasında 
zonisamid kullanan annelerin bebeklerinin, lamotrijin monoterapisi ile tedavi edilen annelerden doğan bebeklere kıyasla, doğ um yaşlarına göre beklenenden daha küçük 
olduğunu göstermiştir. Hamilelik sırasında epilepsi için zonisamid kullanmanın riskleri ve yararları hakkında tam olarak bilgi sahibi olduğunuzdan emin olun. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız doktorunuza danışmadan ilacı kullanmayı bırakmayınız. EPİZONYA kullanırken veya kullanmayı kestikten sonraki 1 ay boyunca emzirm eyin.  
 Fertilite  
EPİZONYA’nın insan fertilitesi üzerine etkileri hakkında klinik bilgi bulunmamaktadır. Hayvanlardaki çalışmalar fertilite parametrelerinde değişiklikler göstermiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EPİZONYA özellikle tedavinin başlangıcında ve ya dozu artırdıktan sonra konsantrasyon ve 
tepki/yanıt verme yeteneğinizi etkileyebilir ve kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir. 
Eğer EPİZONYA bu şekilde bir etki yapıyorsa araç veya makine kullanırken özellikle dikkatli 
olunuz.  5 Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
• EPİZONYA yetişkinlerde topiramat veya asetazolamid gibi böbrek taşına yol 
açabilecek ilaçlarla alındığında dikkatli kullanılmalıdır. Çocuklarda ise, bu 
kombinasyon önerilmemektedir .  
• EPİZONYA digoksin ve kinidin (kalp hastalıkları tedavis inde kullanılan ilaçlar) gibi 
ilaçların kandaki düzeylerini arttırabilir; bu nedenle dozlarının azaltılması gerekebilir.  
• Fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (diğer antiepileptik ilaçlar) ve rifampisin (enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) gibi diğer ilaçlar EPİZONYA’nın 
kandaki düzeyini düşürebilir; bu durumda EPİZONYA dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
EPİZONYA’ nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 3. EPİZONYA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EPİZONYA’yı daima doktorunuzun söylediği biçimde kullanın. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuz veya eczacınızl a görüşmelisiniz.  
Normal erişkin dozu  
Sadece EPİZONYA alıyorsanız  
 
• Başlangıç dozu günde bir kez 100 mg’dır.  
• Doz, iki haftalık aralarla 100’er mg artırılabilir.  
• Mutat doz günde 300 mg’dır.  
 
EPİZONYA’yı diğer antiepileptik ilaçlar ile beraber alıyorsanız . 
• Başlangıç dozu günde  25 mg’lık iki eşit doz halinde alınan 50 mg’dır.  
• Doz, 1- 2 haftalık aralarla 100 mg’a dek artırılabilir.  
• Mutat doz günde 300 ile 500 mg arasındadır.  
• Bazı kişiler daha düşük dozlara cevap verir. Yan etkiler ile karşılaşırsanız veya böbrek 
veya karaciğer sorunlarınız varsa doz daha yavaş artırılmalıdır.  
 
En az 20 kg olan çocuklarda (6- 11 yaş) ve ergenlerde (12- 17 yaş) kullanım:  
• Başlangıç dozu vücut ağırlığının her bir kg'ı için 1mg'dır ve günde bir defa alınır. 
• 1-2 hafta aralarla bu doz, vücut ağırlığının kg`ı başına 1 mg dozlarda arttırılabilir.  
• Vücut ağırlığı 55 kg’a kadar olan çocuklarda olağan günlük doz kilogram başına 6- 8 
mg'dır ya da vücut ağırlığı 55 kg'dan fazla olan çocuklar için günlük 300- 500 mg'dır 
(bundan daha düşük de olabilir). Günde bir kez kullanılır.  6 Örnek: 25 kg ağırlığa sahip bir çocuk ilk hafta için günde bir kez 25 mg almalıdır ve 
ardından 150- 200 mg arasında bir günlük doza ulaşılana kadar her haftanın başında 25 mg 
artırmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• EPİZ ONYA kapsül suyla birlikte bölünmeden yutulmalıdır.  
• Kapsülleri çiğnemeyiniz.  
• EPİZONYA, doktorunuzun size söylediği gibi günde bir veya iki kez alınmalıdır.  
• Eğer EPİZONYA’yı günde iki kez alıyorsanız, günlük dozun yarısını sabah, diğer 
yarısını akşam alınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  EPİZONYA 6 yaş ya da 20 kg altındaki çocuklarda güvenlilik ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır. Vücut ağırlığı 20 kg’ın altında olan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bununla birlikte vücut ağırlığı 20 kg’ın altında 
olup 6 yaş ve üstü çocukların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
Yaşlılarda kullanım : EPİZONYA dozunuzun ayarlanması gerekebilir (Bkz. Bölüm 2)  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ve böbrek problemleri yaşıyorsanız, EPİZONYA 
dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
 
Eğer EPİZONYA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EPİZONYA kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden fazla EPİZONYA  alırsanız, hemen size bakan kişiye (akraba veya 
arkadaş), doktorunuza veya eczacınıza haber verin ya da ilacınızı da yanınıza alarak size en 
yakın hastanenin acil servisine başvurun. Uyku hali  ve bilinç kaybı olabilir. Bulantı 
hissedebilirsiniz, karın ağrısı, kaslarda seğirme, göz hareketleri, bayılma hissi, yavaşlamış kalp atımı, solunumda ve böbrek fonksiyonlarında azalma olabilir. Araç kullanmayı  
denemeyiniz.  
 EPİZONYA’dan kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
EPİZONYA’yı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, endişelenmeyin. Bir sonraki dozu almanız gereken 
zamanda alın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
EPİZONYA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
• EPİZONYA uzun süre kullanım gerektiren bir ilaçtır. Doktorunuz size söylemedikçe ilaç 
dozunu azaltmayınız  veya ilaç almayı kesmeyiniz.  7 • Eğer doktorunuz EPİZONYA almayı kesmenizi önerirse, daha faz la nöbet geçirme riskini 
azaltmak için ilaç dozunun yavaş yavaş azaltılması gerekecektir.  
İlacın kullanımı konusunda başka herhangi bir sorunuz olması halinde, doktorunuza veya 
eczacınıza danışın.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, EPİZONYA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
EPİZONYA, ciddi alerjik reaksiyonlara, şiddetli deri döküntülerine ve çok seyrek olarak 
ölümcül olabilen kan rahatsızlıklarına neden olabilen bir ilaç grubunun (sülfona midler) 
üyesidir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eğer solunum güçlüğü, yüzde, dudaklarda veya dilde şişlik veya ciddi deri döküntüsü 
varsa. Bu semptomlar  ciddi bir alerjik reaksiyonun işaretleri olabilir.  
• Yüksek ateş belirtilerine sahipseniz – yüksek vücut sıcaklığı ve az ya da hiç terlememe, 
hızlı kalp atışı ve nefes alıp verme, kas ağrıları ve kafa karışıklığı  
• Kendinize zarar verme veya intihar etme gi bi düşüncelere sahipseniz. EPİZONYA gibi 
antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen az sayıda hastada kendilerine zarar verme veya intihar 
etme yönünde düşüncelerin geliştiği gözlenmiştir.  
• Kaslarınızda ağrı veya güçsüzlük hissi varsa, bu durum böbrek problemle rine yol açabilen 
anormal kas yıkımının bir işareti olabilir.  
• Sırtınızda veya midenizde aniden bir ağrı hissediyorsanız veya idrar yaparken ağrı hissediyorsanız veya idrarınızdan kan geliyorsa bu böbrek taşının bir işareti olabilir.  
• Epizonya kullanırken göz ağrısı ya da bulanık görme gibi görme problemleri gelişirse.  
 Bunlar ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunla rdan biri sizde  mevcut  ise, acil tıbbi müdaha leye veya  hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Bu çok ciddi yan etki lerin hepsi  oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Açıklanamayan bir deri döküntüsüyle karşılaştıysanız, bu daha şiddetli bir deri 
döküntüsüne veya kabuklanmaya ve soyulmaya dönüşebilir.  
• Aşırı derecede yorgun veya hararetli/ateşl i iseniz, boğazınızda ağrı varsa, şişmiş 
bezeler elinize geliyorsa veya vücudunuzda artık çok daha kolay morluklar oluşuyorsa 
bunlar bir kan bozukluğunun belirtileri olabilir.  
• Baş ağrısı, sersemlik, nefes darlığı ve iştah kaybı gibi kandaki asit seviyesin de artış 
belirtilerine sahipseniz, doktorunuzun bu durumu izleyip tedavi etmesi gerekebilir. 
 
Doktorunuz EPİZONYA kullanımını kesmeniz gerektiğine karar verebilir.  8 EPİZONYA kullanımına bağlı  olarak  aşağıda s ıralanan  yan et kiler görül ebilir. 
 
EPİZONYA’nın  en yaygın yan etkileri hafiftir. Tedavinin ilk ayında görülür ve devam eden 
tedavi ile genellikle azalır. Yaşı 6 -17 arasında olan çocuklarda, akciğer iltihabı, susuz kalma, 
terlemede azalma (yaygın) ve anormal karaciğer enzimleri (yaygın olmayan) gibi yan  etkilerin 
dışındakiler aşağıda verilen yan etkiler ile tutarlıdır. Olası yan etkilerin sıklıkları aşağıda 
verilmektedir.  
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ́inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok Yaygın  
• Gerginlik, sinirlilik, kafa karışıklığı, depresyon  
• Yetersiz kas koordinasyonu, sersemlik, hafıza zayıflığı, uyku hali, çift görme  
• İştah kaybı, dolaşımdaki bikarbonat (kanınızın asidik hale gelmesini önleyen bir 
madde) seviyelerinde azalma  
Yaygın 
• Uyumada güçlük, garip ve olağan dışı düşünceler, endişeli veya duygusal olma  
• Düşünmede yavaşlama, konsantrasyon kaybı, konuşma anormallikleri, anormal deri 
hassasiyeti (uyuşma ve karıncalanma), titreme, istemsiz göz hareketleri  
• Böbrek taşları  
• Deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik reaksiyonlar, ateş, yorgunluk, grip benzeri belirtiler, saç dökülmesi  
• Ekimoz (derideki kan damarlarının bozulması sonucu derialtına sızan kanın yol açtığı 
morarma)  
• Kilo kaybı, bulantı, hazımsızlık, mide ağrısı, ishal, ka bızlık  
• Ayak ve bacaklarda şişme  
 
Yaygın olmayan  
• Sinirlilik, saldırganlık, intihar düşünceleri, intihar girişimi  
• Kusma  
• Safra kesesi iltihabı, safra taşı  
• İdrar yolu taşları  
• Akciğerlerde enfeksiyon/iltihaplanma ve idrar yolu enfeksiyonları  
• Kanda düşük potasyum seviyeleri, kasılmalar/nöbetler.  
  
 9 Çok seyrek  
• Halüsinasyonlar, hafıza kaybı, koma, nöroleptik malign sendrom (hareket edememe, 
terleme, ateş, idrar/dışkı kaçırma), status epileptikus (uzun süreli ve tekrarlayan nöbetler).  
• Solunum problemleri, nef es darlığı, akciğerlerde iltihaplanma  
• Pankreasta iltihaplanma (midede veya sırtta şiddetli ağrı)  
• Karaciğer problemleri, böbrek yetmezliği, kandaki kreatinin (böbreklerinizin normalde 
vücudunuzdan uzaklaştırdığı bir artık madde) seviyelerinde artış.  
• Şiddetli deri döküntüsü veya deride kabuklanma (aynı zamanda huzursuzluk 
hissedebilirsiniz veya ateş ortaya çıkabilir)  
• Böbrek problemlerine neden olabilecek anormal kas yıkımı (kaslarınızda ağrı veya güçsüzlük hissedebilirsiniz)  
• Bezelerde şişme, kan bozu klukları (kan hücresi sayılarındaki azalma enfeksiyonlara 
yatkınlık yaratabilir, solgun ve yorgun görünebilirsiniz, ateşiniz olabilir ve cildinizde 
daha kolay morluk oluşabilir).  
• Terlemede azalma, aşırı hararet.  
• Glokom (göz basıncının artmasına sebep olan göz  sıvısında tıkanma ). Göz ağrısı, 
bulanık görme veya görmede azalma oluşabilir ve bunlar glokomun belirtisi olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EPİZONYA’nın saklanması  
EPİZONYA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Kapsüllerde, blister  ambalajda veya karton kutuda herhangi bir hasar veya ilaçta gözle görülür 
bir bozukluk belirtisi fark ederseniz kullanmayınız. Paketi eczacınıza geri veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra E PİZONYA’yı kullanmayınız. 
 10 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş . 
Beykoz /İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Dilovası/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  (--/--/----) tarihinde onaylanmıştır.  