 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RİVOKSAR  2,5 mg film  kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film  kaplı  tablette 2 ,5 mg rivaroksaban.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz (Tip 102), Laktoz granül (laktoz monohidrat 
SD) (sığır sütünden elde edilir) , Kroskarmelloz sodyum, Hidroksipropil metil selülo z 
(E5) (hipromelloz), Magnezyum stearat, Poloksamer 188 (mikronize), Opadry 
04F22001 2 yellow (HPMC 2910/hipromelloz, mak rogol/PEG, titanyum dioksit , sarı 
demir oksit ) 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bak abilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. RİVOKSAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RİVOKSAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RİVOKSAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RİVOKSAR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. RİVOKSAR  nedir ve ne için kullanılır?  
• RİVOKSAR  film kaplı  tabletlerin her biri 2 ,5 mg etkin madde (rivaroksaban) içerir. 
RİVOKSAR  laktoz granül (laktoz monohidrat SD) (sığır sütünden elde edilir) içermektedir. 
Rivaroksaban pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir ve 
etkisini kanın pıhtılaşmasında rol oynayan faktör Xa'yı engelleyerek ve böylece kanın pıhtı 
oluşturma eğilimini azaltarak gösterir.   
2 
 • RİVOKSAR  sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü ‘‘ R1’’ baskılı diğer yüzü düz film  
kaplı tablettir,  56 tablet lik ambalajlarda sunulmaktadır.  
• RİVOKSAR , kalp damar hastalıklarına bağlı ölümleri, kalp krizi geçirmenizi ve stent 
takılması sonrası kan damarlarında pıhtı oluşumunu önlemek için kullanılır. Doktorunuz size 
ayrıca, diğer antitrombotik ilaçlardan asetilsalisilik asidi (Aspirin) ya da asetilsalisilik asit ile 
birlikte pıhtılaşmayı önleyici ilaçlardan olan klopidogrel ya da tiklopidini de verecektir.  
• RİVOKSAR , belirtilere neden olan koroner arter hastalığı (KAH) (damar sertliği nedeni ile 
kalp damarlarının daralması) veya periferik arter hastalığı (PAH) (uzuvlarda bulunan 
atardamarların daralması ya da tıkanması) kaynaklı yüksek kan pıhtısı oluşumu (aterotrombotik 
olaylar) riski tanısı almanız durumunda kullanılır. RİVOKSAR  yetişkinlerde kan pıhtısı oluşma 
riskini  azaltır. Ek olarak, RİVOKSAR  size tek başına reçetelenmeyecektir. Doktorunuz size 
ayrıca asetilsalisilik asit almanızı söyleyecektir.  
• Bazı durumlarda, kan akışını geri sağlamak üzere bacağınızın daralan veya tıkanmış arterini 
açma prosedüründen sonra RİVOKSAR alırsanız, doktorunuz kısa bir süre asetilsalisilik aside 
ek olarak almanız için klopidogrel de reçete edebilir.  
2. RİVOKSAR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RİVOKSAR 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Rivaroksabana veya i lacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa,  
• Aşırı kanamanız varsa,  
• Vücudunuzda yer alan herhangi bir organda, ciddi kanama riskini artıracak bir  
hastalığınız veya rahatsızlığınız varsa (örn. mide ülseri, beyinde hasar veya kanama, yakın 
zamanda geçirilmiş beyin veya göz ameliyatı),  
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar  ya da atardamar  hattını açık 
tutmak için heparin alınması durumu hariç olmak üzere, kanın pıhtılaşmasını önleyecek 
ilaçlar (örn. varfarin, dabigatran, apiksaban , edoksaban  veya heparin) kullanıyorsanız,  
• Akut koroner sendromunuz (kalbe giden kan akışının aniden kesilmesi) varsa veya daha 
önceden beyninizde kanama veya kan pıhtısı meydana gelmişse (inme),  
• Koroner arter hastalığınız veya periferik arter hastalığınız varsa ve önceden beyninizde 
kanama meydana gelmişse (inme) veya beynin derin dokularına kan temin eden küçük 
atardamarlarda blokaj olmuşsa ( iskemik laküner inme) veya bir önceki ay beyninizde kan 
pıhtısı (iskemik laküner  olmayan inme)  meydana gelmişse , 
• Kanama riskinde artışa yol açacak karaciğer hastalığınız varsa,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse RİVOKSAR kullanmayınız ve doktorunuza 
söyleyiniz.  
  
3 
 Asetilsalisilik asit ve klopidogrel/tiklopidin ile birlikte kullanılan rivaroksabanın etkilili ği ve 
güvenlili ği araştırılmı ştır. Prasugrel veya tikagrelor gibi di ğer antitrombotik ajanları ile birlikte 
tedavi çalı şılmamı ştır ve dolayısıyla kullanılmamalıdır.  
RİVOKSAR 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kanama riskini artıran aşağıdaki durumlardan birine sahipseniz:  
• Böbrek fonksiyonu vücudunuzda etki gösterecek ilaç miktarını etkileyebileceğinden 
ciddi  böbrek hastalığı , 
• Pıhtı önleyici tedavinin değiştirilmesi veya toplardamar ya da atardamar hattını açık 
tutmak için heparin alınması durumunda, kanın pıhtılaşmasını önleyecek başka ilaçlar 
(örn. varfarin, dabigatran, apiksaban , edoksaban  veya heparin) kullanıyorsanız (bkz. 
"Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı") , 
• Kanama bozuklukları , 
• İlaç tedavisiyle kontrol altına alınamayan, çok yüksek kan basıncı , 
• Mide veya bağırsakta kanamaya yol açabilecek hastalıklar; ör n. bağırsak veya midede 
iltihaplanma ya da gastroözofageal reflü hastalığına (mide asidinin yemek borusuna doğru 
çıktığı hastalık) bağlı olarak yemek borusunda ve yutakta iltihaplanma  (özofagus 
inflamasyonu  veya midede, bağırsaklarda, üreme sistemi yolu veya idrar yolunda bulunan 
tümörler ),  
• Gözün arkasındaki kan damarlarında problem (retinopati) , 
• Bronşların genişleyerek iltihapla dolduğu bir akciğer hastalığı (bronşektazi) veya 
akciğerde kanama öyküsü , 
• 75 yaş üzerindeyseniz,  
• 60 kg altında bir kilodaysanız,  
• Şiddetli semptomatik kalp yetmezliği ile birlikte  koroner arter hastalığınız varsa,  
• Protez bir kalp kapağınız varsa.  
• Antifosfolipid antikor sendromu adlı bir hastalığınız (kanda pıhtı oluşması riskini yükselten 
bir bağışıklık sistemi hastalığı) olduğunu biliyorsanız, bunu doktorunuza söyleyin, 
tedavinizin değiştirilmesi  gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise, RİVOKSAR almadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu ilaçla tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim 
altında tutulmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa:  
• RİVOKSAR 'ı ameliyat öncesinde ve sonrasında tam olarak doktorunuzun belirlediği 
saatlerde almanız çok önemlidir.  
• Ameliyatınızda kateter kullanılacaksa veya omurganıza enjeksiyon yapılacaksa (örneğin 
epidural veya spinal anestezi)  
 -RİVOKSAR 'ı enjeksiyondan önce ve sonra veya kateter çıkarılmadan önce tam olarak  
            doktorunuzun  söylediği saatlerde almanız çok önemlidir.  
 -Anestezi sonlandıktan sonra bacaklarınızda uyuşma veya güçsüzlük olursa ya da  
           bağırsak veya idrar kesesi problemleri yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz; bu tür   
4 
            durumlarda acil müdahale gerekir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
RİVOKSAR’ın çocuk ve ergenlerde kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. RİVOKSAR  18 
yaşın altındaki ki şilere önerilmemektedir.  
Epidural/spinal  anestezi  (bel bölgesi ve altını uyuşturmak için omurilik alanından uygulanan 
anestezi) ya da spinal ponksiyon (omurilikten sıvı alınması) yapıldığında, pıhtı ve emboli 
(kopan pıhtı parçası) oluşumunun önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören hastalar, 
uzun dönemli veya kalıcı felçle sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom ( omurilik 
zarının üzerinde veya omurilikte kan toplanması) açısından risk altındadır.   
Artan yaş kanama riskini artırabilir.  
Aşağıdaki yan etkilerden birini ya şarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
• Yayılan şiddetli ve/veya kabarcıklar oluşturan cilt döküntüsü  veya mukozal (örn. 
ağızda veya gözlerde) lezyonlar (Stevens -Johnson sendromu/ Toksik epidermal 
nekroliz),  
• Döküntüye, ate şe, iç organ inflamasyonuna , hematolojik anormalliklere ve  sistemik 
hastalı ğa yol açan bir ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
RİVOKSAR 'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
RİVOKSAR  yemeklerle birlikte ya da ayrı kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RİVOKSAR , hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ancak etkili bir korunma yöntemiyle birlikte 
kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
RİVOKSAR , emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RİVOKSAR  baş dönmesi (yaygın yan etki)  ya da bayılma (yaygın olmayan yan etki)  gibi yan 
etkilere neden olabilir. Bu gibi belirtileriniz var ise araba, bisiklet, herhangi bir alet  ya da 
makine kullanmamalısınız  (bakınız bölüm 4) .   
5 
 RİVOKSAR 'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİVOKSAR  laktoz içerir. Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız 
(tahammülsüzlüğünüz) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Yalnızca deriye uygulandıkları durumlar hariç, mantar tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
(örn.  flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ), 
• Ketokonazol tabletler (vücudun aşırı miktarda kortizol üretmesi olan Cushing sendromu 
tedavisinde kullanılır),  
• Bakteriye l enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar (örn. klaritromisin, eritromisin),  
• HIV, AIDS tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (HIV proteaz inhibitörleri, örn. ritonavir) ,  
• Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan diğer ilaçlar (örn: enoksaparin, klopidogrel, 
varfarin ve asenokumarol, prasugrel ve tikagrelor  gibi K vitamini antagonistleri (bkz. 
“Uyarılar ve Önlemler” bölümü)) , 
• Anti-inflamatuvar  (iltihaplanma önleyici) ve ağrı kesici ilaçlar (örn. naproksen veya 
asetilsalisi lik asit) , 
• Kalpteki ritm bozukluğu (anormal kalp atışı) tedavisinde kullanılan dronedaron , 
• Depresyon tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar [selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI) veya serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI)] . 
RİVOKSAR ’ın etkisini arttırabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, RİVOKSAR ’ı 
kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
Doktorunuz RİVOKSAR  ile tedavi edilip edilmeyece ğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayaca ğınıza karar verecektir.  
Doktorunuz mide ya da ba ğırsağınızda ülser olu şma riskinin yüksek oldu ğunu dü şünürse, 
önleyici ülser tedavisi de uygulamaya karar verebilir.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız:  
• Sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital) , 
• Depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir ürün olan sarı kantaron otu (St. John’s 
Wort  – Hypericum perforatum ), 
• Antibiyotik olarak kullanılan rifampisin . 
RİVOKSAR 'ın etkisini azaltabilen bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, RİVOKSAR 'ı 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz RİVOKSAR  ile tedavi edilip edilmeyeceğinize ve yakın gözetim altında tutulup 
tutulmayacağınıza karar verecektir.  
  
6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. RİVOKSAR  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı daima tam olarak, doktorunuzun belirttiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım/doz uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz günde iki kez bir adet 2 ,5 mg tablettir. RİVOKSAR  size tek ba şına verilmez. 
Doktorunuz beraberinde asetilsalisilik asit almanızı da isteyecektir. RİVOKSAR ’ı bir akut 
koroner sendromdan sonra alıyorsanız, doktorunuz size aynı zamanda klopidogrel veya 
tiklopidin almanızı da söyleyebilir. Doktorunuz bunlardan ne kadar almanız gerekti ğini 
söyleyecektir (genellikle günde 75 ile 100 mg arasında asetilsalisilik asit ya da günlük 75 ile 
100 mg arasında asetilsalisilik asit artı 75 mg klopidogrel veya standart günlük tiklopid in dozu).   
 
Kan akışını geri sağlamak üzere bacağınızın daralan veya tıkanmış arterini açma prosedüründen 
sonra RİVOKSAR alırsanız, doktorunuz kısa bir süre asetilsalisilik aside ek olarak almanız için 
klopidogrel de reçete edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RİVOKSAR  günde iki kez doktorunuz size bırakmanızı söyleyen e kadar bir miktar su ile 
alınmalıdır. Yemeklerle birlikte ya da aç karnına kullanılabilir.  RİVOKSAR ’ı her gün yaklaşık 
aynı zamanda alınız (örneğin bir tablet sabah, bir tablet akşam). Tedaviyi ne kadar 
sürdüreceğinize doktorunuz karar verecektir.  
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalarda RİVOKSAR  kullanımdan hemen önce ezilip su 
veya elma püresi gibi yumuşak gıdalarla karıştırılarak ağızdan (oral yoldan) 
kullanılabilmektedir.  
Ezilen RİVOKSAR  tablet mide tüpü (gastrik tüp) yoluyla uygulanabilir. RİVOKSAR  
uygulanmadan önce tüpün midede (gastrik pozisyonda) olduğu doğrulanmalıdır. Ezilen tablet 
az miktarda suyla birlikte mide tüpü içine verilmeli ve bunu takiben tüp suyla yıkanmalıdır.  
Bir akut koroner sendromdan sonra RİVOKSAR  ile tedavi, akut koroner sendromun 
stabilizasyonundan (kontrol altına alınmasından) sonra mümkün olan en kısa sürede; hastanın 
hastaneye kabülünden en erken 24 saat sonra ve parenteral (enjeksiyon yoluyla) 
antikoagülasyon (pıhtı önleyici) tedavisinin normalde kesilece ği zaman ba şlatılmalıdır. Size 
akut koroner arter hastalı ğı veya periferik arter hastalı ğı teşhisi konmu şsa RİVOKSAR ’a ne 
zaman ba şlayaca ğınızı doktorunuz söyleyecektir.  
Tedaviyi ne kadar sürdürmeniz gerekti ğine doktorunuz karar verecektir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  18 yaşından küçüklerde RİVOKSAR  kullanılması önerilmez.  Çocuklar 
ve adolesanlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur.   
7 
 Yaşlılarda kullanım:  Yaşlılarda, aynı şekilde kullanılabilir, özel bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliğinde aynı dozda kullanılabilir. Ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Çok ağır böbrek yetmezliğiniz varsa, RİVOKSAR  
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Kanama riskine neden olabilecek nitelikte karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer RİVOKSAR 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİVOKSAR  kullandıysanız:  
RİVOKSAR 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Çok fazla RİVOKSAR  kullanımı kanama riskini arttırır.  
RİVOKSAR 'ı kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız ve bir sonraki tableti normal 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİVOKSAR  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
RİVOKSAR ’ı düzenli olarak ve doktorunuzun size reçete etti ği sürece kullanınız.  
 
Doktorunuza sormadan RİVOKSAR  almayı bırakmayınız. Bu ilacı almayı bırakırsanız, ba şka 
bir kalp krizi veya inme geçirme veya kalbiniz ya da damarlarınızla ilgili bir hastalık yüzünden 
ölme riskiniz artabilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, RİVOKSAR 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, RİVOKSAR ’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
Benzer diğer ilaçlar gibi (kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlar), RİVOKSAR  da hayatı tehdit 
edici kanamalara neden olabilir. Aşırı kanama, tansiyonda ani düşüşlere (şok) neden olabilir. 
Bazen bu kanamalar açıkça anlaşılmayabilir.   
8 
 Kanama belirtisi  
Beyin veya kafatasının içine kanama (Belirtiler baş ağrısı, tek taraflı zayıflık, kusma, nöbetler, 
bilinç düzeyinin azalması ve boyun sertliğini içerebilir. Ciddi, acil tıbbi bir durumdur.  Derhal 
tıbbi yardım alınmalıdır.)  
• Uzun süreli ya da fazla kanama,  
• Normal olmayan güçsüzlük, yorgunluk, solgunluk, baş dönmesi, baş ağrısı, vücudun bir 
yerinde açıklanamayan şişmeler, nefes alamamak, göğüs ağrısı veya anjina pektoris  gibi 
belirtiler . 
Doktorunuz sizi daha yakın bir gözlem altında tutabilir ya da tedavi şeklinizi değiştirebilir.  
Ciddi deri reaksiyonu belirtisi  
• Yayılan yo ğun deri döküntüsü, kabarcıklar veya mukozal lezyonlar (örn. a ğızda veya 
gözlerde) (Stevens -Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz).  
• Döküntüye, ate şe, iç organ iltihaplanmasına , kan anormalliklere ve sistemik hastalı ğa 
yol açan bir ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu).  
 
Bu yan etkilerin  görülme sıklığı çok seyrektir ( 10.000 hastanın birinden az görülebilir ). 
 
Ciddi alerjik reaksiyon belirtisi  
• Yüzün, dudakların, a ğzın, dilin veya bo ğazın şişmesi; yutkunma güçlü ğü; kurde şen veya 
soluk alıp verme güçlükleri; ani tansiyon dü şmesi. Bu ciddi alerjik reaksiyonların sıklığı 
anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar için çok seyrektir ( 10.000 hastanın 
birinden az görülebilir ); anjiyo ödem ve alerjik ödem için ise yaygın de ğildir ( 100 
hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
RİVOKSAR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
RİVOKSAR kullanırken hissedeceğiniz yan etkiler genellikle hafiftir. Ancak, aşağıdaki 
yan etkilerden biri sizi rahatsız ederse doktorunuza danışınız.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Cildin solgun olmasına ve güçsüzlüğe ya da nefes darlığına neden olan kırmızı kan 
hücrelerinde azalma,   
9 
 • Mide ya da bağırsakta kanama, ürogenital kanama (idrarda kan ve şiddetli adet kanaması 
dahil), burun kanaması, dişeti kanaması,  
• Göz içi kanaması (gözün beyaz kısmında kanama dahil),  
• Doku veya vücut boşluğuna  kanama (hematom, çürük),  
• Kanlı öksürük,  
• Deriden veya deri altında kanama,  
• Ameliyat sonrası kanama,  
• Cerrahi yara yerinde kan veya sıvı sızıntısı – kol ve bacaklarda şişlik,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Böbrek işlevinde bozulma (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Ateş,  
• Mide ağrısı, hazımsızlık, hasta hissetme veya olma, kabızlık, ishal,  
• Düşük tansiyon (belirtileri ayağa kalkınca baş dönmesi veya baygınlık hissi olabilir),  
• Genel kuvvet ve enerji azalması (yorgunluk, bitkinlik), baş ağrısı, baş dönmesi  
• Deride kaşıntı, döküntü,  
• Kan testlerinde bazı karaciğer enzimlerinde artış görülebilir.  
Yaygın olmayan  
• Beyin veya kafatası içine kanama  (bakınız Kanama belirtisi bölümü) , 
• Ağrıya veya şişmeye neden olan eklem içi kanama , 
• Trombositopeni (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler olan trombositlerin  (kan 
pulcuklarının ) düşük sayıda olması),  
• Alerjik deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyonlar,  
• Karaciğer işlev bozukluğu (doktorunuz tarafından gerçekleştirilen testlerde görülebilir),  
• Kan testlerinde bilirubin, bazı pankreas veya karaciğer enzimlerinde artış ya da kan 
pulcuğu sayısında artış görülebilir.  
• Baygınlık hissi,  
• İyi hissetmeme,  
• Kalp hızının artması,  
• Ağız kuruluğu,  
• Kurdeşen.  
Seyrek  
• Kas içine kanama,  
• Kolestaz (safra akışında azalma), hepatoselüler yaralanma dahil hepatit (karaciğer 
yaralanması dahil karaciğer iltihaplanması),  
• Derinin veya gözlerin sararması (sarılık),  
• Bölgesel şişlik,  
• Bacağınızdaki atardamara kateter yerleştirerek yapılan, kalp ile ilgili bir işlemin 
komplikasyonu olarak (psödoanevrizma) kasıkta kan toplanması (hematom).  
Çok seyrek  
• Akciğerde iltihaba neden olan bir tür beyaz granülositik kan hücresi olan eozinofillerin 
birikmesi (eozinofilik pnömoni)   
10 
 Bilinmiyor  
• Şiddetli kanama sonrası böbrek yetmezliği ,  
• Böbreklerde kanama bazen idrarda kan bulunması böbreklerin düzgün çalışamamasına 
neden olur (antikoagülanla ilişkili nefropati)  
• Ağrı, şişme, duyularda değişiklik, uyuşma veya felce neden olan kanama sonrası bacak 
ya da kol kaslarında artan basınç (kana ma sonrası kompartman sendromu).  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RİVOKSAR 'ın Saklanması  
RİVOKSAR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİVOKSAR ’ı kullanmayınız.  
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİVOKSAR ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  