1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FULLCEF  250 mg saşe 
Ağız dan alınır.  
Etkin madde: Her bir saşede 250 mg  sefdinir bulunmaktadır. 
Yardımcı maddeler:  Sakkaroz, sitrik asit, sodyum benzoat  (E211) , trisodyum  sitrat, ksantan 
zamkı, aerosil 200, magnezyum stearat, çilek aroması, krem karamel aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 Bu Kullanma T alimatında:  
1. FULLCEF nedir ve ne için kullanılır?  
2. FULLCEF’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FULLCEF nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FULLCEF’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 
  
1. FULLCEF  nedir ve ne için kullanılır?  
FULLCEF ’in etkin maddesi olan sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, bir 3. kuşak 
sefalo sporin grubundan antibiyotikt ir. 
FULLCEF  saşe sarımtırak  renkli toz içerir .  
FULLCEF  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullanılır:   
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (Toplum kökenli akciğer iltihabı,Bronş iltihabı)  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları (Orta kulak iltihabı, Sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı),Bademcik iltihabı/Yutak iltihabı)  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 
2. FULLCEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FULLCEF ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer, s efdinir, diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
FULLCEF ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
• Şeker hastalığı nız varsa ,  
• Sindirim sistemi hastalığınız varsa, 
• Gebe iseniz,  
• K vitamini eksikliğiniz varsa,   
• Kan pıhtılaşma hastalığınız varsa,   
• Kolon iltihabı nız varsa, 
• Küçük çocuklar da (1 yaşın a ltı) 
• Penisiline karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Emziren bayanlarda  
• Yenidoğanlar da 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  3 
  
FULLCEF ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FULLCEF  yemeklerden önce veya sonra ya da yemeklerle birlikte alınabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde FULLCEF  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığınd an, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FULLCEF , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Araç ve makine kullanımı  
FULLCEF ’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
FULLCEF ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FULLCEF  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Her bir saşede  1,875 g sak karoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenm işse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
FULLCEF  saşede  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
• FULLCEF antiasitler (midenin aşırı asidini azaltan ilaçlar) ile birlikte alınırsa 
antiasitler sefdinirin emilimini azaltır. Eğer sefdinir tedavisi süresince antiasitler kullanılacak ise FULLCEF antiasitlerin kullanılmasından en az 2 saat önce ya da sonra 
alınmalıdır.  
 4 
  
• Gut hastalığı (damla hastalığı) tedavisinde de kullanılan probenesid, FULLCEF’ in  
böbreklerden atılma süresini uzatarak kandaki yoğunluğunun artışına neden olur. Bu 
ilacı kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
• Demir içeren ilaçlar ve yiyecek ler FULLCEF’in emilimini azaltır. FULLCEF tedavisi 
sırasında demir içeren ilaçlar kullanılacak ise her iki uygulamanın arasında en az 2 
saat olmalıdır. Özellikle demir içeren ilaç veya yiyeceklerle beraber kullanıldığında 
dışkı rengi kırmızı olabilmektedir  (Bu renk değişikliği normal olarak 
değerlendirilmektedir).  
• Böbrekler üzerine zararlı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, 
furosemid gibi) böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa yol açar. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluğunuz varsa doktorunuza bildiriniz.  
• Sefalosporinler varfarin gibi kumarin antikoagülanların (kan inceltici ilaçlar) etkisini 
arttırabilir, doğum kontrol haplarının etkileri ni azaltabilir.  
• Nifedipinin (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılır), sefalosporin grubundan bir başka 
antibiyotiğin emilim derecesi ve hızını arttırdığı saptanmıştır. Bu ilacı kullanıyorsanız 
doktorunuza bildiriniz.  
• FULLCEF kullanımı bazı laboratuvar  testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FULLCEF  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler  
Yetişkinler ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar için önerilen doz ve tedavi süresi aşağıdaki 
verilmiştir. Bütün enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg’dır.  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Sinüzit 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg ile tedavi edilebilir.  
 5 
  
Bademcik/yutak iltihabı 5 -10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg veya 10 gün 
boyunca günde 1 defa 600 mg ile tedavi edil ebilir.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  
Bronş iltihabı, 5- 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg veya 10 gün boyunca 
günde 1 defa 600 mg ile tedavi edilebilir.  
Toplum kökenli akciğer iltihabı 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 mg ile tedavi 
edilebilir.  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 10 gün boyunca 12 saat ara ile 
günde 2 defa 300 mg ile tedavi edilebilir.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır.  
Bir saşe  bir bardak suda eritilerek içilir.  
FULLCEF  saşe yemekten önce veya yemekle beraber alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda (6 ay- 12 yaş) Kullanımı:  
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  
Orta kulak iltihabı 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg günde 1 defa 14 
mg/kg ile tedavi edilebilir  
Sinüzit 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10 gün boyunca günde 1 
defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir.  
Bademcik/yutak iltihabı  5-10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 10 g ün 
boyunca günde 1 defa 14 mg/kg ile tedavi edilebilir. 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları -10 gün boyunca günde 2 defa 12 
saat ara ile 7 mg/kg ile tedavi edilebilir.  
 
 6 
  
Yaşlılarda kull anımı : 
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya hemodiyaliz uygulaması varsa doktorunuz böbrek fonksiyon 
değerlerine göre doz ayarlamasını yapacaktır.
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Eğer FULLCEF’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla FULLCEF  kullandıysanız:  
FULLCEF’ ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
Sefdinir in insanlarda fazla kullanımı ile yeterli veri bulunmamaktadır. Antibiyotiklerinin fazla 
kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide rahatsızlığı,  ishal ve kafa karışıklığı gibi zehirlenme 
belirtileri görülmektedi r. Kan diyaliz i  böbrek rahatsızlığı olan birey lerde sefdinir’i vücuttan 
hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
FULLCEF ’i kullanmayı unutur sanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Tabletinizi almayı unutursanız  hatırladı ğınız zaman alınız.  Birden fazla doz almayı 
unuttuysanız doktorunuza bildiriniz.  
  7 
  
FULLCEF  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Eğer FULLCEF  kullanımı  konusunda  herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak FULLCEF  kullanımını sonlandırabilirsiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi FULLCEF ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, FULLCEF ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın 
yutmayı  veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi 
alerjiniz olduğunu gösterebilir)  
• Karın ağrısı ve ateşle beraber, ciddi, inatçı, kanlı da olabilen ishal (bu durum, uzun 
süreli  antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren meydana gel en ciddi bir barsak 
iltihaplanması olan  psödomembranöz koliti işaret edebilir.)  
• Barsak düğümlenmesi (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,  
• Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokart infarktüsü), göğüs ağrısı  
• Astım alevlenmesi, solu num yetmezliği  
• Bir çeşit akciğer iltihabı (idiopatik intersitisyel pnömoni)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit), karaciğer yetmezliği  
• Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
• Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarma lar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı 
ve trombositlerin (kan pulcukları) sayısında azalma ile görülen hastalık (idiopatik  
trombositopenik purpura)  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Kanlı dışkı  
• Ateş, titreme, grip semptomları 8 
  
• Kanamada artış  
• Havale  
• Soluk veya sararmış deri, koyu renkli idrar, ateş, zihin karışıklığı  
• Ateş, boğaz ağrısı, baş ağrısı ile birlikte ciltte su toplaması, derinin soyulması, deride 
kırmızı döküntüler  
 
• İştah kaybı, şişme, kilo alımı, nefessiz kalma, normalden az idrar yapma ya da hiç 
idrar yapmama  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık, karın şişkinliği, gaz, mide bozukluğu  
• Bulantı, kusma, mide ağrısı, hafif ishal  
• Baş ağrısı, sersemlik  
• Kas katılığı  
• Hiperaktivite  
• Ağız kuruluğu  
• Hafif  kaşıntı  veya deri döküntüsü 
• Vajinal kaşıntı veya akıntı  
• Bebeklerde pişik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  9 
  
5. FULLCEF’i n saklanması  
FULLCEF’i   çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FULLCEF’ i kullanmayınız. 
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FULLCEF’ i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Tozkoparan Mahallesi General  
Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/2 Güngören/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 20 95  
Faks: 0 212 481 20 95  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
Üreti m Yeri :  Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1.OSB. 2.Yol No:2 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 29.12.2010 tarihinde onaylanmıştır.  