1 / 11  
KULLANMA TAL İMATI 
 
KAPEDA 150 mg film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde: Her bir film tablet 150 mg Kapesitabin içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Laktoz anhidröz, mikrokristalize selüloz, kroskarme lloz sodyum, 
hipromelloz, magnezyum stearat, laktoz monohidrat, titanyum dioksit, triacetin, kırmızı 
demir oksit. 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  KAPEDA nedir ve ne için kullanılır? 
2.  KAPEDA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
3.  KAPEDA nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  KAPEDA’nın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  KAPEDA nedir ve ne için kullanılır? 
• KAPEDA, kanser hücrelerinin büyümesini durduran, “S itostatik ajanlar” adlı ilaç grubuna 
aittir. 2 / 11 • KAPEDA, kendisi sitotoksik (hücreyi öldüren veya fo nksiyonlarını durduran) bir ajan 
olmayan, 150 mg kapesitabin içerir. Vücut tarafında n emildikten sonra tümör hücresinin 
içinde sitotoksik bir maddeye dönü şür. 
• KAPEDA 150 mg film kaplı tablet kutusu 60 adet film  kaplı tablet içermektedir (10 
tabletlik 6 blister). KAPEDA 150 mg açık pembe renk li film kaplı tabletler oblong 
biçimindedir. 
• KAPEDA, kalın barsak, kalın barsa ğın uç kısmı (rektum), mide veya meme kanserlerinin 
tedavisinde kullanılır. Ayrıca KAPEDA, kalın barsak  kanserinin yeniden olu şumunu 
önlemek amacıyla ameliyatla tümörün tamamen çıkarıl masından sonra doktorunuz 
tarafından reçete edilebilir. 
• KAPEDA tek ba şına veya di ğer ajanlarla kombinasyon halinde kullanılabilir. 
 
2.  KAPEDA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
KAPEDA’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer kapesitabine veya KAPEDA’nın içerdi ği herhangi bir bile şene kar şı alerjik (a şırı 
duyarlı) iseniz. KAPEDA’ya alerjiniz veya a şırı tepkiniz oldu ğunu biliyorsanız 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
• Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, 
• Eğer kan rahatsızlı ğınız varsa (beyaz kan hücrelerinde ve kan pulcuklar ında azalma gibi), 
• Eğer karaci ğer hastalı ğınız veya böbrek probleminiz varsa, 
• Eğer bilinen bir dihidropirimidin dehidrojenaz enzimi  (DPD) eksikli ğiniz varsa, 
• Eğer brivudin, sorivudin veya herpes zoster (suçiçe ği veya zona) tedavisinin bir parçası 
olan benzer gruptaki ilaçlar ile tedavi görüyorsanı z veya son dört hafta içinde gördüyseniz. 
 
KAPEDA’yı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
KAPEDA’yı kullanmadan önce e ğer 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız varsa 
• Kalp problemi veya gö ğüs a ğrısı gibi ba şka bir hastalı ğınız varsa veya önceden olduysa 
• Beyin hastalı ğınız varsa (örne ğin beyine yayılan kanser veya sinirlerde zedelenme)   
• Kalsiyum dengesizli ğiniz varsa (kan testlerinde tespit edilmi ş)  
• Diyabetiniz ( şeker hastalı ğı) varsa 
• Mide bulantısı kusma nedeniyle vücudun susuz ya da besinsiz kalması 
• İshaliniz varsa 3 / 11 • Susuz kaldıysanız 
• Kanınızda bulunan iyonlarda bir dengesizlik saptand ıysa 
• Gözünüzle ilgili geçmi şte problemler ya şadıysanız, tedavi sırasında gözünüzün gere ğinden 
fazla izlemi gerekebilir. 
 
Doktorunuzun bunları bildi ğine emin olunuz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
KAPEDA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
KAPEDA’yı yemeklerden sonra 30 dakika içinde almalı sınız. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Hamileyseniz veya olabilece ğinizi dü şünüyorsanız KAPEDA kullanmamalısınız.  
• Tedaviniz ba şlamadan önce hamileyseniz, oldu ğunuzu dü şünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
• Emziriyorsanız KAPEDA kullanmamalısınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
• KAPEDA sizi yorgun hissettirebilir, sersemletebilir , midenizi bulandırabilir. Bu sebeple 
araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkileyebilir. 
 
KAPEDA’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
KAPEDA laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  4 / 11 Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların et kisini kuvvetlendirebilece ği veya 
zayıflatabilece ği için bu durum çok önemlidir. 
 
Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız öz ellikle dikkatli olmalısınız; 
• Gut ilaçları (allopurinol), 
• Kan inceltici ilaçlar (kumarin, varfarin), 
• Bazı anti viral ilaçlar (sorivudin ve brivudin), 
• Kasılma nöbetleri veya titreme için ilaç (fenitoin)  
• İnterferon alfa kullanıyorsanız, 
• Radyoterapi ve kanser tedavisinde kullanılan belirl i ilaçlar (folinik asit, okzaliplatin, 
bevasizumab, sisplatin, irinotekan) alıyorsanız. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  KAPEDA nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz sizin için do ğru doz ve tedavi rejimini reçete edecektir. KAPEDA’ nın dozu vücut 
yüzey alanına göre ayarlanır. Bu boyunuz ve kilonuz dan hesaplanır. Yeti şkinler için ba şlangıç 
dozu, günde iki kez uygulanan 1250 mg/m 2’dir (sabah ve ak şam). Burada iki örnek 
bulunmaktadır: vücut a ğırlı ğı 64 kg, boyu 1.64 m olan bir ki şi 1.7 m 2 vücut yüzey alanına 
sahiptir ve günde iki kere, 500 mg’lık 4 tablet ve 150 mg’lık 1 tablet almalıdır. Vücut a ğırlı ğı 
80 kg, boyu 1.80 m olan bir ki şi 2.00 m 2 vücut yüzey alanına sahiptir ve günde iki kere 500  
mg’lık 5 tablet almalıdır. 
 
KAPEDA tabletleri genellikle 14 gün boyunca alınır ve bunu 7 günlük dinlenme periyodu 
takip eder. Bu 21 günlük periyot, bir tedavi döngüs üdür. 
 
Di ğer ajanlarla kombinasyon halinde, yeti şkinler için ba şlangıç dozu 1250 mg/m 2’den az 
olabilir ve tabletleri de ğişik bir zaman periyodu üzerinden almanız gerekebilir  (ör. Dinlenme 
periyodu olmadan her gün). 
 5 / 11 Doktorunuz ne kadar doza ihtiyaç duydu ğunuzu, ne zaman alaca ğınızı ve ne kadar süre ile 
kullanmanız gerekti ğini size söyleyecektir. 
 
Doktorunuz her doz için 150 mg ve 500 mg’lık tablet lerden olu şan bir kombinasyon almanızı 
isteyebilir. 
• Sabah ve ak şam dozları için, kombinasyondaki tabletleri, doktorunu z tarafından 
reçetelenen şekilde alınız. 
• Tabletleri yemeklerden sonra 30 dakika içerisinde  alınız (kahvaltı ve ak şam yeme ği). 
• Bütün ilaçlarınızı doktorunuzun size reçeteledi ği şekilde almanız önemlidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
KAPEDA tablet su ile yutulmalıdır . 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KAPEDA çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanım durumu yoktur. 
Eğer KAPEDA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KAPEDA kullandıys anız: 
KAPEDA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız di ğer dozu almadan bir 
doktor veya eczacı ile konu şunuz.   
 
KAPEDA’yı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Bunun yerine normal dozlama takviminize devam edini z ve doktorunuzla kontrol ediniz. 
 
 6 / 11 KAPEDA ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
KAPEDA tedavisini durdurmak hiçbir yan etkiye sebep  olmaz. 
Kumarin antikoagülanı (kanın pıhtıla şmasını önleyici madde) kullanımı sırasında, 
KAPEDA’nın kesilmesi, antikoagülan dozunun doktorun uz tarafından ayarlanmasını 
gerektirebilir. 
Eğer bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunu z varsa, doktorunuz veya eczacınız ile 
konu şunuz. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, KAPEDA’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KAPEDA’yı kullanmayı durdu run ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
• İshal:  Eğer günlük normal barsak bo şaltımınızla kar şıla ştırıldı ğında barsak 
bo şaltımınızdaki artı ş 4 kat veya daha fazla ise veya gece ishaliniz var ise, 
• Kusma:  Eğer 24 saatlik zaman periyodunda bir kereden fazla k usarsanız, 
• Bulantı:  Eğer i ştahınızda azalma var ise veya her gün yedi ğiniz yiyecek miktarı normalden 
daha az ise, 
• Stomatit:  Eğer a ğzınızda ve/veya bo ğazınızda ağrı, kızarıklık, sislik ve yara var ise, 
• El ve ayak derisi reaksiyonları:  Eğer ellerinizde ve/veya ayaklarınızda a ğrı, şişlik ve 
kızarıklık veya karıncalanma var ise, 
• Ate ş: Eğer vücut sıcaklı ğınız 38 oC veya üstü ise, 
• Enfeksiyon:  Bakterilerin veya virüsün veya di ğer organizmaların neden oldu ğu enfeksiyon 
belirtileriniz var ise, 
• Gö ğüs a ğrısı:  Eğer gö ğsünüzün merkezinde a ğrı hissediyorsanız, özellikle egzersiz 
sırasında olu şuyorsa, 
• Steven-Johnson sendromu: Eğer vücudunuzda yayılma ve kabarcıklanma e ğilimi 
gösteren, a ğrılı, kırmızı veya mora çalan döküntüler gözlemliyo rsanız ve/veya mukoza 
tabakasında (örn. a ğız ve dil) yeni lezyonlar olu şmaya ba şladıysa, özellikle de daha önce 
ışık hassasiyeti, solunum sistemi enfeksiyonu (örn. b ron şit) ve/veya ate ş olduysa.  
 7 / 11 Eğer erken fark edilirse, bu yan etkiler tedavinin ke silmesinden sonra 2-3 gün içinde 
düzelecektir. 
Eğer yan etkiler devam ederse doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz sizi ilaca dü şük dozda 
yeniden ba şlamaya yönlendirebilir. 
 
Yukarıdakilere ek olarak KAPEDA’nın tek ba şına kullanıldı ğında çok yaygın (10 hastanın 
1’inden fazlasında) görülen yan etkileri: 
• Karın a ğrısı  
• Döküntü, kuru veya ka şıntılı cilt  
• Yorgunluk  
• İş tah kaybı (anoreksi)  
 
Bu yan etkiler şiddetlenebilir, bu yüzden, her zaman bir yan etki görülmeye ba şladı ğında, 
derhal doktorunuzla temasa geçmeniz çok önemlidir. Doktorunuz sizi dozunuzu azaltmaya 
veya geçici bir süre KAPEDA’ya ara vermeye yönlendi rebilir. Bu, yan etkilerin devam etme 
ya da şiddetlenme olasılı ğını azaltır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
KAPEDA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür.  
 
Di ğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır:  
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Çok seyrek         : 10000 hastanın birinden az gör ülebilir. 
 
 8 / 11 Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az, fakat 1 00 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
• Beyaz kan hücresi veya kırmızı kan hücresi sayısınd a azalmalar (testlerde görülen)  
• Su kaybı (dehidrasyon), kilo kaybı  
• Uykusuzluk, depresyon  
• Ba ş a ğrısı, uyuklama, ba ş dönmesi, deride anormal his (uyu şma veya karıncalanma hissi), 
tat de ğişiklikleri  
• Göz tahri şi, gözya şı artı şı, gözde kızarıklık (konjunktivit)  
• Toplardamarlarda iltihaplanma (tromboflebit)  
• Nefes darlı ğı, burun kanamaları, öksürük, burun akıntısı  
• Uçuklar veya di ğer herpes enfeksiyonları  
• Akci ğer veya solunum sistemi enfeksiyonları (örne ğin zatürre veya bron şit)  
• Ba ğırsak kanaması, kabızlık, üst karın bölgesinde a ğrı, hazımsızlık, a şırı ba ğırsak gazı, 
ağız kurulu ğu  
• Deri döküntüsü, saç dökülmesi (alopesi), deride kız arıklık, kuru cilt, ka şıntı (pruritus), 
deride renk bozulması, deri kaybı, deri iltihabı, t ırnak bozuklu ğu  
• Eklemlerde veya vücut uzuvlarında (kollarda, bacakl arda), gö ğüs veya sırtta a ğrı  
• Ate ş, vücut uzuvlarında şişme, hasta hissetme  
• Karaci ğer fonksiyonlarında problemler (kan testlerinde gör ülen) ve kan bilirubin 
(karaci ğerden atılan) seviyelerinde artı ş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın birinden a z, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir):  
• Kan enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, deride enf eksiyon, burun ve bo ğaz iltihabı, 
mantar enfeksiyonları (a ğızda görülenler dahil), grip, sindirim sistemi ilti habı 
(gastroenterit), di ş apsesi  
• Deri altında şişkinlik (lipoma)  
• Trombositler de dahil olmak üzere kan hücrelerinin sayısında azalma, kanda incelme 
(testlerde görülen)  
• Alerji  
• Şeker hastalı ğı (diyabet), kan potasyum seviyelerinde azalma, bes lenme yetersizli ği, kan 
trigliserit düzeylerinde artı ş  
• Zihin bulanıklı ğı durumu, panik ataklar, depresif ruh hali, cinsel istek azalması  9 / 11 • Konu şmada güçlük, hafıza kaybı, hareket koordinasyon kay bı, denge bozuklu ğu, bayılma, 
sinir hasarı (nöropati) ve duyumsama problemleri  
• Bulanık veya çift görme  
• Ba ş dönmesi (vertigo), kulak a ğrısı  
• Düzensiz kalp atı şı ve çarpıntılar (ritim bozuklukları), gö ğüs a ğrısı ve kalp krizi (enfarktüs)  
• Derin toplardamarlarda kan pıhtıları, yüksek veya d ü şük kan basıncı, ate ş basmaları, kol, 
bacak gibi vücut uzantılarında so ğukluk, ciltte morluklar  
• Akci ğer toplardamarlarında kan pıhtıları (pulmoner embol i), akci ğer sönmesi, öksürürken 
kan gelmesi, astım, efor sırasında nefes darlı ğı  
• Ba ğırsak tıkanması, karında sıvı toplanması, ince veya  kalın ba ğırsakta, midede veya 
yemek borusunda iltihaplanma, karnın alt bölgesinde  a ğrı, karında rahatsızlık hissi, 
gö ğüste a ğrılı yanma hissi (yemeklerin mideden geri dönmesi),  dı şkıda kan  
• Sarılık (deride ve gözlerde sararma)  
• Deri ülseri ve su toplaması, derinin gün ı şığına reaksiyon vermesi, avuç içlerinde kızarma, 
yüzde şişme veya a ğrı  
• Eklemlerde şişme veya tutukluk, kemik a ğrısı, kaslarda zayıflık veya katılık,  
• Böbreklerde sıvı birikmesi, gece idrara çıkma sıklı ğında artı ş, idrar tutamama, idrarda kan 
görülmesi, kan kreatinin seviyelerinde artı ş (böbrek fonksiyon bozuklu ğu i şareti)  
• Vajinada ola ğan dı şı kanama  
• Şişme (ödem), ürperti ve kasılmalar  
 
Bu yan etkilerin bazıları, kapesitabin kanser tedav isinde di ğer ilaçlar ile kullanıldı ğında daha 
yaygın görülür. Bu ortamda görülen di ğer yan etkiler şunlardır:  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az, fakat 1 00 hastanın 1’inden fazla görülebilir) 
şunları içerir:  
• Kanda sodyum, magnezyum veya kalsiyum seviyelerinde  azalma, kan şekerinde artı ş  
• Sinir a ğrısı  
• Kulaklarda çınlama veya u ğultu (tinnitus), i şitme kaybı  
• Toplardamar iltihaplanması  
• Hıçkırık, seste de ğişme  
• Ağızda a ğrı veya his de ğişikli ği/anormal his, çene a ğrısı  
• Terleme, gece terlemeleri  10 / 11 Kas spazmı  
• İdrar yapmada güçlük, idrarda kan veya protein  
• Enjeksiyon bölgesinde (aynı zamanda enjeksiyonla ve rilen ilaçların da neden oldu ğu) 
yaralanma veya reaksiyon  
 
Çok seyrek yan etkiler (10000 hastanın birinden az görülebilir) şunları içerir:  
• Gözya şı kanalında daralma veya tıkanma (lakrimal kanal st enozu)  
• Karaci ğer yetmezli ği  
• Safra salgılanmasında fonksiyon bozuklu ğuna veya tıkanmaya yol açan iltihaplanma 
(kolestatik hepatit)  
• Elektrokardiyogramda spesifik de ğişimler (QT uzaması)  
• Belli aritmi (kalp ritim bozuklu ğu) tipleri (ventriküler fibrilasyon, torsade de poi ntes ve 
bradikardi dahil)  
• Göz a ğrısına ve muhtemel görü ş yetene ği problemlerine yol açan göz iltihaplanması  
• Bir ba ğışıklık sistemi hastalı ğına ba ğlı kırmızı pul pul deri alanlarına neden olan deri 
iltihaplanması  
• Deri döküntüsü, a ğız, burun, genital bölge, eller, ayaklar ve gözde ( kırmızı ve şiş gözler) 
ülser ve kabarma gibi ciddi deri reaksiyonları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5.  KAPEDA’nın saklanması:  
KAPEDA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 11 / 11 25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KAPEDA’yı  kullanmayınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadı ğınız KAPEDA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat sahibi : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.   
                         Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No: 40   
                         Üsküdar / İstanbul  
 
Üretrim yeri : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                       Organize Sanayi Bölgesi 
                       Çerkezköy / Tekirda ğ  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 