KULLANMA TALiMATI
BioFLEKS % l.s cr,isiN innlc^tsyoN sor,Usyotu
Yrkama amaclyla kullanrhr.
. Etkin madde: Her bir litre gdzelti 15 gram glisin igerir.
. Yardtma madde: Steril enjeksiyonluk su.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz, gflnkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saHayruz. Daho sonra tebar olatmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartna olursa, liitfen dofuorunuza veya eczactruza darusmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm kullantmr srastndo, dofuora veya hastaneye gitti{inizde doHorunuza bu ilact
ful I and$mtn s dyl eyini z.
. Bu talimatta yazlanlara 6ynen uwnuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun &Smda
yfrhseh veya dilgfrk doz htllanmaymrz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. BflOFLEKS % 1.5 eilsiN innie,qsYoN SoLUsyoNu nedirve ne igin kullanilr?
2. BfioFLEKS ol 1.5 GLISIN innlelsyoN SoLOSYoNa'nu hullanmadan hnce dikhat
edilmcsi gerekenler
3. BhDFLEKS % I.s GLISrN iRRicASyoN SoLOSyo^tU nasrl kullarulr?
4. Ola* yan ethiler nelerdir?
s. BfiDFLEKS % I.s eilslrrt lnnie,qsyoN solUsyoNu,nun saklanmast
Baghklan yer almaktadlr.
1. BiOFLEKS % 1.5 cl,ishv h.niCaSyON SoLUSYONU nedir ve ne igin kultanrtrr?
. BIOFLEKS % 1.5 GLislN InnicesyoN SOLUSYONU, idrar kesesi (mesane) ve idrar
yollannm ytkanma ve temizlenmesinde kullanrlan mikropsuz bir gtizeltidir. ilacrn etkin
maddesi olan glisin normalde vticudumuzda iiretilen bir amino asittir.
. Ug litrelik plastik torbalarda sunulmugtur.
tl7. BIOFLEKS % 1.5 GLiSTN IRRiGASYON SOLUSYONU erkeklerdeki prostat adr
verilen bir salgr bezinin idrar yollarrndan girilerek gergeklegtirilen ameliyatlannda
(transiiretral prostat rezeksiyonu; TUR) bol miktarda kullanrlan stvlnln zarurh etkilerini
tinlemek amactyla, su yerine yrkama giizeltisi olarak tercih edilir. Ayrrca mesane igine
idrar yollanndan uygulanan konsantre formda bulunan bazr ilaglan seyreltrnek amacryla
da kullanrlabilir.
2. BIOFLEKS % 1.5 cLiSiN inniCasyoN sOLUSYoNU'nu kultanmadan 6nce
dikkst edilmesi gerekenler
BI0FLEKS Vo 1.5 cLlStrY inniC,q,syoN soLUSYOhtU,nu aga[rdaki durumtarda
KI]LLAI\IMAYIMZ
Daha 6nce BIoFLEKS o/o 1,5 cLiSiN iRRiGASYoN SOLUSYoNU, igerdili etkin madde
ya da yardrmct maddeleri igeren ilaglan aldr[mzda alerjik bir tepki gtisterdiyseniz, yani sizde
aniden soluk kesilmesi, hmltrh solunum, deri dOkiinttileri, kagrntr ya da viicudunuzda gigme
gibi belirtiler olugtuysa bu ilacr KULLANMAYINZ.
Alerjiniz olup olmadr[rndan emin de[ilseniz, doktorunuza danrgmz.
Aynca efier sizde,
- Akci[erlerinizde su toplanmasrna (akciler 6demi) balh soluk kesilmesi gibi belirtiler
varsa;
Ya da bu ilag uygulanmaya baglandlktan sonra,
- B0breklerinizde ilerleyici bir hasar veya iglev bozuklufu olursa,
- Kalbiniz ilerleyici bir gekilde yetmezli[e girerse,
- Akci[erlerinizde su toplanmaya baglarsa
bu ilacr KULLANMAYINIZ
BIOFLEKS o/" 1.5 cl,lsfi{ innicasyoN soLUSYoxU'nu agagdaki durumlarda
DiKKATLI rur,r,nurxrz
E[er,
- Bu ilacrn torbasr sa$am def,ilse;
- Igindeki gbzeltiberrak de[ilse;
- Bu ilag sizde idrar yollannrzdan girilerek yaprlan bir ameliyatta kullanrlacaksa (kullanrlan
srvr dolagrmmza gegebilece[inden) dikkatle kullanrlmahdrr.
217niorr,rcrs y. 1.5 ct isfor innicasyol sor,UsYollU,nun yiyecek ve igecek ite
kullanilmasr
Uygulama pekli agrsrndan yiyecek ve igeceklerle herhangi bir etkilegimi yoktur.
Hamilelik
ilaa kullanmadan 6nce doktorunuza ya da eczacmtza daruSmtz.
Bu ilag gebelik dtineminde size ancak kesin gerekliyse uygulanacaktlr.
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veya eczacmtza
doruSmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan 6nce dofuorunuza ya da eczacmtza darusmtz
BIOFLEKS % 1.5 GLiSiN inniCeSyoN SOLUSYONU emzirme doneminde kullanrlabilir.
Arag ve makine kullanrmr
BIOFLEKS o/o 1.5 GLiSiN innicasyoN SoLUSYoNU'nun araq ya da makine kullanrmr
tizerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadrr.
BIoFLEKS % 1.5 GListrY inRlcnsyoN soLUsYoNU igerifiinde butunan bazr
yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
BiOFLEKS % 1.5 GLiSiN innicesyoN SOLUSYONU'nun igerifiinde bulunan yardrmcr
maddelere kargr bir duyarhhfirnrz yoksa, bu maddelere balh olumsuz bir etki beklenmez.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
Regetesiz alman ilaglar, agrlar ve bitkisel ilaglar da dahil olmak iizere bagka herhangi bir ilag
almayr planlryorsanrz,. ahyorsanu veya yakn zamanda aldrysamz Iiitfen doktorunuza
bildiriniz.
BIoFLEKS o/o 1.5 GLtSiN innicaSyoN SOLUSYONU, seyreltilerek idrar yollarrntzdan
mesanenize uygulanan bazr ilaglarla gegimsiz olabilir. Uygulamayr yapacak doktor ya da
safhk g6revlisi gegimsiz oldulu bilinen bu ilaglan gdzeltiye eklemeyecek ve bu ilaglarrn
seyreltilmesi igin bagka gtizeltileri tercih edecektir.
Qdzeltiye eklenecek herhangi bagka bir ilagla olabilecek bir gegimsizlik riskini en aza
indirmek igin, karrqtrrma igleminden hemen sonra, uygulamadan 6nce ve uygulama srrasmda
belirli aralarla uygulamasr yaprlacak son kangrmda herhangi bir bulanrkhk veya gOkelme olup
olmadr[r salhk g6revlisi tarafindan kontrol edilecektir.
3/7E[er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllanryorsanz veya son zamanlmda
kullandruz ise liitfen doHorunuza veya eczactruza bunlar hakhmdo bilgi veriniz.
3. BIoTLEKS % 1.5 cLiSiN innicasyoN SoLUSyotru nasrt kunanrtrr?
Uygun kullanrm ve doz / uygulama slkhfr igin talimatlar:
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacrnrz oldu[un4 size ne zaman uygulanaca[lna ve
tedavinizin ne kadar stireceline doklorunuz karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
Temizlenmesi ya da yrkanmasr gereken btilgeye 6zel bir boruya (sonda) bafih bir uygulama
seti aracrh[ryla kullanrlabilir.
Gerektifiinde, su banyosunda rsrtrlabilir.
- Qiizelti mikropsuz (aseptik) kogullarda uygulanmahdrr.
- Setin hazrrlanmasr igin irigasyon setinin Kirllanma Talimatrna bakrlmahdrr.
- Torba koruyucusundan grkanlrr. Koruyucu grkanldrktan sonra kiig0k deliklerin
saptanmasl igin torba srkrlrr. E[er srzmtr varsq torbada delik olabilecefii ve st6rilitd
bozulmug olabilece[inden kullanrlmamahdrr.
- irigasyon setinin kontrol klempi kapatrlr.
- Torbanm twist-offkapa[r gevrilip, grkanlrr.
- irigasyon setinin ballantr parqasr grkrg deli[ine sokulur.
- Uygulama igin irigasyon setinin kullanrm talimatrna uyulmahdrr.
Dikkat: Urtin damar igi yoldan kullamlmaz
De[igikyag gruplan
Qocuklarda kullanrm:
Qocuklar igin, doz ve uygulama srkhlrna uygulamayr Oneren doktor tarafindan karar verilir.
Ozel kullanrm durumlan
Bdbreli / Karacifier yetmeztifi:
idrar grkrgrnrn hig olmadr[r alrr bdbrek yetmezli[i durumunda kullanrlmamahdrr.
Transtiretral prostatektomi gibi biiyiik miktarlarda kullanrldr$ durumlarda kan dolaqrmrna
gegme riski yiiksek oldufiundan, glisinin viicutta yrkrlmasr sonucu ortaya grkan amonyak
birikimi agrsrndan dikkatli olunmaltdtr.
E[er BnOFLEKS % 1.5 GLISN LRR1GASYON SOLUSYONU',nun etkisinin qok giigli) veya
zayf oldufiuna dair bir izleniminiz var ise, doHorunuz veya eczactntz ile konuSunuz.
417Kullanmanz gerekenden daha fazla BiOFLEKS yo 1.5 GLiSiN inniCaSyON
SOLOSYOITU kultandrysanz
Bh)FLEKS % 1.5 GLiSiN iRRiGASYoN SoLUSYoNU'ndan htllanmcmtz gerekcnden
fazlasmt htllanmqsantz bir dohor veya eczaa ile konuqunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla BIOFLEKS % 1.5 GLiSiN inniCeSyON
SOLUSYONU kullandrysanz, viicudunuzda a$rn bir srvr ya da katr madde birikimi
g6riilebilir. Bu durumda uygulamayr yapan doktor tarafindan durumunuz yeniden
de$erlendirilerek uygun dtizeltici girigimlerde bulunulacaktrr.
BIoFLEKS yo l.SGLisiN hnlcasyoN solUsYOtlu'nu kultanmayr unuturcanz
Unutulan dozlart dengelemek iCin qtfr doz almaymtz.
BioFLEKS % 1.5 GLisiN inniclsyoN soLUsYoNU ite tedavi sontandrnldrfrnda
- olugabilecek etkiler
Bulunmamaktadrr.
4.Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi BIoFLEKS % 1.5 GLiSiN InniCeSyON SOLUSYONU'nun igerifiinde
bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler olabilir.
Yan etkiler aqalrdaki kategorilerde giisterildi[i gekilde srnrflandrnlmr$tr:
Qok yaygrn
Yaygm
Yaygrn olmayan
Seyrek
Qok seyrek
Bilinmiyor10 hastanrn en az I'inde gOriilebilir.
l0 hastanrn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
100 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastanrn birinden fazla g6riilebilir.
1000 hastanrn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla g6rillebilir
10.000 hastanrn birinden az gtiriilebilir.
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Agafirdakilerden biri olursa, BiOFLEKS o/" 1.5 GLiSiN inniC.l,SyoN SoLtISYoIU
kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn
hastanenin acil bdliimiine bagvurunuz:
. Afrr duyarhhkla (alerji) iliqkili belirtiler:
- VUcudun herhangi bir b6lgesinde kagrntrh kzankhk/kabarrkhk, yanma hissi;
- Solunum srkrntrsr, hrrrltrh solunum, g6[tiste a[n;
- Viicutta agrn srcakhk ya da so[ukluk hissi;
517- Ellerde, ayaklard4 dudaklarda, yiizde veya ttim viicutta gigme;
- BaE ddnmesi, bayrlma hissi;
- Kalpte garpmfi.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BIOFLEKS % 1.5 GLISN iRNGASYON
SOLUSYONU'na karqr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidatraleye veya hastaneye
yatrrlmaruza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gdriiliir.
BiOFLEKS % 1.5 GLiSiN iRRiGASYON SOLUSYONU',na baflr olarak alerji drgrnda da
yan etkiler gdriilebilmektedir. Aga[rda belirtilen bu yan etkilerin golu gtizeltinin kana gegerek
vtlcutta olugurdulu srvl ve katr maddelerdeki bozukluklara balhdrr.
Bilinmeyen srkhkta g0rfi lenler:
. Kurde$en
. Viicut srvrlannm asit tarafa kaymasr (asidoz)
. Viicuttan tuz kaybr
. Viicudun susuz kalmasr (dehidratasyon)
. Viicut srvrlanndaki sodyum adr verilen tuzun miktarlannda azalma (hiponatremi)
. Hiponatremiye bafh koma durumu
. Kandaki amonyak diizeylerinin, koma velveya beyinde bozukluklarla sonuglanabilecek
gekilde yiikselmesi (hiperamonyemi)
. Sersemlik hali
. Havale ftonviilsiyon) gegirme
. Ba$ dOnmesi
. G0rmede bulanrkhk
. Gegici kiirltik
. Kan bastncmda diigme (hipotansiyon)
. Kalp hzmda arhg (tagikardi)
. Kalp kri2i iincesi gtiriilen alnlara (anjina) benzer a[rr
. AkciEerlerde stvt birikimi
. Burun aktnttst
. Tiikiiriik salgrsrnda artrg
. Bulantt
617. Kusma
. AEtzdakuruma
. Susama
. Srrt aEnsr
. idrara grkrgta artrg
. idrar tutuklulu
. Titreme
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Eder bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhongi bir yan etki ile kargilasrsaruz
dofuorunuzu veyo eczactnut bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma ialimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Ayrrca kargrlagr[rnv yaln
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'illag Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna trklayarak
ya da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrnr arayarak Ttirkiye Farmakovijilans
Merkezi 6UfaU;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta
oldu[unuz ilacrn giivenlilifii hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saplamrg
olacaksmz.
5. BIoFLEKS % 1.5 Gl,ish{ inniclsyoN sol0sYoNlu'nun saktanmasr
B\OFLEKS % 1.5 GL|SN iRRiGASYoN SoLUSYoNu'nu gocuklarm gt)remeyecedi,
erisemeyece li ye rlerde ve amb alaj rnda s aHaytruz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhfirnda saklayrnrz.
Her bir torba tizerinde son kullanma tarihi yazmaktadrr. Bu tarih gegmigse size bu ilag
verilmeyecektir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra BfiOFLEKS % 1.5 GLiSiN InniC.eSyOtf
SO LUSYONU' nu htl lanmaymz.
Ruhsat sahibi ve frretici:
Osel Ilag Sanayi. ve Tic. A.$.
Akbaba K6yU Fener Cad. No: 52 34820 Beykoz,/ISTANBUL
Bu hrllanma talimafi .../.../... tarihinde onaylanmqttr.
717