1KULLANMA TALİMATI
BALVERSA 3 mg Film Kaplı Tablet
Ağız yolu ile alınır.
Etkin madde :Her bir film kaplı tablet 3 mg erdafitinib içerir.
Yardımcı maddeler: Kroskarmelloz sodyum, magnez yum stereat (bitkisel kaynaklardan), 
mannitol, meglumin, mikrokristalin selüloz, gliserol mono kaprilokaprat Tip I, sarı demir 
oksit, kısmen hidrolize polivinil alkol, sody um lauril sülfat, talk, titany um dioksit
▼ Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkın da size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.BALVERSA nedir ve ne için kullanılır?
2.BALVERSA ’yıkullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.BALVERSA nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.BALVERSA ’nınsaklanması
Başlıkları yer almaktadır.21. BALVERSA nedir ve ne için kullanılır ?
BALVERSA ürotely al karsinom adı verilen bir tür mesane kanserinin tedavisinde kullanılır 
(mesanede ve idrar yolu organlarında görülen bir kanser). Aşağıdaki durumların geçerli olduğu 
yetişkinlerde kullanılır:
Kanseri vücudun diğer bölümlerine y ayılmış ve cerrahi yle çıkarılamay anhastalar ,
Kanseri önceden kemoterapi ile tedavi edilmiş ancak bu tedavinin işe yaramadığı veya 
artık işe y aramı yor olduğu hastalar ve
Kanserlerinde FGFR (fibroblast büyüme faktörü reseptörleri olarak bilinir) adı verilen 
belli genlerde deği şiklikler olan hastalar .
Fibroblast büyüme faktörü reseptörleri, hücrelerde bulunan ve bunların çoğalmasına ve 
bölünmesine yardımcı olan proteinlerdir . Mesane kanseri olan bazı kişilerde anormal şekilde 
aktif FGFR’ler bulunur. BALVERSA mesane kanseri hücrelerinin çoğalması ve yayılmasını 
yavaşlatmak üzere F GFR'lerin aktivitesini bloke ederek etkisini gösterir.
BALVERSA 3 mg (sarı) , bir yüzünde kabartmalı “3”, diğer yüzünde “EF” yazılı yuvarlak 
bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir. 56 ya da 84 adet film kaplı tablet içeren çocuk 
emniy etli blister ambalajda takdim edilir. 
2. BALVERSA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
BALVERSA ’yıaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer,
•Erdafitinibe vey a bileşimindeki y ardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmay ınız. Emin 
olmadığınız her durumda bu ilacı almadan önce doktorunuz vey a eczacınızla konuşunuz.
BALVERSA ’yıaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
İlacı kullanmadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız .
•Görme vey a göz problemleriniz varsa
•Şimdi vey a geçmişte böbrek vey a karaciğer sorunlarınız olduy sa
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (ya da emin değilseniz), BALVERSA ’yı 
kullan madan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
Bilmeniz gereken diğer uyarılar:
Genel:
Sizi bu ilaçla sadece kanser tedavisinde deney imli bir doktor tedavi etmelidir.
Doktorunuz BALVERSA reçete etmeden önce size bir test yapacaktır. Bu test ile hastalığınızın 
bu ilaçla tedavi ye uygunluğu doğrulanacaktır.
Göz problemleri:
Göz problemleri BALVE RSA ile yaygındır ve ciddi olabilir. Göz problemleri arasında göz 
kuruluğu, kornea (gözün ön kısmı) hastalıkları ve retina hastalıkları (gözün iç kısımların dan 3biri) bulunmaktadır. BALVERSA aldığınız sırada herhangi bir göz sorunu yaşarsanız veya 
görmenizde değişiklik olursa hemen doktorunuza söyleyiniz.  Göz kuruluğunu önlemek ve 
tedavi etmek için, uyanıkken en az 2 saatte bir kayganlaştırıcı bir göz merhemi veya yapa y 
gözyaşı kullanınız.
Kanda yüksek fosfat düzeyleri (hiperfosfatemi) :
Hiperfosfatemi BALVERSA ile yaygındır ve ciddi de olabilir. Düşük fosfat diyeti uygulay ınız. 
Diyetle ilgili tavsi ye almak üzere doktorunuza danışınız. Kanınızdaki fosfat düzey ini 
yükseltebilecek ilaçlarla birlikte kullanmaktan kaçınınız. Buna potasy um fosfat takviy eleri, D 
vitamini takviy eleri, ant i asitler ve fosfat içeren lavman ve laksatifler dahildir.
Stomatit (ağızda yaralar, enflamasyon):
Stomatit, BAL VERSA ile yaygındır .
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içingeçerliyse lütfendoktorunuza 
danışınız.
BALVERSA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:
BALVERSA ’yı her gün y aklaşık olarak ay nı saatlerde, aç y ada tok karnına alınız.
BALVERSA tabletleri bütün halde y utunuz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Kadınlar için bilgi
BALVERSA almay a başlamadan önce bir gebelik testi y aptırmalısınız
BALVERSA kullanırken hamile kalmaktan kaçının. Doğmamış bebeğinize zarar 
verebilir vey a düşük y apabilirsiniz. BAL VERSA kullanırken hamile kalırsanız, hemen 
doktorunuza söy leyiniz.
BALVERSA ’nın sondozunu aldıktan sonra hamile kalmay ı planlıy orsanız, tavsiy e 
almak için doktorunuza danışın. Bunun sebebi, BALVERSA ’nın son dozdan sonra da 
vücudunuzda kalmay a devam edebiliy or olmasıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.
Erkekler için bilgi 
BALVERSA kullanırken baba olmaktan kaçınınız. Doğmamış bebeğinize zarar 
verebilir.
Partneriniz siz BALVERSA kullanırken hamile kalırsa, hemen doktorunuza söyleyiniz.
Doğum kontrolü -kadınlar ve erkekler için bilgi
BALVERSA alıyorken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanın ız.
Size uygun olabilecek doğum kontrol yöntemleriyle ilişkili olarak doktorunuzla 
konuşunuz.4BALVERSA alan erkekler kondom kullanmalıdır. İlacı kullanırken sperm bağışı veya 
depolaması YAPMAYINIZ. Bunun sebebi, ilacın sperme geçebiliy or olmasıdır.
BALVERSA tedavinizin bitmesinin ardından:
Hamile kalabilecek kadınlar: BALVERSA tedavisinin kesilmesinden sonra 3 
ay sürey le doğum kontrol y öntemi kullanmay a devam ediniz. 
Hamile veya hamile kalabilecek kadın partneri olan erkekler: BALVERSA
tedavisinin kesilmesinden sonra 3 ay süreyle doğum kontrol yöntemi 
kullanmay a devam edin ve sperm bağışı vey a depolaması YAPMAYINIZ.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
BALVERSA anne sütüne geçebilir. BALVERSA kullandığınız sırada ve son dozun ardından 3 
ay süreyle EMZİRMEYİNİZ. Bebeğinizi beslemenin en iyi şekli yle ilgili olarak doktorunuzla 
konuşunuz.
Doğurganlık -kadınlar ve erkekler için bilgi
BALVERSA doğurganlığınızı etkiley ebilir. Bununla ilgili bir endişeniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.
Araç ve makine kullanımı
BALVERSA alan hastalarda göz problemleri yaygın görülür. BALV ERSA kullanmay a 
başladıktan sonra, araç veya makine kullanmadan önce kendinizi nasıl hissettiğinizi görmek 
üzere kendinize zaman tanıy ınız. Görmenizi etkiley en semptomlar yaşarsanız, bunlar devam 
ettiği sürece araç vey a makine KULLANMAYINIZ.
BALVERSA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Uyarı gerektiren y ardımcı madde bulunmamaktadır.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım
İlaçlar, vitaminler, mineraller, doğal takviy eler veya alternatif tıp ilaçları dahil olmak üzere, 
kullandığınız tüm ilaçları doktorunuza söy leyiniz.
Aşağıdakiler BALVERSA ile etkileşime girebilir:
klaritromisin, siprofloksasin , rifampin -bakteriy el enfeksiy onların tedavisinde 
kullanılır
itrakonazol, flukonazol, mikonazol -mantar enfeksiy onlarının tedavisinde kullanılır
atazanavir, darunavir/ritonavir, kobisistat -başta HIV olmak üzere viral enfeksiy onların 
tedavisinde kullan ılır
enzalutamid, apalutami t-prostat kanseri tedavisinde kullanılır
mitotan -böbrek üstü bezi kanseri tedavisinde kullanılır
karbamazepin ve fenitoin -nöbetleri önlemek için y a da epilepsi yi tedavi etmede veya 
trigeminal nevralji adı verilen ağrılı bir yüz rahatsızlığını tedavi etmede kullanılır
sarı kantaron (Hypericum perforatum) -depres yon tedavisinde kullanılan bitkisel bir 
ilaç5digoksin -kalp rahatsızlıklarında kullanılır
metformin -diyabet tedavisinde kullanılır
alprazolam -anksi yete tedavisin de kullanılır
siklosporin -organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılır
dihidroergotamin -migren ve baş ağrılarının tedavisinde kullanılır
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.BALVERSA nasıl kullanılır?
BALVERSA ’yı her zaman tam olarak doktorunuz unsize söylediği gibi kullanın ız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz ya da eczacınız ile konuşun uz.
Doktorunuz ne kadar BALVERSA kullanacağınız konusunda size tavsiy ede 
bulunacaktır. Önerilen günlük dozu almanız önemlidir.
Doktorunuza danışmadan önce BALVERSA dozunuzda değişiklik YAPMAYINIZ
veya ilacı almay ı BIRAKMAYINIZ .
BALVERSA ’yı her gün y aklaşık olarak ay nı saatlerde, aç ya da tok karnına alınız.
Digoksin kullanıy orsanız, doktorunuz ilaçlarınızı aldığınız saatleri ay arlayabilir.
BALVERSA tabletleri bütün halde y utunuz.
Dozunuzu aldıktan sonra kusarsanız, bir tablet daha ALMAYINIZ . Bir sonraki 
dozunuzu ertesi gün normal saatinde almay a devam ediniz.
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Erişkinlerde normal başlangıç dozu:
8mg:Günde bir kez, ağızdan iki adet 4 mg tablet alınız.
Doktorunuz tedavi dozunuzu ayarlay abilir, tedavinizi geçici olarak ya da tamamen durdurabilir .
Bu aşağıdaki durumlarda olabilir :
Kan testi sonuçlarınıza göre,
BALVERSA ile etkileşebilen bir ilaç alıy or iseniz, 
BALVERSA alırken belirgin yan etkiler görülü yor ise.
Yükseltilmiş erişkin dozu:
9mg:Günde bir kez, ağızdan ü ç adet 3 mg tablet alın.
Azaltılmış erişkin dozu:
6 mg: Günde bir kez, ağızdan iki adet 3 mg tablet alın.
5 mg: Günde bir kez, ağızdan bir adet 5 mg tablet alın.
4 mg: Günde bir kez, ağızdan bir adet 4 mg tablet alın.
Uygulama yolu ve metodu:
-Bu ilacı ağızdan alınız.
-BALVERSA aç vey a tok karnına alınabilir.
-Tabletler ibir bütün olarak y utunuz.6Değişik yaş grupları:
Çocuklar dakullanımı:
BALVERSA 18 yaşından küçük çocuklarda kullanı lmaz .
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ay arlaması gerekli değildir .
Özel kullanım durumları:
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BALVERSA kullanılabilir, doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Orta ve ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar da dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir.
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda BALVERSA kullanılabilir, doz ay arlamasına gerek yoktur. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması tavsiy e edilmektedir.
Eğer BALVERSA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla BALVERSA kullandıysanız:
BALVERSA ’yı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz .
BALVERSA ’yıkullanmayı unutursanız:
BALVERSA ’yı almakta geç kaldıysanız, aynı gün içinde hatırladığınız takdirde hemen 
alınız. Bir sonraki planlı dozunuzu ertesi gün normal saatinde almay a devam ediniz.
Bir günlük dozu unutursanız unutulan dozu telafi etmek için çift doz ALMAYIN IZ. 
Bunun yerine saati gelene kadar bekley inizve düzenli dozunuzu normal zamanında 
alınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
BALVERSA ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz aksini söy lemediği müddetçe, BALVERSA ile tedaviy e devam ediniz.
BALVERSA ile ilgili sorularınız var ise, doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, BALVERSA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste görülmey ebilir. 
Bunlar BALVERSA kullanıy orken yaşayabileceğiniz tüm olası yan etkiler değildir. Burada 
listelenmemiş bir yan etki yaşarsanız, dokturunuzu arayınız.
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok y aygın:      10 hastanın en az 1’inde görülebilir.7Yaygın:      10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek:      1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek:      10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or:       Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Aşağıdakilerden biri olursa, BALVERSA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Kanda fosfat sevi ye yüksekliği, ağızda yara, göz bozuklukları ve el -ayak sendromu (el 
ve ay aklarda yoğun yanmalar)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
-Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BALVERSA'y a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e vey a hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Ağızda yara, tırnak şekil bozukluğu , el-ayak sendromu (el ve ayaklarda yoğun 
yanmalar), tırnak kenarlarında enfeksi yon, tırnak bozukluğu, göz bozuklukları ve 
kornea iltihabı, tırnağın tırnak yatağından ayrılması ve kanda fosfat sevi ye yüksekliği
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebi lir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Yaygın: 
iştah azalması
ağızda yara
ishal
kabızlık
bulantı
kusma
karın ağrısı
ağız kuruluğu
deride kuruluk
saç dökülmesi
yorgun hissetme
halsiz hissetme
ateş
kas ağrısı
tat alma duyusunda değişiklik
kilo kay bı
boğaz ağrısı
Seyrek : 
burunda kuruluk
vajinal kuruluk8Bunlar BALVERSA’nın hafif yan etkileridi r.
BALVERSA karaciğer ve böbrek kan tahlilleri dahil olmak üzere anormal kan tahlili 
bulgularına yol açabilir. Ayrıca kanınızdaki fosfat düzey lerini de etkileyebilir. Doktorunuz 
aşağıdaki durumlarda size kan tahlili y apacaktır:
BALVERSA ’ya başlamadan önce,
Tedavi ye başladıktan y aklaşık 2 hafta sonra ve
BALVERSA tedavisi sırasında ay da bir kez.
Doktorunuz bulguları yorumlayacak ve test bulgularınız anormalse size söyleyecektir. 
Doktorunuz geçici olarak veya kalıcı olarak BALVERSA tedavisini bırakmanızı söyleyebilir. 
Ayrıca doktorunuz dozunuzu da ayarlay abilir. Kanınızda fosfat düzey lerinde artış meydana 
gelirse, doktorunuz size bu etkiy i kontrol etmek üzere ilaç verebilir.
BALVERSA göz problemlerine neden olabilir. Doktorunuz aşağıdaki durumlarda gözlerinizi 
muay ene et mesi ve izlemesi için sizibir göz doktoruna yönlendirecektir:
BALVERSA ’ya başlamadan önce ve
BALVERSA kullanırken gözlerinizde vey a görmenizde sorun y aşamanız halinde.
Doktorunuz Amsler Grid testi kullanılarak gözlerinizi ayda bir kontrol edecektir. Ayrıca size 
de bu testi kullanmanız için gerekli talimatları verebilirler. Bu sayede, doktor kontrolleriniz 
arasında görmenizin durumunu evden takip edebilirsiniz. Doktorunuz geçici olarak veya kalıcı 
olarak BALVERSA tedavisini bırakmanızı söyleyebilir. Ayrıca doktorunuz, bu yan etkiyi 
kontrol etmek için de dozunuzu ay arlay abilir.
Diğer yan etkiler
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz :
Çok yaygın :
Tırnak veya deri problemleri: tırnağın tırnak yatağından ayrılması ,tırnak etrafındaki deride 
enfeksi yon,tırnak oluşumunun y avaş olması ,tırnaklarda renk değişikliği
Palmar -Plantar eritrodi zestezi sendromu (el ayak sendromu): özellikle ellerde ve ayaklarda 
şişme, soy ulma vey a hassasiy et
Göz (görme) problemleri: göz kurul uğu,gözde enflamas yon, gözde sulanma, retina 
bozuklukları (gözün iç kısımlarından biri)
İdrar yolu enfeksi yonu: idrarınızı yaparken yanma
Hematüri: idrarda kan bulunması
Anemi (al yuvar sa yısının düşük olması): yorgun hissetme, soluk görünme ve kalp atışla rını 
hissetme
Yaygın :
Tırnak veya deri problemleri: tırnak ağrısı ,kaşın tı,deride çatlaklar ,tırnakların 
bombelenmesi ,tırnak kırılması ,deride kalınlaşma ,derinin pul pul dökülmesi ,deride 
anormal büy üme vey a görünüm ,çok kuru deri ,tırnak altında kanama ,deride incelme ,deri 
reaksi yonu ,tırnakta rahatsızlık
Egzama: kaşıntılı deri döküntüsü 
Nummular egzama: y uvarlak beneklerle kaşıntılı deri döküntüsü
Göz (görme) problemleri: bulanık görme, korneada enflamasy on (gözün ön kısmı) ,görme 
kaybı (retina dekolmanı) ,retinada şişme ,retina hastalığı ,kornea ülserleri (gözün ön kısmı) ,
jelimsi bir madde retinadan ay rılır.9Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz.
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. BALVERSA ’nın saklanması
BALVERSA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BALVERSA’yı kullanmayınız.
Ambalaj (şişe ve karton kutu) üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra bu ilacı
kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününü ifade eder.
BALVERSA ’yı 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız.
Herhangi bir ilacı evinizdeki atık su veya çöpe atmay ınız. Kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olur.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay anilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
         Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim yeri:         Janssen Cilag S.p.A –Latina / İtal ya
Bu kullanma talimatı ..../..../......tarihinde onaylanmıştır.