1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FUSİX DERMA % 2 krem 
Haricen kullanılır.  
 
 Etkin madde: Her b ir gram krem, 20 mg fusidik asit (sığır sütü tozundan elde edilir) içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Butilhidroksianisol, potasyum sorbat, beyaz yumuşak parafin, setil 
alkol, polisorbat 60, gliserin, sıvı parafin, hidroklorik asit, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. FUSİX  DERMA nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUSİX  DERMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUSİX  DERMA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUSİX  DERMA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FUSİX  DERMA nedir ve ne için kullanılır?  
FUSİX DERMA  15 g ve 20 g’lık alüminyum  tüplerde sunulmaktadır . FUSİX DERMA’nın 
etkin maddesi olan fusidik asit, sığır sütü tozundan elde edilmektedir.  
 
FUSİX DERMA  bir çeşit antibiyotik olan fusidik asit içerir. Enfeksiyonlara neden olan 
bakterileri öldürerek çalışır. Cildin bakteriler tarafından enfekte olduğu durumları tedavi etmek 
için kullanılır. Örneğin;  
• Impetigo (iltihaplı, kabuklu ve şişmiş bir cilt parçası)  
• Enfekte dermatit (cilt iltihabı) ve lekeler  
• Enfekte kesik ve sıyrıklar.  
 
2. FUSİX DERMA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenl er 
FUSİX DERMA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Fusidik aside veya  diğer bileşenlerden herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı)  iseniz,  
 2 / 6 
 FUSİX DERMA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda size veya çocuğunuza FUSİX DERMA  kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz  karar verecektir.  
 Bu ilacı sizin veya çocuğunuzun göz çevresinde kullanacaksanız özellikle dikkatli olun.  
 Kremi uzun süreli veya çok miktarda kullanmak yan etkilerin görülme olasılığını 
artırabilir. Ayrıca cildiniz  bu ilaca karşı daha hassas hale gelebilir.  
 
Sigara içmeyin veya kontrolsüz alevlere yaklaşmayın -ciddi yanık riski. Bu ürünle temas eden 
kumaşlar (kıyafetler, yatak takımları, örtüler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir yangın tehlikesi 
oluşturur. Giysileri  ve yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini azaltabilir ancak tamamen 
ortadan kaldıramaz.  
”Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. ” 
 
FUSİX  DERMA’nın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
FUSİX  DERMA ’nın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanımına ait özel bir bildirim 
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
İlacınızı uzun süre veya çok miktarda kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunu zu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Meme başı ve çevresine uygulamayınız . 
 
Emziriyorsanız, bu  ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Genellikle ilacınızın araç veya makine  kullanma yeteneğiniz üzerinde çok az etkisi olacaktır. 
Araç veya makine kullanmanıza engel olabilecek herhangi bir yan etki hissederseniz 
doktorunuza danışınız.  
 
 
 
 3 / 6 
 FUSİX  DERMA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Butilhidroksianisol  setil alkol ve potasyum sorbat cildinizde kaşıntılı bir döküntü ve 
iltihaplanmaya neden olabilir  
 
Butilhidroksianisol ayrıca gözlerde ve mukoza zarlarında (dudaklar veya genital bölge gibi) 
tahrişe neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
FUSİX  DERMA ’nın diğer ilaçlarla etkileştiğine dair bir bilimsel çalışma bulunmamaktadır. 
FUSİX  DERMA’nın kan dolaşımına geçerek tüm vücuda yayılımı çok düşük seviyelerde 
olduğundan ihmal edilebilir düzeydedir.   Sistemik olarak uygulanan diğer ilaçlarla etkileşimi 
de çok düşük seviyelerde olduğu düşünülür.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şuanda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUSİX  DER MA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç sadece sizin veya çocuğunuzun cildinde kullanım içindir. Yutmayın veya uygulama 
yöntemi dışında kullanmayın.  
 
FUSİX DERMA ’yı kullanmadan önce daima ellerinizi yıkayınız. İlacı cilde nazikçe sürün. 
Yüzünüz için kullanıyorsanız gözlerinize kaçırmamaya dikkat ediniz.  
 
FUSİX DERMA, ellerinizi tedavi etmek için kullanmıyorsanız kullandıktan sonra mutlaka 
ellerinizi yıkayınız.  
 
İlaç yanlışlıkla gözünüze kaçarsa hemen soğuk suyla yıkayın. Ardından, mümkünse göz 
banyosu ile gözünüzü yıkayın. Gözünüzde yanma hissi oluşabilir. Görmenizle ilgili herhangi 
bir sorun yaşamaya başlarsanız veya gözünüz ağrırsa hemen doktorunuza başvurun.  
 
Dokto runuz sizi FUSİX DERMA’ yı ne kadar kullanmanız gerektiği hakkında 
bilgilendirecektir.  
 
FUSİX DERMA’ yı genellikle günde 3 -4 kez kullanmalısınız. Cildinizi herhangi bir pansuman 
veya bandajla kapatmanız söylendiyse ilacı çok sık kullanmanız gerekmeyebilir. Bebek bezi 
pansuman görevi görebilir.  
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FUSİX DERMA  cilt yüzeyine haricen  (dışardan)  uygulanır.  
 
 4 / 6 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FUSİX DERMA ’nın çocuklarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FUSİX DERMA ’nın yaşlılarda kullanımı için herhangi bir kısıtlama yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer  Yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda dozaj ayarlaması bildirilmemiştir . 
 
Eğer FUSİX  DERMA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUSİX  DERMA kullandıysanız:  
Yanlışlıkla çok fazla krem uygularsanız veya kremin az bir miktarını yanlışlıkla yutarsanız, 
herhangi bir zarar vermesi olası değildir. Daha fazla miktarda krem yanlışlıkla yutulursa veya 
endişelenirseniz doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
FUSİX  DERMA ’dan kullanmanız gerekenden fazla  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
FUSİX  DERMA ’nın kullanmayı unutursanız  
Bu ilacı kullanmayı unutursanız hatırladığınız anda hemen kullanın. Daha sonra bu ilacı normal 
zamanında kullanın.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hem şirenize 
sorunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
FUSİX  DERMA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FUSİX  DERMA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUSİX  DERMA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi  ya da özellikle ağız veya boğazın  yutmayı  
veya nefes almayı zorlaştıracak  şekilde  şişmelerinde  
 Cildinizde ciddi bir kızarıklık oluşursa  5 / 6 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, FUSİX  DERMA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Görülebilecek yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden  az, fakat 10. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer olası yan etkiler:  
Yaygın olmayan  
• Uygulama yerinde tahriş (ağrı, yanma, tahriş, batma ve cilt kızarıklığı dahil)  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Egzama  
 
Seyrek  
• Konjonktivit  
• Kurdeşen  
• Cilt şişmesi  
• Deride kabarma.  
Çocuklarda yan etki sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması beklenir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ”İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 
 6 / 6 
 5. FUSİX  DERMA ’nın saklanması  
FUSİX  DERMA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC  altında ki oda sıcaklığında , direkt gün ışığından ve sıcaktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUSİX  DERMA ’yı kullanmayınız.  Son kullanma 
tarihi, o ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi g eçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA Holding A.Ş  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  