 1   
                                                      KULLANMA TAL İMATI  
 POLİVİT ŞURUP  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
Etkin Madde:   5 ml. (1 ölçek): 1500 IU A Vitamini, 1 mg B Vitamini, 1.2 mg B2 Vitamini, 2 
mg B6 Vitamini, 7 mg Nikotinamid (PP), 3 mg D-Pantenol, 25 mg C Vitamini, 400 IU D3 
Vitamini, 5 mg E Vitamini. 
 
Yard ımc ı Maddeler:  Şeker, Portakal aromas ı, Cremophor RH 40, Sakkarin sodyum, Metil 
Paraben, Propil paraben, EDTA sodyum, Gliserin, Sodyum Benzoat, Saf su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras
ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında 
 
1. POLİVİT nedir ve ne için kullan ılır ? 
2. POLİVİT'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİVİT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. POLİVİT' in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. POLİVİT şurup nedir ve ne için kullan ılır? 
 
POLİVİT; 
 
• POLİVİT, dengeli oranlarda bir araya getirilmi ş bir vitamindir. İçeriğindeki vitamin 
miktarlar ı 2–12 ya ş aras ındaki çocuklar ın günlük gereksinimlerini kar şılayacak şekilde 
ayarlanm ıştır. 
 • 100 mililitrelik şişelerde bulunur. 
 • İçeriğindeki vitaminlerin eksikli ğinin görüldü ğü veya gereksiniminin artt ığı durumlarda 
eksikliğin giderilmesinde kullan ılır. Şu durumlarda takviye gerekebilir: 
 — Ani kilo kayb ı, dengesiz ve yetersiz beslenme, günlük vitamin ihtiyac ını karşılamayan 
beslenme (örn; süt al ımının olmad ığı vejeteryan diyetler) 
  2— Yan ıklar, ateş, kronik ate ş, kronik hemodiyaliz, karaci ğer-safra kanal ı hastal ıklar ı, 
hipertiroidizm (tir oid bezinin fazla çal ısmas ı, belirtileri; metabolizmada h ızlanma, kilo 
kayb ı, terleme, güçsüzlük), uzam ış hastal ıklar/enfeksiyonlar, ba ğırsak hastal ıklar ı, 
pankreas yetmezli ğine bağlı olarak besinlerin yetersiz emilimi, protein eksikli ği, yağ 
emiliminin bozuldu ğu durumlar. 
 — Ağız-boğaz hasarlar ı/bozukluklar ı, sar ılık  
 
2. POLİVİT’ i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 POLİVİT’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocuğunuzun;
 
• İlac ın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjisi varsa, 
• Hipervitaminoz A ve D (vücuttaki vitamin fazlal ığı) varsa, 
• Hiperkalsemisi (Kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden fazla bulunmas ı) varsa, 
• Retinoid tedavisi görüyor sa (Epitel hücrelerin ço ğalmas ını engelleyen A vitamini sentetik 
türevi bir ilaç ile yap ılan tedavi) 
 
POLİVİT’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsa, 
 
• D vitamini içeren ilaçlar • A vitamini içeren ilaçlar • Anestezi için kullan ılan barbitüratlar 
• Nöbet tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
 Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocu ğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın.  
 
POLİVİT’ in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
POLİVİT sodyum sakarin ve sodyum benzoat içermektedir. Miktar ı eşik de
ğerin alt ında 
olduğundan herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında POL İVİT’ in ya da kullan ılan diğer ilac ın etkisi 
değişebilir. Çocu ğunuz aşağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsa lütfen doktorunuza söyleyiniz: 
 • Antikonvülsanlar • Anestezi için kullan ılan barbitüratlar 
• Nöbet tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
• Ganglionik bloker (Sinir hücrele rinin bir araya gelmesiyle olu şan bölgelerde sinir iletimine 
engel olarak kan bas ıncını düşüren ilaçlar) 
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsa veya son 
zamanlarda kulland ıysa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
   33. POLİVİT şurup nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça 6 yaşından küçük çocuklara ölçek 6 ya şından 
büyük çocuklarda günde 1 ölçek veriniz.  
Uygulama yolu ve metodu: 
 
POLİVİT’ i 6 ya şından küçük çocuklara su, meyve suyu veya mamaya kar ıştırarak, 6 
yas ından büyük çocuklara kahvalt ı ile birlikte verebilirsiniz. 
 Doktorunuz POL İVİT ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
 
Eğer POLİVİT’ in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konusunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla POL İVİT kulland ıysan ız:  
 
Çocuğ
unuz, POL İVİT’ ten kullanmas ı gerekenden fazlas ını kullan ırsa bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
 
POLİVİT’ i kullanmay ı unutursan ız 
 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çocu ğunuza çift doz POL İVİT vermeyiniz.  
 
4.Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, POL İVİT’ in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
A ve D vitamini fazlal ığı (A vitamininin fazla al ımına bağlı olarak kafa içi bas ıncı artar, 
kusma ve i ştahs ızlık gelişir. Yüksek dozda al ınan D vitamini sonucu kemiklerden belirgin 
derecede kalsiyum mobilizasyonuna ba ğlı olan aşırı hiperkalsemi hali meydana gelir. 
Hiperkalsemi uzun sürerse özellikle be beklerde zihinsel ve fiziksel geli şmede gerilemeye 
neden olur.)  Bunlar POL İVİT’ in hafif yan etkileridir.
   
                                                    
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. POLİVİT’ in saklanmas ı  
 
POLİVİT’ i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
  
25C’ nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız 
 
   4Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POL İVİT’ i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Caddesi No.4  
34467 Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
   Sanayi Mahallesi, Tunç Cad. No.3    Esenyurt / İstanbul 
  
Bu kullanma talimat ı GG/AA/YYYY tarihinde onaylanm ıştır.  
 