 
 
1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CARDOFİX PLUS 5 mg/160 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır . 
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 5 mg amlodipine eşdeğer  bazda 
6.94 mg amlodipin besilat, 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içeri r. 
 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, p rejelatinize nişasta , kolloidal silikon dioksit,  
magnezyum stearat, l aktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) , hipromelloz, titanyum dioksit 
(E171) , FD&C Yellow No:5 (E102) , makrogol , sarı demiroksit (E172), FD&C Blue No:2 
(E132),  FD&C Yellow No:6 (E110) .            
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya i htiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CARDOFİX  PLUS  nedir ve ne için kull anılır?  
2.  CARDOFİX  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  CARDOFİX  PLUS  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  CARDOFİX  PLUS ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CARDOFİX  PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
CARDOFİX PLU S, sarı renkli, modifiye oblong film kaplı tabletler dir. Her bir film kaplı tablet 
etkin madde olarak 5 mg amlodipine eşdeğer bazda 6.94 mg amlodipin besilat, 160 mg valsartan 
ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
CARDOFİX PLUS, 28 adet film kaplı tablet içe ren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
 
CARDOFİX PLUS film kaplı tablet, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet  
etkin madde içermektedir. Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol etmeye  yardımcı 
olur. 
 
- Amlodipin, “kalsiy um kanalı blokerleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. Amlodipin, 
kalsiyumun damar duvarı içine girmesini engelleyerek damarların daralmasını önler.  
- Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Anjiyotens in II vücutta üretilir ve damarların daralmasına neden olarak kan basıncını yükseltir. 
Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini önleyerek etki eder.  
- Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. Hidroklorotiyazid, 
idrara çı kmayı artırarak kan basıncını düşürür.   
 
2/12 
 Bu üç mekanizmanın sonucu olarak damarlar gevşer ve kan basıncı düşer.  
 
CARDOFİX PLUS,  amlodipin ya da  valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde kontrol altına 
alınamayan hastalarda yüksek kan basıncını düşürmek  için kullanılır.  
 
2.  CARDOFİX  PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDOFİX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer,  
• Hamileyseniz  
• Amlodipine veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
bir ilaç gr ubu), valsartana, hidroklorotiyazide, sülfonamid kaynaklı ilaçlara (göğüs ya da idrar 
yolları enfeksi yonlarını t edavi etmek için kullanılan ilaçlar) ya da CARDOFİX PLUS ’ın 
içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (bkz. 
“Yardımcı maddeler”) (Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, CARDOFİX PLUS 
kullanmayı nız ve doktorunuza danışın ız),  
• Karaciğerde safra birikimine yol açarak (kolestaz), karaciğer içerisindeki küçük safra 
kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan karac iğer hastalığınız varsa,  
• İdrar üretme yetersizliğiniz varsa (anüri),  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa ya da  diyalize giriyorsanız,  
• Kanınızdaki potasyum veya sodyum seviyesini artırmak için tedavi görmenize rağmen, 
kanınızdaki potasyum veya sodyum sev iyesi çok düşükse,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesini düşürmek için tedavi görmenize rağmen, kanınızdaki 
kalsiyum seviyesi çok yüksekse,  
• Gut hastası iseniz (eklemlerde ürik asit kristallerinin birikmesi),  
• Kan basıncınız ciddi ölçüde düşükse (hipotansiyon).   
• Kalp kapakçıklarınızda daralma varsa (aortik stenoz) ya da kalbinizin vücudunuza yeterli kan 
sağlayamadığı bir  durum mevcutsa (kardiyojenik şok).  
• Kalp krizi geçirdiyseniz ve bunun sonucunda kalp yetersizliğiniz varsa.  
• Aliskiren (kan basıncını düşüren b ir ilaç) kullanırken, şeker hastas ı iseniz veya böbrek 
yetmezliğiniz (böbreklerin süzme yeteneğini gösteren bir tetkik olan glomerüler filtrasyon 
hızı GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) varsa.  
 
CARDOFİX  PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı t oplanması dahil) yaşadıysanız. CARDO FİX PLUS  'ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi y ardım 
isteyiniz.  
• Kanını zdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse (kas güçsüzlüğü, kas spazmları ve 
anormal kalp ritmi belirtileri i le birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk, konfüzyon (kafa karışıklığı) , kas seğirmesi, 
konvüls iyon (nöbet) belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse (bul antı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık işeme, 
susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Böbrek problemleriniz varsa, böbrek nakli yapılmışsa ya da size böbrek arterlerinizde daralma 
olduğu söylenmişse,   
• Karaciğer problemleriniz varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için doktorunuzun 
talimatına dikkatli ce uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol edebilir.   
 
3/12 
 • Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavis inde kullanılan bir ilaç grubu) (özellikle de şeker 
hastalığı ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa) veya aliskiren (kan basıncını düşüren bi r 
ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
• Kalp yetersizliğiniz veya koroner arter hastalığınız (kalp damar hastalığı) va rsa veya bir 
dönem olmuşsa (özellikle de size CARDOFİX PLUS ’ın maksimum dozu (10 mg/320 mg/25 
mg) reçete edilmişse),  
• Doktorunuz size kalp kapak çıklarınızda daralma olduğunu söylemişse (aort veya mitral 
stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının anormal de recede arttığını (obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati) söylemişse,  
• Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldosteron horm onunu fazla 
ürettiği bir hastalıktır. Bu durum sizin için geçerli ise, CARDOFİX PLUS kullanımı 
önerilmez.  
• Sistem ik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) isimli bir 
hastalığınız varsa (“lupus” veya “SLE” olarak da isimlendiri lir),  
• Diyabetiniz varsa (kanınızda şeker düzeyinin yüksek olması),  
•  Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yü ksek miktarda ise,  
• Güneşe maruz kaldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
• Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idra r söktürücüler” olarak da bilinen bir ilaç) karşı  
alerjik reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa) ,  
• Kusmanız ya da ishaliniz varsa,  
• CARDOFİX PLUS ile tedavi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler göz için basıncının artmasıyla 
alakalı bir belirti olabilir  ve CARDOFİX PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde 
ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir.  
• Başka bir ilaç (bir ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boğazda olmak üzere 
şişlik geliştiyse. Bu semptomlar gelişirse, CARDOFİX PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen 
doktorunuzu arayınız. Tekrar CARDOFİX PLUS kullanmamalısınız.  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolit miktarını (örn. 
potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir.  
 
Uyarılar ve önlemler  
 
CARDOFİX PLUS’ı kullanmadan önce d oktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
- Cilt kanseri geçird iyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir.  CARDOFİX PLUS 
kullanırken cildinizi  güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CARDOFİX PLUS ’ın yiyecek v e içecek ile kullanılması  
CARDOFİX PLUS’ ı besinlerle birl ikte ya da ayrı olarak alabilir siniz.  
 
Alkol almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızın çok fazla düşme sine neden 
olabilir ve/veya baş dönmesi ya da bayılma olasılığını artırabilir.  
 
Greyfurt ve greyfurt suyu, CARDOFİX PLUS kullanan kişil erce tüketilmemelidir. Çünkü 
greyfurt ve greyfurt suyu,  bu ilacın etkin maddesi olan amlodipinin kandaki seviyesini artır abilir  
 
4/12 
 ve bu CARDOFİX PLUS ’ın kan basıncını düşürücü etkisinde beklenmedik bir  yükselmeye 
neden olabilir.  
 
Hami lelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.   
Bu ilaç hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyors anız (veya hamile kalabilecek durumdaysanız) bunu doktorunuza 
bildiriniz. Dokt orunuz, normalde hamile kalmadan önce ya da hamile olduğu nuzu öğrenir 
öğrenmez  CARDOFİX PLUS’ı kesmenizi ve CARDOFİX PLUS yerine başka bir ilaç 
kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı ku llanmada n önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Emziriyorsanız  ya da 
emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. CARDOFİX  PLUS emziren 
annelere önerilmez ve emzirme ye devam etmek istiyorsa nız (özellikle yenidoğan ya da erken 
doğumlar için) doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi e tmek için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi bu ilaç sizde baş 
dönmesi, uy ku hali, mide bulantı sı veya baş ağrısı ya pabilir. Bu belirtiyi hissederseniz,  araç ya da 
makine veya alet kullanmayınız.  
 
CARDOFİX PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli  bilgiler  
CARDOFİX PLUS laktoz içermektedir. Eğer daha önce den doktorunuz tarafı ndan bazı şekerlere 
karşı da yanıksız olduğunuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
CARDOFİX PLUS FD&C Yellow No:5 (E102)  (tartrazin) ve   FD& C Yellow No:6 (E110) (gün 
batımı sarısı) içermektedir. Alerji k reaksiyonlara sebep  olabilir.              
 
CARDOFİX PLUS ’ın içeriğinde bulunan  yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız  yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini  alıyorsanız, dozu değiştir meniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan  
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
CARDOFİX PLUS’ı aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
• Kanınızda potasyum mikt arını artıran ilaç ya d a ma ddeler. Bunlar arasında potasyum 
takviyeleri ya da potasyum  içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar ve heparin yer 
almaktadır (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir).  
 
CARDOFİX PLUS’ ı aşağ ıdaki il açlarla birli kte kullanırken dikkatli olunuz:  
• Kan basıncını düşürmek içi n kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürücüler, ADE inhibitörleri 
veya aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman 
gözetimi a ltında  yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler v e kan basıncı yakından sık sık 
takip edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya  
 
5/12 
 çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin I I reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır).  
• Alkol, uyku hapları ve anestezikle r (hastalara cerrahi ve diğer prosedürlerin uygulanması için 
verilen, ağrı duyumsamayı ortadan kaldıran ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson tedavisinde ve ayrıca virüslerin se bep olduğu hastalıkları ted avi 
etmede ya da önlemede k ullanılır),  
• Antikolinerjik ajanl ar (mide -barsak krampları, mesane kasılması, astım, hareket hastalığı, kas 
spazmları, Parkinson hastalığı gibi çeşitli hastalıkları tedavi etmek için ve anesteziye yardım cı 
olarak kullanılan ilaçla r), 
• Sara hastalığını ya da ruhsal bozukluğu (ruhsal durumda ki zıt yönlü değişiklikler) tedavi 
etmek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumunu düzenleyici ilaçlar 
(karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, pri midon), 
• Kolestiramin  ve kolestipol ya da diğer reçineler (temel olarak kanda yüksek li pid düzeylerini 
tedavi etmek için kullanılan maddeler),  
• Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek için kullanılan ya da diğer hastalıkları 
(romatoid artrit veya a topik dermatit) tedavi etme k için kullanılan bir ilaç);  
• Metotreksat ya da siklofosfami d gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diyabet (şeker  hastalığı) tedavisin de kullanılan ilaçlar (metf ormin gibi ağız yolu ile alınan 
ajanlar ya da insülinler),  
• Allopurinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Antia ritmikler (kalp problemleri ni tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikl er 
gibi ilaçlar, “ torsades de pointes ” i (düzensiz kalp atışı) indükleyebilir,  
• Antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), antipsikotikler (ruhsal 
bozukl ukların tedavisinde kullanı lan ilaçlar), antiepileptik ler (sara nöbetlerinin tedavisin de 
kullanılan ilaçlar - karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Kan basıncını artıran ilaçlar (adrenalin, noradrenalin),  
• HIV/AIDS için kullanılan ilaçlar (örneğin ri tonavir)  
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazol),  
• Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karbenoksolon),  
• Ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçl ar, özellikle selektif siklooksijenaz inhibitörleri 
(Cox-2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ajanlar (NSAİİ’ler),  
• Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşetmek için kullanılan ilaçlar),  
• Nitrogliserin ve diğer nitra tlar ya da “vazodilatatörler” olarak isimlendirilen da mar gevşetici 
diğer maddeler,  
• Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar (metildopa dahil),  
• Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi etmek için kullanılır),  
• Sarı kantaron (St.John’s w ort), 
• D vitamini ve kalsiyum tuzları,  
• Kanınızdaki pota syum miktarını düşürebilecek diüretikler (idrar söktürücü olarak da bilinir), 
kortikosteroidler, laksatifler (kabızlık tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar), bazı antibiyotikler 
(amfoterisin, penisilin G ) gibi ilaçlar,  
• Dantrolen (vücut sıcaklığındaki ciddi  bozukluklarda kullanılır),  
• Simvastatin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol edilmesi için kullanılan bir ilaç)  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ nakli reddini önlemek için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisi nde kullanılan antiretroviral bir ilaç 
(ritonavir) valsartanın etkisini artırabilir.  
• CARDOFİX PLUS aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir:   
 
6/12 
      Rifampisin, eritromisin , klaritromisin (antibiyotikler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  CARDOFİX  PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kull anım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Bu ilacı  her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz  
doktorunuzla konuşunuz. Bu, en iyi sonuçları almanıza ve yan etki riskini azaltmanıza  
yardımcı olacaktır.  
• CARDOFİX  PLUS için normal doz günde bir tablettir.  
• Tedaviye vereceğiniz c evaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz  önerebilir.  
• Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı her zaman kullanınız.  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dik kat etmezler.  Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal h issedebilir. En iyi sonuçları almak ve yan  etki riskini 
azaltmak için bu ilacı tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde almanız  çok önemlidir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz ile randevuların ıza devam ediniz.  
• İlacınızın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktor ya da eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOFİX PLUS’ı besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz. CARDOFİX PLUS ’ı 
greyfurt veya greyfurt suyuyla almayın ız.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahlar ı almanız önerilir.  
Tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde CARDOFİX  PLUS kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
CARDOFİX  PLUS,  65 yaş ve üzerindeki kişiler de amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidi  
halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişk inlerle aynı dozda kullanılabilir. Özellikle  
CARDOFİX  PLUS’ın maksimum dozunu (10 mg/320 mg/25 mg) alanlar  olmak üzere yaşlı  
hastaların kan basınçlarını düzenli  olarak kontrol ettirmeleri gerekmektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kul lanınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yet mezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz CARDOFİX  PLUS ile tedavinizin ne kadar  süreceğini size bildirec ektir. Tedaviyi  
erken kesmeyiniz, çünkü CARDOFİX  PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye  
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer CARDOFİX  PLUS’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşu nuz.  
 
7/12 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOFİX  PLUS  kullandıysanız:  
CARDOFİX  PLUS tabletlerinden kaza ile çok fazla almışsanız,  baş dönmesi ya da baygınlık 
mevcutsa  hemen doktorunuzla  konuşunuz. Has taneye gitmeniz gerekebilir.  
 
CARDOFİX  PLUS’da n kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
CARDOFİX  PLUS’ı  kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonrak i dozu her  
zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almay ı unuttuğunuzu fark ettiğinizde son raki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CARDOFİ X PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etki ler 
CARDOFİX  PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir.  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CARDOFİX  PLUS’ın içeriğinde bulunan m addelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      :10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birin den az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek    :10.000 hastanın birind en az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen   :Eldeki veriler i le belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  :  
Yaygın:  
• Baş d önmesi  
• Kan basıncında düşme (bayılma hissi, sersemlik, ani bilinç kaybı)  
 
Yaygın olmayan:  
• İdrara çıkmada cidd i azalma (böbrek fonksiyonlarında azalma)  
 
Seyrek:  
• Spontan kanama  
• Düzensiz kalp atışı  
• Karaciğer bozukluğu  
 
Çok seyrek:  
• Ani hırlama, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada güçlük  
• Göz kapakları, yüz ve dudaklarda şişme  
• Dil ve boğazda, ciddi ne fes alma güçlüğüne neden olan şişme  
• Ciltte döküntü, kurdeşen, tüm vücutta deride kızarma, şiddetli kaşıntı, kabarma, ciltte 
soyulma ve şişme, m ukoz membranlarda iltihaplanma (enflamasyon) (Steven -Johnson  
 
8/12 
 Sendromu , toksik epidermal nekroliz ) veya  diğer ale rjik reaksiyonları içeren şiddetli cilt 
reaksiyonları  
•  Kalp krizi  
• Şiddetli karın ve sırt ağrısına eşlik eden kişinin kendisini iyi hissetmemesin e neden olan 
pankreas iltihabı  
• Halsizlik, berelenme, ateş ve sık enfeksiyonlar  
• Sertlik  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin  
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Kanınızdaki potasyum düzeyinde düşüş,  
• Kan lipid düzeylerinde y ükselme  
 
Yaygın:  
• Kızarma  
• Eklemlerde şişme (ödem)  
• Baş dönmesi  
• Yemekten sonra midede rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Sık idrara çıkma  
• Çarpıntı  
• Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankreatit semptomu olabilir)  
• Bulantı, kusma  
• Uyuklama hali  
• Kanda ür ik asit düzeyinde yükselme  
• Kanınızdaki magnezyum düzeylerinde düşüş  
•  Kanınızdaki sodyum d üzeyinde düşüş  
• Ayağa kalkınca oluşan baş dönmesi  
• İştah azalması  
• Kaşıntılı döküntü ya da diğer tiplerde döküntü  
• Ereksiyon sağlamada ve korumada yetersizlik  
 
Yaygı n olmayan:  
• İdrar çıkmada şiddetli düzeyde azalma (böbrek fonksiyonunun azalması)  
• Karında rahatsızlık hissi,  
• Kand a yüksek kalsiyum, yağ veya sodyum seviyesi,  
• Kanda potasyum seviyesinde düşüş,  
• İştahta azalma,  
• Ayaktayken düşük kan basıncı,  
• Depresyon,  
• Bayılma,  
• Ağrı hissinde azalma,  
• Görme bozukluğu,  
• Görme kaybı,  
• Hazımsızlık,   
 
9/12 
 • Ciltte kaşıntı,  
• İdrara ç ıkmada artış,  
• İyi hiss etmeme,  
• Hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)  
• Dönme hissi  
• Görme bozukluğu  
• Göğüs ağrısı  
• Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (böbrek fonksiyon larını izlemek için kullanılan bir madde) 
ve ürik asit miktarında artma,  
• Kanınızdaki kalsiyum düzeyinde yükselm e  
• Ağız kokusu  
• İshal  
• Ağızda kuruluk  
•  Kilo artışı  
• Tat duyusunda bozukluk  
• Sırt ağrısı  
• Eklem şişliği  
• Kas krampları/zayıflığı/ağrısı  
• Kol ve b acaklarda ağrı  
• Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüyememek  
• Bitkinlik  
• Anormal koor dinasyon,  
• Ayağa kalkı nca veya egzersizden sonra baş dönmesi  
• Takatsizlik  
• Uyku bozuklukları  
• Karıncalanma ya da uyuşma  
• Nöropati (sinirlerde herhangi bir nedenle gör ülen bozukluklar -duyu kaybı)  
• Ani, geçici bilinç kaybı  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Boğazda tahriş  
• Aşırı terleme  
• Kaşıntı  
• Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve ağrı  
• Deride kızarıklık  
• Titreme  
• Kulaklarda çınlama  
• Barsak alışkanlığında değişiklik  
• Ağrı  
• Kilo azalması  
• Ruh durumunda değişiklikler  
• İdrar yapma bozuklukları  
• Gece idrar yap ma  
• Erkeklerde meme bü yümesi  
• Burun kanalının iltihaplanmasından kaynaklanan hapşırma/burun akıntısı (rinit),  
• Saç dökülmesi  
• Deride renk değişikliği  
• Uykusuzluk  
• Anks iyete (endişe hali)   
 
10/12 
 Seyrek:  
• Kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) seviyesinde azalma (bazen cilt altında kanama v eya 
morarma ile seyreden),  
• İdrarda şeker  
• Kanınızdaki şeker miktarında artış  
•  Karında rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Deride ve gözlerde sarılık ya da k oyu renkli idrarla ile birlikte ortaya çıkabilen karaciğer 
bozukluğu  
• Derinin güneşe karşı  duyarlılığında artış  
• Şeker hastalığında metabolik durumun kötüleşmesi  
• Ciltte mor lekeler  
• Böbrek bozuklukları  
• Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
• Şiddetli üst mide ağr ısı (pankreas iltihabı)  
• Diş etlerinde şişme  
• Kas sertliğinde artış  
• Işığa duyarlılık  
• Döküntü, morumsu kırmızı leke ler, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı  (vaskülit)  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri, daha sık enfeksiyon geçirme (akyuvar seviyesinde  
azalma ya da akyuvarların bulunmaması)  
• Soluk cilt, yorgunluk, nefes alıp -verme de güçlük, koyu renkli  idrar (bir tür kansızlık olan  
hemolitik anemi; damarlar içinde veya vücudun başka bir yerinde kırmızı kan hücrelerinin  
anormal şekilde yıkılmas ı) 
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes alma zorluğu, (pnömoni ve  
pulmoner ödem da hil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Yüz kızarıklığı, eklem ağrısı, kas rahatsızlığı, ateş (Lupus Eritematozus; ciltte  pullanmayla 
kendini göstere n bir hastalık)  
• Kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi, kas spazmı, hızlı nefes alıp v erme  (hipokloremik 
alkaloz)  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış  
• Kan pulcuklarında beklenmedik berelenmeye veya kolayca kanamaya neden olabilecek  
azalma (kırmızı ka n hücresi hasarı)  
• Karında şişkinlik (gastrit)  
• Karaciğerde iltihaplanma (hepatit)  
• Ciltte sararma (sarılık)  
• Karaci ğer enzimlerinde bazı tıbbi testleri etkileyebilecek artış  
• Genelde deri döküntüsü ile görülen, kan damarlarının enflamasyonu  
• Uzuvlarda sertlik, titreme ve/veya hareket bozuklukları  
• Deri döküntüsü, ciltte kızarma, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıkla r, cilt  soyulması, 
ateşe neden olan ciddi bir cilt hastalığı (toksik epidermal nekroz)  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
• Ciddi azalmış idrar çıkışı (böbrek b ozukluğunun ya da böbrek yetmezliğinin olası belirtileri)  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Anormal kır mızı kan hücresi testleri  
• Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni) azalma  
• Halsizlik, morarma ve sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)   
 
11/12 
 • Yüksek basınç ne deniyle gözünde görme azalması veya ağrı (akut dar açılı glokomun  olası 
belirtileri)  
• Ateş 
• Böbrek fonksiyonu için  yapılan kan testlerinde değişiklikler, kanınızdaki potasyum  
seviyesinde artış, düşük kırmızı kan hücresi seviyesi  
• Kan kreatininde artış  
• Karaciğ er fonksiyon testlerinde anormallik  
• Kan damarlarının enflamasyonu  
• Nefessizlik  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudakl ar, gözler veya ağızda kabarcıklar, deride soyulma  (olası 
eritema multiforme semptomları)  
• Kas spazmı  
• Hareket bozuklukları (Ekstrapiramidal sendr om) 
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgil endiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayara k ya da                
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. CARDOFİX  PLUS’ın saklanması  
CARDOFİX  PLUS’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25ºC’nin al tındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CARDOFİX  PLUS’ı  
kulla nmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CAR DOFİX PLUS’ı  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Ba labandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 362 17  38 
 
 
  
 
12/12 
 Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihan er Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52   
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 