 
1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOXİDEXA %0.5 + %0.1 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  1 ml çözelti, 5 mg moksifloksasin’e eşdeğer 5 ,45 mg moksifloksasin ve 1 mg  
deksametazon fosfat’a eşdeğer 1,1  mg deksametazon sodyum fosfat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:   Sodyum klorür, borik asit, tiloksapol, disodyum edetat, sorbitol %70 
(non-kristalin)  (E420) , hidroklorik asit veya sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1.  MOXİDEXA   nedir ve ne için kullanılır?  
2   MOXİDEXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MOXİDEXA  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MOXİDEXA’nı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOXİDEXA  nedir ve ne için kullanılır ? 
MOXİDEXA , florokinolon sınıfından bir antibiyotik olan ve göz enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanı lan moksifloksasini ve bir steroid olan deksametazonu içerir.  
 
MOXİDEXA, 5 ml’lik şeffaf LDPE (düşük yoğunluklu polietilen) şişede sunulmaktadır.  
 
MOXİDEXA , özellikle gözün ön kısmında duyarlı mikroorganizm aların sebep olduğu ya da 
olabileceği enfeksiyöz hastalıklarda, enflamasyonun da önlenmesi amacı ile kortikosteroid türü 
moleküllerle kombinasyon isteniyorsa kullanılmaktadır.  
 
2. MOXİDEXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOXİDEXA’yı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Moksifloksasin ve deksametazona , diğer kinolonlara  ya da MOXİDEXA ’nın içeriğindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  kullanmayınız, 
öncelikle doktorunuza sorunuz.   
2 / 9 
 - Gözünüzün ön bölümünde yaralanma veya derin, açık yaralarınız varsa,  
- Herpes simplex virüsüne bağlı gözünüz ün ön bölümünde yüzeysel iltihabınız varsa,  
- Gözünüzün ön bölümü ve göz akınızda virüse bağlı hastalıklarınız, kısa süreli ve şiddetli 
gelişen enfeksiyon döneminde ise,  
- Gözünüzün bakterilere ve mantarlara bağlı enfeksiyonlarında ve canlı aşılarla aşılamalar da  
MOXİDEXA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer  tedaviniz devam ederken, enfeksiyon kötüleşirse, DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
 
MOXİDEXA’yı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer gözde enfeksiyon  olduğuna dair herh angi bir belirti veya semptom  varsa kontakt lens 
kullanmayınız.  
 
- Uygulamadan sonra göz yaşı kanalına baskı uygulanması veya göz kapağının nazikçe 
kapatılması önerilir. Bu, yüzeysel olarak uygulanan ilaçların sistemik emilimini azaltabilir 
ve sistemik advers reaksiyonlarda (yan etkiler de) bir azalmaya neden olabilir.  
- Sistemik kinolonlarla tedavi edilen hastalarda, bazıları ilk dozdan sonra olmak üzere ciddi 
ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık (alerji, anaflaktik reaksiyonlar)  bildirilmiştir. Bazı 
reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps  (şok) , bilinç kaybı, anjiyoödem (genellikle alerjik 
kökenli deri altı doku veya mukoza zarlarında şişme) , laringeal, faringeal veya yüz ödemi 
dahil), hava yolu tıkanması, nefes alma zorlukları, ü rtiker ve kaşıntı eşlik etmiştir. 
Moksifloksasine karşı alerjik reaksiyon durumunda ürünü kullanmayı bırakınız.  
- MOXİDEXA, açık açılı göz içi tansiyonunuz (glokom) varsa ya da yakın akrabalarınızda 
şeker hastalığı (diabetes mellitus) varsa ve miyopsanız çok dikkatli bir şekilde kullanılmalı 
ve özellikle göz içi tansiyonu (glokom) ve uzun süreli tedavi gerektiren bi r hastalığınız 
varsa düzenli aralıklarla göz içi basıncınızı ve merceğinizi kontrol ettirmelisiniz. Bu, 
özellikle çocuklarda  önemlidir, çünkü kortikosteroidin (deksametazon etkin maddesinin de 
dahil olduğu farmakolojik grup) neden olduğu oküler hipertansiyon (göz içi basınç artışı) 
riski çocuklarda daha fazla olabilir ve yetişkinlerden daha erken ortaya çıkabilir.  
- Sistemik florokinolon (moksifloksasin etkin madd esinin de dahil olduğu farmakolojik grup) 
tedavisi ile tendon inflamasyonu (iltihabı ) ve yırtılması meydana gelebilir. Bu nedenle, 
MOXİDEXA ile tedavi, tendon iltihabının ilk belirtisinde durdurulmalıdır.  
- Göze uygulanan deksametazo nun sistemik emilimi ile ilişkili Cushing sendromu (vücutta 
aşırı miktarda kortizol hormonu üretimi sonucunda ortaya çıkan bir durum ) ve/veya adrenal 
supresyon  (böbrek üstü bezlerinde salgıl amanın baskılanması ), çocuklar ve ritonavir ve 
kobisistat dahil içeren ilaçlar ile tedavi edilen hastalar da dahil olmak üzere yatkınlığı olan 
hastalarda sürekli veya uzun süreli yoğun tedaviden sonra ortaya çıkabilir. Yüksek dozda 
kortikosteroid kullanıyorsanız, tedavinizin aniden kesilmesi hastalığın  tekrar daha güçlü 
oluşmasına ya da mevcut hastalığınızda alevlenmeye neden olabilir. Bu durumlarda, tedavi 
aniden değil, kademeli olarak durdurulmalıdır.  
- Kortikosteroidlerle uzun süreli tedavilerden kaçınınız. Gözün kısa süreli ve ani gelişen 
iltihaplı ha stalıklarında, enfeksiyonu maskeleyebilir, direnci azaltabilir ya da mevcut 
enfeksiyon durumunu arttırabilirler.  
- Kalıcı kornea ülseriniz varsa mantar enfeksiyonundan şüphelenilmelidir.  
- Göze bölgesel olarak uygulanan  kortikosteroidler kornea  yarasının iyileşmesini 
geciktirebilir. Topikal non-steroid antiinflamatuvar (ağrı kesici olarak kullanılan) ilaçların  
da iyileşmeyi geciktirdiği bilinmektedir. Bölgesel olarak uygulanan non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçların  ve bölgesel olarak uygulanan  steroidlerin birlikte kullanımı, 
iyileşme sorunları potansiyelini artırabilir (bkz. " Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ")  
3 / 9 
 - Yüzeysel olarak uygulanan kortikosteroidleri, gözünüzün ön kısmı ya da en dıştaki sert 
tabakanızda incelme ye neden olan bir hastalığınız ile birlikte kullandığınızda bu 
dokularınızda yırtılmaya yol açabilir.  
- Uzun süreli antibiyotik kullanımı, mantarlar da dahil olmak üzere dirençli 
mikroorganizmaların gelişmesine neden olabilir. Süperenfeksiyon  (birincil bir e nfeksiyon 
varken, bunun yanında ikinci bir enfeksiyonun oluşması. ) durumunda, tedavi kesilmeli ve 
uygun tedavi başlatılmalıdır. Uzun süreli uygulamadan sonra mikotik  kornea enfeksiyonları  
(gözün saydam tabakasında gelişen mantar  enfeksiyonları) olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
- Tedaviniz sırasında gözlerinizde yeni bir olay gelişirse kullanmakta olduğunuz ilaçları  
kullanmaya devam edip etmeme konusunda doktorunuza danışınız.  
- Yeni doğanların konjunktivit (bir çeşit göz iltih abı) tedavisinde MOXİDEXA’nın etkililik 
ve güvenliliği ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjunktivit 
tedavisinde MOXİDEXA’nın kullanımı önerilmez.  
- 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachomatis isimli bir mikroorganizmanın nede n 
olduğu enfeksiyonun tedavisinde, MOXİDEXA bu yaş grubundaki hastalarda 
değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların chlamydia 
trachomatis mikroorganizmasının neden olduğu göz enfeksiyonlarında uygun sistemik 
tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MOXİDEXA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün , önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi  
yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
 
MOXİDEXA’nı n insanlarda hamilelik sırasında zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu  
nedenle MOXİDEXA ’yı, doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız MOXİDEXA’yı  kullanmayınız, sütünüze geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOXİDEXA  kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. Bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
MOXİDEXA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.   
4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MOXİDEXA ’nın diğer ilaçlarla birlikte kullanımında bilinen bir etkileşimi yoktur. Yine de,  
gözünüze birden fazla göz ilacı uygulayacaksanız, uygulamalarınız arasında en az 5 dakika ara 
veriniz.  Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
 
Kanınızdaki deksametazon miktarını arttırabileceklerinden, ritonavir veya kobisistat 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Topikal (Bölgesel olarak uygulanan ) non-steroid antiinflamatuvar  ilaçların topikal (bölgesel 
olarak uygulanan) steroidler  ile beraber kullanımı korneal yara iyileşmesini kötü etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MOXİDEXA  nasıl kullanılır ? 
 
MOXİDEXA ’yı kullanırken , her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Günde dört kez hasta göze veya gözlere bir damla damlatılır.  
• Doktor tarafından ba şka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
• MOXİDEXA’yı  iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
• MOXİDEXA’yı  doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız.  
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir.  Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve hastalığın 
bulgularının  devam etme süresine  bağlı olarak değişebilir.  
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MOXİDEXA’yı  sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
1. Damlatma ucunun ve çözeltinin temiz kalmasını sağlamak için, şişenin damlatma ucunun 
göz kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine değdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
Kullanmadığınız zaman şi şenin kapağını sıkıca kapalı tutunuz.  
2. Elinize MOXİDEXA göz damlasını ve bir ayna alınız.  
3. Ellerinizi yıkayınız.  
4. Damlatma ucuna değmemeye dikkat ederek şişenin kapağını açınız. Baş ve işaret 
parmağınızın arasında ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi tutunuz.  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz (resim 1). Damla 
bu alana damlatılacaktır.  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya ge tiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.   
   
         1                           2                         3  
 
5 / 9 
 7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı etkileyebilir.  
8. Bir damla MOXİDEXA  damlatmak için şişeyi hafifçe sıkınız (resim 2).  
9. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
10. Özellikle yeni doğan bebeklerde veya küçük çocuklarda nasal mukoza yolu ile damlaların 
emilimini önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından gözyaşı kanalları p armaklar 
yardımıyla 2 -3 dakika kapalı tutulmalıdır (resim 3).  
11. Kullandıktan sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  MOXİDEXA  çocuklarda kullanılabilir. Çocuklarda doz ayarlaması 
“Olağan doz” bölümünde anlatıldığı gibi yetişkinlerle aynı şekilde yapılabilir. Çocuklarda 
böbrek üstü bezlerinde baskılanma riski nedeniyle tedavi mümkün olan en kısa süre ile 
sınırlandırılmalıdır (ter cihen 5 günden az).  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı  hasta larda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda MOXİDEXA  için doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Eğer MOXİDEXA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXİDEXA  kullandıysanız  
Ilık su ile gözünüzü yıkayınız. Bir sonraki damla zamanına dek başka damla damlatmay ınız.  
MOXİDEXA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MOXİDEXA’yı  kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız, ilacı mümkün olan en kısa sürede uygulayın ız. Ancak, bir sonraki 
dozunuza yakınsa, kaçırdığınız dozu atlayın ız ve normal programınıza geri dönün üz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
 
Eğer başka göz ilaçları kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamalar arasında beş ila on 
dakika bırakınız.  
 
MOXİDEXA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek dozda kortikosteroid kullanıyorsanız, tedavinizin aniden kesilmesi , hastalığın tekrar  ve 
daha güçlü oluşması na ya da mevcut hastalığınızda alevlenmeye neden olabilir.  
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, MOXİDEXA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
  
6 / 9 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOXİDEXA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ellerde, ayaklarda, ayak bileğinde, yüzde, dudakta, ağızda, boğaz da yutmada veya nefes almada 
zorluğa neden olan şişme, döküntü veya kurdeşen, büyük sulu kabarcıklar, yaralar ve 
ülserleşme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOXİDEXA'ya karşı ciddi alerjiniz var demek tir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Moksifloksasin  
Yaygın:  
• Tat almada bozukluk  
• Gözde ağrı 
• Gözde tahriş  
• Göz kuruluğu  
• Göz kaşıntısı  
• Konjunktivada kan toplanması  
• Gözde kan toplanması  
 
Yaygın olmayan:  
• Kansızlık  
• Karıncalanma  
• Baş ağrısı  
• Korneal (gözün saydam cismi ile ilgili) hastalık  
• Gözün ön bölümünde noktasal iltihap  
• Korneada lekelenme  
• Göz kapağında kızarıklık  
• Konjunktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Gözde şişme  
• Gözde rahatsızlık  
• Görmede bulanık  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Göz kapağı hastalığı  
• Göz kapağı iltihabı  
• Anormal göz hassasiyeti  
• Burunda rahatsızlık  
• Boğaz ağrısı   
7 / 9 
 • Boğazda yabancı cisim hissi  
• Kusma  
• Göz damarlarında çatlaklar  
• Göz kapağında şişme  
• Karaciğer enzimlerinde (alanin aminotransferaz artışı, gama -glutamiltransferaz  artışı ) 
 
 
Bilinmiyor:  
• Alerji  
• Sersemlik  
• Gözde iltihap  
• Gözün saydam cisminde (kornea) doku kaybı  
• Korneada yaralanma  
• Göz içi basıncında yükselme  
• Korneada donukluk  
• Korneal ülser  
• Gözün yüzeysel iltihabı  
• Artmış gözyaşı salgısı  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Işığa hassasiyet  
• Göz akıntısı  
• Düzensiz kalp ritmi  
• Nefes darlığı  
• Mide bulantısı  
• Deride kızarıklık  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Kurdeşen  
• Aşırı duyarlılık  
 
Deksametazon  
Yaygın:  
• Göz rahatsızlık ları  
 
Yaygın olmayan:  
• Tat alma duyusunda bozukluk  
• Kornea iltihabı  
• Konjunktivit  
• Göz kuruluğu  
• Korneanın lekelenmesi  
• Işığa duyarlılık  
• Bulanık görme  
• Gözde anormal duyusal algı(hassaslık)  
• Gözde yabancı cisim hissi  
• Gözyaşı üretiminde artış  
• Göz kapağında kabuklanma  
• Göz kaşıntısı  
• Gözde tahriş , gözde kan toplanması   
8 / 9 
 Bilinmiyor:  
• Glokom (göz tansiyonu)  
• Korn eanın ülseratif iltihabı  
• Göz içi tansiyon artışı  
• Görme keskinliğinde azalma  
• Kornea erozyonu  (gözün saydam tabakasında  yüzeysel bir aşınma ) 
• Göz kapağında sarkma  
• Göz ağrısı  
• Gözbebeklerinde büyüme  
• Kalıcı mercek bulanıklığı (katarakt)  
• Aşırı duyarlılık  
• Adrenal supresyon  
• Adrenal yetmezlik  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Cushing Sendromu (aşırı tüylenme (özellikle kadınlarda) kas güçsüzlüğü ve kas 
kütlesinde azalma, deride kırmızı ila mavimsi çatlaklar, tansiyon artışı , adet düzensizliği 
veya kesintisi, vücudun protein ve kalsiyum düzeylerinde değişiklikler, çocuklarda ve 
ergenlerde büyüme bozuklukları ve vücutta ve yüzde şişkinlik ve kilo artışı)  
 
Bunlar MOXİDEXA’nı n hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOXİDEXA ’nın saklanması   
MOXİDEXA ’yı çocukların g öremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra MOXİDEXA ’yı kullanmayınız.  
 
Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız;  
 
Açıldığı tarih:  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.   
9 / 9 
  
İlacınızı  evdeki çöpünüze veya içeriğini kanalizasyon giderlerine atmayınız. İhtiyacınız 
olmayan ilacın atılma koşullarını eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım 
edecektir.  
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXİDEXA’yı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 
Üretim yeri :   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  