KULLANMA TALIMATI
GERALGáNE@-M 250 mõ5 mt âurup
Aõızdan alınır.
o Etkáıı ınadde: Her 5 ml şurup, 250 mgmetamizol sodyunı iëerir.
e Yardııncı ıııaddel-eı'.' Sukroz, sodyum formaldehit hidrojen sülfit, potasyum sorbat (E
202), sodyum benzoat (E 211), sitrik asit anhidrit, eritrosin, frambuaz esansr, deiyonize
su.
Bu Kullanma Talimatında:
1. GERALGáNE-M nedár ve ne áëin kullanılır?
2, GERALGáNE-M'á kullanmgdan ûnce dákkaı edilmesi gerekenlen
3. GERAIGáNE-M nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. GERALGáNE-M'hıı soklannıası
Başlıkları yer almaktadır.
1. GERALGáNE_M nedir ve ne iëin kullanıIır?
GERALGiNE-M, metamizol sodyum etkin maddesini iëeriı. âurubun 1 ûlëeõinde (5 ml) 250
mg metamizol sodyum bulunur. 5 mı'lik ûlëekli kaşıõıyla birlikte 100 ml'lik şişelerde
kullanrma sunulmuştur.
GERALGiNE-M, aõı kesici, ateş düşürücü ve spazm (kasılma) ëûzücü etkilere sahip bir
ilaëtır.
Dokáorunuz size GERALGiNE-M'i şiddetli veya direnëli aõnruz veya ateşiniz olduõu iëin
reëetelemiş olabilir.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
ı Bu kullanma talimatıru saklayıruz. Daha sonra tekıar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorulannrz olursa, lütfen doktorunuzaveya eczacln]Za daruşııuz.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
ı Bu ilacırı kullailmı sffasmda, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bı
il acı kulland ıõırnzı sûyleyiniz.
ı Bu talimatta yazı|arı7ara aynen uyunuz. ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmaylftlz.
t/82. GERALGINE_il{'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
GERALGiNE-M'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
. ilacın iëeıdiõi metamizol sodyum etkin maddesiıe veya diõer maddelerden birine veya
benzer ûzellikler taşıyan pirazolon (ûrn' fenazoıı, propifenazon) veya pirazolidin (ûm.
fenilbutazon, oksifenbutazon) olarak adlandınlan gruplara düil ilaëlaıa karşı alerjiniz
(aşırı duyaılılıõınız) varsa veya bu maddelerden biıine karşı ûnceden, kanınızda
gıanülosit adı verilen hücrelerin anormal derece azalmasıy|a kendini gûsteren bir
reaksiyon geliştirdiyseniz
ı Kemik iliõi fonksiyonunuzda bozuk]uk varsa (ûrn. kanser tedavisi olduysaruz) veya kan
hücresi yapımından sorumlu olan vücut sisteminizde bir hastahõınız varsa
ı Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, indometazin, naproksen gibi aõn kesici
1laëlara karşı; nefes alamama, deride aşırı kaşıntı ve kızarıklıklar ile seyreden kurdeşen
tablosu, buıun mukozası iltihabı, deride veya solunum yollannda şişme gibi aşırı alerjik
reaksiyonlar geliştirdiyseniz
. Akut intermitan hepatik porfiria adl verilen bir hastalıõıntz varsa (porfiria ataklanru
başlatma riski o1abilir.)
o Doõuştan glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikliõiniz varsa
ı GERALGNE-M'in 3 aylıktan lıiëük veya 5 kg'dan düşük aõırlıktaki bebeklerde
kullanımı tavsiye edilmemektedir.
GERALGáNE-M'i aşaõıdaki durumlarda náxxarli KULLANINIZ:
Tedavi srrasında ateş, titremeler, boõaz aõnsı, aõız iëinde yaralar ortaya ëıkması halinde
tedaviyi hemen kesiniz ve size en yakın hastanenin acil servisine başvurunuz.(Kandaki
granülosit adı verilen ve vücut Sawnmast iëin ûnemli role sahip hücrelerin aşırı azalmasıyla
karakterize bu bozukluk (agıanülositoz), elt az bir hafta süren ve baõışıklık sistemini
ilgilendiren, alerjik kûkenli bir olaydır. Bu reaksiyoniar ëok nadirdir, ancak şiddetli Ve yaşamı
tehdit edici olabilir ve ûliimle sonuëlanabilir. Bunlar doza baõllı deõildir ve tedavi sırasında
herhangi biı zamaııda ortaya ëıkabilir.)
Tedavi sırasında genel kınklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, ëürükler, kanama, ciltte solukluk
gûrülebilir. Bu belirtiler, bütün kan hücrelerinin sayısırıın aza|masına (ıansitopeni) baõlı
olarak ortaya ëıkmış olabilir' Sizde bu belirtilerden biri veya birkaëı Varsa, tedaviyi kesiniz ve
derhal dokáorunuza başwrunuz. Bu durumda doktorunuz kan hücrelerinizin sayısı normale
dûnene kadar sizi kan testleri yaparak takip edecekáir.
Ùzellikle aşaõıdaki dwumların mevcut olduõu hastalar, metamizole karşı gelişebilecek olası
ani ve aşırı şiddette alerjik reaksiyonlar aëlsından ûzel bir risk altındadırlar. Bûyle bir riske
sahip olup olmadıõınızı anlamak iëin doláorunuz size sorular sorabilir. Bu tip riskli koşullar
altında GERALGNE-M kullanılacaksa, sıkı bir tıbbi gûzetim gerekir ve acil tedavi
uygulamasl iëin gerekli koşullar hazır olmalıdır.
Bronş astımr olan hastalar,
Burun ve sinüs boşlukları iëinde ëok sayıda polip bulunan hastalar,
2/8Kronik ürtikeri olan hastalar,
Alkolü tolere edeıneyen hastal ar; yani, belli alkollü iëeceklerin az bir miktarına dahi
burun akıntısı, gûzlerde aşırı yaşanna ve belirgin ytızkızarıl<lıõı gibi belirtilerle reaksiyoıı
vereır hastalar,
Boyalara (ûm. taıtraziıı) veya koruyucu maddelere (ûrn. benzoatlar) kaışı intolerans
(tahammülsüzlük) ol an hastalar.
Tedavi sırasında Stevens-Johnson sendronru (derinizde iëi su dolu kabiırcıklar veya yaygn
kızarıklık ve soyulmaya neden olan ciddi deri reaksiyoıru) ve toksik epidermal nekroliz
(deride iëi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi biı hastahk) gibi yaşamı tehdit eden deri
reaksiyonlan gûrülebilir. Sizde genellikie iëi sıvı dolu kabarcıklar veya aõız iëinde yaraların
eşlik ettiõi, giderek şiddetlenen deri dûküntüleri ortaya ëıkarsa tedaviyi kesiniz ve derhal
dokáorunuza başlıırunuz. Bu beliıtiler daha ëok tedavinin ilk haftalarında ortaya ëıkar. Sizde
bu belirtiler ortaya ëıkarsa GERALGiNE-M'i biı daha hië kullanmayfifi.
GERAIGNE-M uygulaması tek başına ortaya ëıkan aşın tansiyon düşüklüõüne (izole
hipotansif reaksiyon) neden olabilir. Bu neden-le aşaõıda belirtilen durumlarda GERALGáNE-
M'in ëok dikkatle ve tıbbi gûzetim altında uygulanması ûnerilmektedir:
Ùnceden tansiyon düşiiklügü bulunan ve kan basrncr kontrolünü etkileyebilecek
bozuklukları olan hastalar (aşırı SIVI kaybetmiş olan hastalar, dolaşımı dengede
olmayan, dolaşım yetmezliõi olan hastalar)
Yüksek ateşi olan hastalar
âiddetli koroner kalp hastalıõı ya da beyni besleyen kan damarlannda tıkanma olan
hastalar (tansiyon düşüklüõünü risk oluşturur.)
Bûbrek ya da karaciõer bozukluõu olan hastalar (metamizolun vücuttan atılrm lızr
düşer.)
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse, lütfen
doktorunuza danrşınz.
GERALGINE-M'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Besinler GERALGNE-M'in eınilmesini etkilemez. âurubu yemekler srrasrnda veya
yemekten ûnce ya da sonra, ûlëekli kaşıõnı kullanarak, doktorunuzun ûnerdiõi miktarda
iëinz'
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzq veya eczncınza danışınız-
Haııileliõinizin ilk Ve Son üë; aylık dûnemlerinde GERALGINE-M kullanmamanız gerekir.
Hamileliõinizin ikinci üë aylık dûnemiııde GERALGNE-M kullaıuıa koılusuııda ırrutlaka
dok1orunuza danışrruz ve ancak doktorunuz uygun gûrürse kullanınız.
Tedaviniz sırasrnda hamile olduõunuzu fark ederseniz heınen doktorunuza veya eczao,n|Za
daruşınız.
3/8Emzirme
Il a c ı kul l a ıını a d an û ıı c e do lrt o r Lr lxuz a v ey a e c Z a c ıı,ı.ı z a d a ııı ş ınız.
Eııızirme sırasrnda GERALGINE-M ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeõi anne sütiine
geëen metamizolden korumak iëin, süt vermeyi bıralananız gerekir.
GERALGNE-M kullandıktan sonraki 48 saat boyunca da bebeõinizi eıızirmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
Metamizol ytiksek doz|nda kullaruldıõında konsantrasyon Ve reaksiyon yeteneõini bozabilir.
Ùzellikle birlikte alkol kullandıysaruz taşıt sürmeyiniz, makine kullanmayınız.
GERALGáNE-M'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeter hakliunda ûnernli
bilgiler
Her 5 ml'sinde 3500 mg sukroz vardır. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
şekerlere karşı tahammülsüzlüõüniiz olduõu sûylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Bu hbbi i.irün her 5 ınl'sinde 25 mgpotasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlannda
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulıındurulmalıdır.
Bu ıbbi ürün her 5 ml'sinde 25 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde oları hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Bu fibbi iiriin sodyum formaldehit hidrojen sülfit iëerir. Formaldehit mide bulantısına ve
ishale sebebiyet verebilir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
GERALGiNE-M, organ nakillerinden sonra baõışıklık sistemini baskr altına almak iëin
kullarulan siklosporin adlı ilaëlar ile birlikte kullaruldıõında siklosporin seviyelerini
düşürebilir. Düzenii olarak kontrol yapılması gereklidir.
GERALGINE-M, ciddi zihinsel hastalıkların tedavisinde kullanılan klorpromazin adlı ilaëla
birlikáe kullanıldıõında vücut slcaklıõında aşırı bir azakna (hipotermi) gûrülebilir.
GERALGINE-M'in dahil olduõu ilaë grubu, oral antikoagülanlar (aõız yoluyla alman kan
sulandıncılar), kaptopril (yüksek tansiyon ilacı), lityum (manik depresif hastalık tedavisinde
kullanılan bir ilaë), metotreksatın (kanser, romaáizma veya sedef hastalıõı tedavisinde
kullanılan ilaë) ve triamterenin (idrar sûktticü bir ilaë) etkilerini deõiştirebilir. GERALGiNE-
M'in bu ilaëlar üzerindeki etkisi bilinmese de, birlikte kullanrrken dikkatli olunmalıdır.
GERALGNE-M, kanser, romatizma veya sedef hastalıõı tedavisinde kullarulan metotreksat
adlı ilaëla birlikte kullanıldıõında, metotreksatın kan üzerindeki zararlı etkisini arátırabilir. Bu
iki ilaë birlikte kullarulmamalıdır.
4/8GERALGINE-M'in etkin maddesi metamizol eş zatıaıı7ı alındıõında asetilsalisilik asidin
(aspirin) kan pulcuklarırun pıhtılaşması tizerindeki etkisini azaltabilır, Bu nedenle bu
kombinasyon kalp koruması amacıyla düşük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli
kullarulmalıdır.
GERALGINE-M'in etkin maddesi metamizol bupropion (ruhsal ëûkkünlük ve sigara bırakma
tedavisinde kullarulan bir ilaë) kan düzeylerinin düşmesine yol aëabilir' Bu nedenle
metamizol ve bupropionun eş zaman|ı kuilarumında dikkatli olunması ûnerilir.
Eõer reëeleli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullonmıyorsqnıZ veyo Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. GERALëáıre-ıı nasıl kullanıIır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklrõı áëin talimatlar:
GERALGINE-M genellikle aşaõıdaki şeki l de kullanılır:
15 yaş r,e i.izerindeki genëlerde ve yetişkinlerde: Bir defalık doz'2 ile 4 kaşık (500-1000 mg)
arasında deõişebilir. Gtinde eııfazla 16 kaşık alınabilir. ( 4 kere 4 kaşık; 4 kere 1000 mg)
Uygulama yolu ve metodu:
GERALGiNE_M aõızdan alınıı.
âurubu ûlëekli kaşıõı kullanarak, doktorunuzun ûnerdiõi mikáarda iëiniz. âurubu yemekler
sırasında veya yemekáen ûnce ya da sonra alabilirsiniz.
* Ambalaja ekli olan ûlëekli kaşık silme doldurulursa; 5mI şurup (: 250 mg GERALGINE-
M) alacakáır. Kaşıõın 1 l 4, 7 /2, 3/4'lük miküarları kullanılabilir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: Éocuklarda uygulanacak dozlar vücut aõırlıõına gûre belirlenir.
Süt ëocuklan ve ktiëfü ëocuklar:
Küëük ëocuklar ve bebeklerde doz vücut aõrlıõına gûre ayar|anır46-53kg(13-14 yaş)3 l-45 kg (10-12 yaş)24-30 kg (7-e ya)16-23 kg (4-6 yaş)Vücut aõırhõı ve yaş
Bir defalık doz
Günlük en yüksekBir defalık doz
Günlük en yüksekBir defalık doz
Giinlük en yüksekBir defalık doz
Günliik en yüksek
I 3 I 4* -3t/2,(437 .5-87 5 mg)
4 x3 (4 x 875 mg)r% -3 (37s -750 mg)
4x3 (4 x 750 mg)1-2(2s0-s00mg)
4 x2 (4 x 500 mg)314*- T Yz, (187.5-375 mg)
4x lYz (4 x 375mg)Kaşık sayısı
s/89-15 kg (1-3 yaş)5-8 kg (3-1 1 aylık)Vücut aõırlıõı Ve yaş
Bir defalık doz
Günlük en yüksek dozBir defalık doz
Günlük en yüksek doz
1/2- | (125 -250 mg)
4x1(4x250mg)1/4* -Il2 (62,5- 125 mg)
4xl12,(4x125mg)Kaşık sayısı
GERALGINE-M'in 3 aylıktan kiiëıik veya 5 kg'dan düşük aõırlıktaki bebeklerde kullanımı
tavsiye edilmemektedir.
YaşlıIarda kullanımı: Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz bûbrek
ve karaciõer fonksiyonlanndaki olası bozulma|arı gûz ûnünde bulundurarak dozda ayarlatrıa
yapaca}áır.
Ùzet kullanrm durumlarr:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek ya da karaciõer bozukluõu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon knzı azaldıõı
iëin yiiksek dozlardan kaëıruImalıdır. Ancak, lasa süreli tedavi iëin dozun azaltılması
gere|<rrıez.
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalarda uzuı dûnemli tedavi ile ilgili olarak
kazarulmış yeterli deneyim mevcut deõildir.
Eõer GERALGLNE-M'\n etkisiııin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair biı" izleniminiz var ise
doktorunuz veyo eczacuxız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla GERALGáNB_NI ku[andıysanrz:
Bulantı, kusma, karın aõrısı, bûbrek fonksiyon bozukluõu/akut bûbrek yetmezliõi ve daha
nadir olarak baş dûnmesi, uyku hali, koma, nûbet, kan basıncında düşüş (bazen şoka
dûnüşebilen) ve kalp ritim bozuklukları (kalbin }ızlı atması) bildiıilıniştir. Éok yiiksek
dozlardan sonra idrar rengi kırmızıya dûnebilir.
GERALGINE-M'den kullannıanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczacı
ile kanuşunuz.
GERALGáNE_M'i kullanmayr unutursanrz:
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati ëok yakın deõilse, haffırlar hatırlamaz unutluõunuz
dozu a|ıruz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayıııız.
GERALGáNE_M ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
6/8GERALGINE-M tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bıralarsanız, aõıılará]7z tekrar
başlayabilir veya ateşiniz yfü selebilir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, GERALGINE-M'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, GERALGINE-M'i kullanmayı durdurunuz Ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil boltımtıne başwrunuz:
. Deri dûHinti.isü, ciltte kızarıklık veya ciltte ya da gûzlerde başka beliıtiler, kaşıntı, ırefes
daılıõı veya yüksek ateş ortaya ëıkarsa. Kanamaya eõilimli hale gelirseniz, derinizin a|tında toplu iõne başı büyüklüõünde
kanamalar olursa
. Derinizde iëi su dolu kabarcıklar Veya yaygın kızarıklık ve soyulmaya neden olan ve hayatı
tehdit eden ciddi deri reaksiyonları (Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)
olursa
. Kounjs sendromu (alerjiye baõlı gelişen kalp krizi)
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin,
GERALGiNE-M' e karşı ciddi alerjin iz v ar demektir.
Acil tıbbi müdüaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi bárini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Karı basrncında düşüklüõe baõlı olarak baş dûnmesi, bulantı, kusma, soõuk terleme
. Ùzellikle bûbrek problemleri olan hastalarda idrara ëıkaıııama, idrar miktarında azalma
. ádrarda kan ve protein bulunması, yiiksek tansiyon, ateş ve vücutta şişme ( akut interstisyel
nefrit belirtileri)
. Genel k]nklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, ëiiriikler, kanama, ciltte solukluk. Bu belirtiler,
ûliimle sonuëlanabilen pansitopeniye (büttin karı hücrelerinin sayısında azalma) baõlı olarak
ortay a ëıkmış olabilir.
, Aõızdayara|ar,boõazımızda aõn ve şişlik, ateş (agranülositozun belirtisi olabilir)
. álacı kullandıktan sonra gelişen astım ataõı (nefes alıp vermede zorluk, hrrılalı solunum,
solunum sayısında arlma)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. AciI tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrü1ür.
Aş aõıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunırza sûyleyiniz :
. ádrarda kırmızı renklenme
7 /8Bunlar GERALGINE-M'in hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatrndan bahsi geëıneyen lrerhangi bir yan etki ile karşılaşıIsaruz
doktorunuzu v eya eczaclruzı bilgilendiriniz.
Yarı etkilerin raporlaırması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydaııa gelmesi
durumund4 hekiminiz, eczagfiz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşilaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonunu tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattıru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
gßreııı;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilrnesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. GERALGiNE-M' in saklanmasr
GERALGNE-M'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saldayınız'
Zl"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve orijinal aınbalajında saklayınrz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınrz.
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GERALGINE-M' i kullanmayıruz.
Ruhsat saháhá:
BáOFARMA álaë Sanayi ve Ticaret A.â
Akpınar Mah. osman gazi Cad' No: 1 56
34885 Sancaktepe / áSTANBUL
Tel: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 398 10 20
Uretám Yerá:
BáOFARMA álaë Sanayi ve Ticaret A.â
Akpınar Mah. osman gazi Cad. No: 1 56
34885 Sancaktepe / ISTANBUL
Tel: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks: (0216) 398 10 20
Bu kullanma talámatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır
8/8