1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFKLAV  1000/125  mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet, 1000 mg sefaklor’a eşdeğer 1048,965  mg sefaklor monohidrat  ve 125 
mg Klavulanik Asit’e eşdeğer 297,8 13 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı  içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  
Monosodyum sitrat, sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat, sodyum sülfat anhidrus, 
aspartam (E 951), povidon, sodyum siklamat, sodyum sakka rin, limon aroması ve beta karoten 
%1 CWS içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEFKLAV  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEFKLAV ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEFKLAV  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEFKLAV ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFKLAV  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFKLAV , ağızdan alınan sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.  Sefaklor vücuttaki bakteriler ile 
savaşarak çalışır.  
 
Klavulanik asidin SEFKLAV  formülasyonundaki varlığı, sefakloru beta -laktamaz enzimlerince 
parçalanmaktan korur ve sefaklorun etkisini normalde dire nçli olan çok sayıda bakteriyi de içine 
alacak şekilde genişletir.  
2 
 SEFKLAV , 1000 mg sefaklor’a eşdeğer 1048,965  mg sefaklor monohidrat ve 125 mg Klavulanik 
Asit’e eşdeğer 297,8 13 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı  içeren  sarı benekli, yuvarlak , 
çift çentikli  efervesan tabletler  şeklindedir.  
 
SEFKLAV , 20 ( 2 x 10 ) efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak ambalajlarda 
piyasaya sunulmaktadır.  
 
SEFKLAV , sefaklora  duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıda belirtilen çeşitli  şiddetteki akut 
ve kronik bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 Alt solunum yolu enfeksiyonları (bronşit, zatürre gibi);  
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (bademcik iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı, farenjit 
gibi.)  
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı (sistit (idrar kesesi iltihaplanması), idrar kanalı iltihaplanması, 
böbrek iltihaplanması gibi);  
 Gonore (bel soğukluğu);  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları.  
 
2. SEFKLAV ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEFKLAV ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Sefaklora , klavulanik aside,  diğer sefalosporinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi  birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.  
 
SEFKLAV ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 Böbrek hastalığı (veya diyaliz tedavisi görüyor olmak);  
 Herhangi bağırsak bozukluğu (kolit; kalın barsak iltihabı gibi)  varsa dikkatli kullanınız.  
Eğer bu durumlardan herhangi birine sahipseniz, SEFKLAV ’ı güvenli bir şekilde 
kullanabilmeniz için bazı doz ayarlamalarına veya özel testlere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SEFKLAV ’ın yiyecek ve içecek ile kullanı lması  
SEFKLAV  yemeklerden önce veya yemeklerle beraber alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde SEFKLAV  kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından,  ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirmenin durduru lup durdurulmayacağına veya ilacın kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SEFKLAV ’ın araç ve makine kullanımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
SEFKLAV ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEFKLAV aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
hastalar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 236,46 mg (10,28 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEFKLAV  bakteri üremesini  engelleyen diğer antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin, 
sülfonamid ya da tetrasiklin) kullanıldığında etkisi azalabilir.  
SEFKLAV  etkisi aminoglikozidlerle (gentamisin, amikasin gibi) birlikte kullanıldığında artar.  
Sefaklor alımından sonra bir saat  içinde magnezyum hidroksit veya alüminyum hidroksit içeren 
antasitlerlerin kullanılması sefaklorun emilim miktarı azalmaktadır. H -2 blokörleri (ranitidin, 
famotidin gibi) emilim hızını ve miktarını değiştirmemektedir.  
SEFKLAV , probenis id ile birlikte kull anıldığında böbreklerden atılımı gecikir ve plazma 
konsantrasyonunun daha yüksek düzeyde ve uzun sürmesini sağlar.  
SEFKLAV ’ın pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar ile kullanımında bazı durumlarda hastalarda 
pıhtılaşma süresi uzar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. SEFKLAV  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı tam olarak size belirtilen (reçete edilen) şekilde kullanınız. Bu ilacı doktorunuz 
tarafından size reçete edilenden daha fazla dozda veya daha uzun süre boyunca kullanmayınız. 
Reçetenizdeki talimatlara mutlaka uyunuz. Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir . 
SEFKLAV  doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse 7 -10 gün süresince 
kullanılmalıdır. Semptomların kaybolmasından sonra en az 2 -3 gün daha kullanılmalıdır .  
 
Erişkinler ve 10 yaş üstü çocuklarda:  Normal doz, 8 saatte bir 250/6 2,5 mg'dır. Ağır 
enfeksiyonlarda (ör. akciğer enfeksiyonları) veya daha dirençli bakteri enfeksiyonlarında sefaklor 
dozu iki katına  (½ efervesan tablet)  çıkartılabilir.  
4 
 Sefaklor günde 4 g’dan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Hafif enfeksiyonlarda (ör. komplike olm ayan idrar yolları enfeksiyonu) 8 saatte bir 250/62,5  mg 
alınması önerilir.  
 
Akut gonore tedavisinde tek doz  3 adet 1000/125 mg  SEFKLAV  Efervesan Tablet  kullanılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEFKLAV ’ı bir bardak suda eritiniz. Sonra bekletmeden bardağı  tamamıyla içiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
SEFKLAV  10 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır, bu yaş grubuna daha düşük doz 
uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Böbrek yetmezliğiniz varsa  doktorunuz 
böbrek fonksiyonu değerlerine göre doz ayarınız yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doktorunuzun doz ayarlaması yapması gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlaması yapmasına gerek 
yoktur.  
 
Eğer SEFKLAV ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFKLAV  kullandıysanız  
SEFKLAV ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
Eğer aşırı doz aldıysanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SEFKLAV ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu 
uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
 
5 
 SEFKLAV  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacın tedavi boyunca reçete edildiği şekilde kullanılması oldukça önemlidir.  Kendinizi  iyi 
hissetseniz dahi ilacı kesmeyiniz. Eğer tedavi erkenden sonlandırılırsa enfeksiyon  tekrarlayabilir. 
Tedavi s onlandırıldığında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kötü  hissederseniz doktorunuza 
başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFKLAV ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEFKLAV ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Şiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile  birlikte 
soluk y olunun tıkanması, kalp atışında hızlanma, soluk alma güçlüğü, kan  basıncında düşme gibi 
belirtiler ile kendini gösterebilir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin SEFKLAV ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eklem ağrısı, ateş, döküntü, deride şiddetli kızarıklık veya kabarcıklar ile kendini gösteren 
serum hastalığı  
• Üreme organlarında kaşıntı veya vajinal ağrı ve akıntı  
• İshal 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Bulantı, kusma  
• İştahsızlık  
• Mide gazı  
• Halüsinasyon  
• Sinirlilik  
• Uykusuzluk ya  da uykulu olma hali  
• Zihin karışıklığı  
6 
 • Kasların aşırı derecede gerilmesi  
• Karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
• Kan değerlerinde değişmeler   
SEFKLAV  seyrek de olsa kan değerlerinizde değişikliklere yol açabilir. Bu nedenle doktorunuz 
sizden bazı kan te stleri yaptırmanızı isteyebilir.  
• Serum üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış  
 
Bunlar SEFKLAV ’ın hafif yan etkiler idir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFKLAV ’ın saklanması  
SEFKLAV ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFKLAV ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş. 
    Esenler/İSTANBUL  
    Tel: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 482 24 78  
    E-posta: info@ neutec .com.tr  
 
Üretim  Yeri:              Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
