1/7  KULLANMA TAL øMATI  
 
DOPADEX SR 50 mg/200 mg uzat ÕlmÕú salÕmlÕ tablet  
$÷Õzdan alÕQÕr. 
x Etkin madde: Her bir tablet 50 mg karbidopaya e úde÷er 54,2 mg karbidopa monohidrat 
ve 200 mg levodopa içerir. 
x YardÕmcÕ maddeler: Hidroksipropil selüloz, hidroksipropilmetil selüloz, FD&C k ÕrmÕ]Õ 
no:40, FD&C mavi no:1, magnezyum stearat 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úlamadan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
x Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
x (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
x Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
x Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu ilac Õ 
kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz.  
x Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz.  ølaç hakkÕnda size  önerilen dozun  d ÕúÕnda 
yüksek veya dü úük doz kullanmay ÕQÕz. 
Bu Kullanma Talimat Õnda:  
1. DOPADEX SR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
2. DOPADEX SR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOPADEX SR nas Õl kullanÕOÕr? 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
5. DOPADEX SR’nin saklanmas Õ 
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
 
1. DOPADEX SR nedir ve ne için kullan ÕOÕr? 
DOPADEX SR, dopa ve türevleri olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. 
DOPADEX SR 30 ve 100 tabletlik blister ambalajlarda kullan Õma sunulmu útur. 
DOPADEX SR, Parkinson hastal Õ÷Õ belirtilerini iyile útirir. Parkinson hastal Õ÷Õ uzun süreli bir 
hastalÕk olup, sizi yava ú ve dengesiz yapar, kaslar ÕQÕ]Õ katÕlaúWÕUÕr, vücudunuzda tremor denilen 
titreme ve s Õçramalar olu úabilir. E÷er tedavi edilmezse Parkinson hastal Õ÷Õ günlük normal 
aktivitelerinize devam etmenizi zorla úWÕrabilir. 
DOPADEX SR, iki farkl Õ ilaç etkin maddesi içerir. Bunlar karbidopa ve levodopad Õr. Levodopa 
beyninizde dopamin denilen bir maddeye dönü úür. Dopamin, Parkinson hastal Õ÷Õ belirtilerinin 
giderilmesine yard ÕmcÕ olur. Karbidopa ise aromatik amino asit dekarboksilaz inhibitörleri 
denilen bir ilaç grubuna dahildir. Levodopan Õn vücudunuzdaki parçalanma h Õ]ÕQÕ yavaúlatarak 
daha etkin çal ÕúmasÕQÕ sa÷lar. 
2. DOPADEX SR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DOPADEX SR'yi a úD÷Õdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
(÷er; 
x Karbidopa, levodopa veya DOPADEX SR’nin içeri ÷indeki di÷er herhangi bir maddeye 
karúÕ alerjiniz (a úÕUÕ duyarlÕOÕ÷ÕQÕ z) varsa,  
x Cilt kanseri hastal Õ÷Õ geçirdiyseniz veya doktorunuz taraf Õndan muayene edilmemi ú 
ola÷andÕúÕ benleriniz varsa,  2/7  x Selejilin veya moklobemid  gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOø, depresyon 
tedavisinde kullan Õlan ilaçlar) denilen  türden bir ilaç kullan ÕyorsanÕz, Bu ilaçlar Õ 
DOPADEX SR kullanmaya ba úlamadan en az iki hafta önce EÕrakmanÕz gerekir 
(bkz. Di÷er ilaçlar ile birlikte kullanÕPÕ) 
x Göz bas ÕncÕQÕn aniden artmas Õna neden olan dar aç ÕOÕ glokom denilen bir hastal Õ÷ÕQÕz 
varsa, 
x Ciddi akli bozuklu ÷unuz varsa,  
x Hamileyseniz, hamile kalmay Õ planlÕyorsanÕz veya emziriyorsan Õz. 
DOPADEX SR’yi a úD÷Õdaki durumlarda D øKKATLø KULLANINIZ  
(÷er; 
x Daha önce nöbet (konvülsiyon) geçirmiúseniz  
x Sindirim sisteminizde ülser varsa (duodenal veya peptik ülser denilir) veya kan 
kusuyorsan Õz, 
x Kalp krizi, kalp at Õú problemleri, dola úÕm veya solunum probleminiz varsa,  
x Böbrek, karaci ÷er veya hormonal problemleriniz varsa,  
x Depresyon veya di ÷er akli problemler ya úadÕysanÕz, 
x Göz bas ÕncÕQÕn aniden artmas Õna neden olan kronik geni ú açÕOÕ glokom denilen bir 
hastalÕ÷ÕQÕz varsa, göz bas ÕncÕQÕ]Õ düzenli olarak kontrol ettirmeniz gerekecektir.  
x Bazen ani uyku bast ÕrmasÕ veya çok uykulu hissetme durumu yaúÕyorsanÕz, 
x YakÕnda bir ameliyat olacaksan Õz. 
Bu uyarÕlar, geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕQÕz. 
Siz veya aileniz /hasta bak ÕFÕQÕz, sizde, DOPADEX SR ve di ÷er Parkinson ilaçlar Õna karúÕ 
yüksek doz iste ÷ine yol açan ba ÷ÕmlÕOÕk benzeri belirtiler geli úti÷ini fark ederse doktorunuza 
bildiriniz. 
Siz ve aileniz taraf Õndan dürtülerinizin artt Õ÷Õ fark edilirse, ba úkalarÕna ya da kendinize zarar 
verecek davran Õúlar sergiliyorsan Õz doktorunuza bildiriniz. Bu davran Õúlar impuls kontrol 
bozukluk olarak adland ÕUÕOÕr ve kumar al ÕúkanlÕ÷Õ, aúÕUÕ yeme, cinsel dürtüde art Õú içerir. Bu 
durumda doktorunuzun tedavinizi gözden geçirmesi gerekebilir. 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
(÷er, reçetesiz ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba úka ilaçlar kullan ÕyorsanÕz 
lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza söyleyin. Çünkü DOPADEX SR’nin etkisi ald Õ÷ÕQÕz di÷er 
ilaçlara ba ÷OÕ olarak de ÷Lúebilir veya DOPADEX SR di ÷er ilaçlar Õn etkisini de ÷Lútirebilir. 
Özellikle a úD÷Õdaki ilaçlar Õ alÕyorsanÕz doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz:  
x Levodopa içeren Parkinson hastal Õ÷Õ ilaçlarÕ: 
 E÷er yavaú salÕmlÕ ilaçlardan al ÕyorsanÕz, son dozu ald Õktan itibaren 24 saat 
bekledikten sonra DOPADEX SR’yi almal ÕVÕQÕz. 
 E÷er normal sal ÕmlÕ ilaçlardan al ÕyorsanÕz, son dozu ald Õktan itibaren 12 saat 
bekledikten sonra DOPADEX SR’yi almal ÕVÕQÕz. 
  Bu ilaçlar Õ geçmiúte dahi alm Õú olsanÕz doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Levodopa içermeyen Parkinson hastal Õ÷Õ ilaçlarÕna genel olarak devam edilebilir 
ancak dozunun de ÷Lútirilmesi gerekebilir. 
x Depresyon dahil akli problemler için, tüberküloz (verem), yüksek tansiyon, kas 
spazmÕ, epilepsi veya istemsiz hareketlerle ilgili di ÷er hastalÕklar için ilaç al ÕQÕyorsa 
dozunuzun de ÷Lútirilmesi gerekebilir. 3/7  x Düúük demir için ilaç al ÕQÕyorsa dozunuzun de ÷Lútirilmesi gerekebilir. 
x Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO ø) denilen türden ilaçlar (bkz. DOPADEX 
SR’yi aúD÷Õdaki durumlarda kullanmay ÕQÕz). 
x Antikolinerjik ilaçlar (orfenadrin, trieksifenidil, benzatropin ve proksilidin). 
Dozunuzun de ÷Lútirilmesi gerekebilir.  
x Nöbet (konvülsiyon) tedavisinde kullan Õlan fenitoin.  
x Erkeklerde iktidars ÕzlÕk (impotens) tedavisinde kullan Õlan papaverin.  
YukarÕda adÕ geçen ilaçlar Õn sizinle ilgili olup olmad Õ÷Õndan emin de ÷ilseniz ilacÕQÕ]Õ almadan 
önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. Doktorunuzda DOPADEX SR kullanÕrken 
kaçÕQÕlmasÕ gereken ilaçlar Õn tam bir listesi olacaktÕr. 
x Bu ilaç doktorunuzun kan ve idrar örneklerinizde yapt Õ÷Õ bir takÕm laboratuvar testlerinin 
sonuçlarÕna etki edebilir. E ÷er DOPADEX SR kullan ÕyorsanÕz ve bir test yapt ÕrmanÕz 
gerekiyorsa, doktorunuza bu ilac Õ kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz. 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õ úu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz.  
DOPADEX SR’nin yiyecek ve içecek ile kullan ÕlmasÕ 
Tabletlerinizi a ÷Õr bir ö÷ünle birlikte almamaya çal ÕúÕQÕz. E÷er diyetiniz çok fazla protein 
ihtiva ediyorsa (et, yumurta, süt, peynir) DOPADEX SR olmas Õ gerekti÷i gibi etki 
etmeyebilir.  
Hamilelik  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay Õ planlÕyorsanÕz DOPADEX SR kullanmay ÕQÕz. 
Tedaviniz s ÕrasÕnda hamile oldu ÷unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
Emzirme  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
Emziriyorsan Õz DOPADEX SR kullanmay ÕQÕz. DOPADEX SR’nin içeri ÷indeki maddelerden 
biri olan levodopa sütünüze geçer. 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
DOPADEX SR farkl Õ kiúilerde farkl Õ úekilde etki gösterir. Baz Õ kiúilerde araç ve makine 
kullanabilme yeteneklerine etki eden yan etkiler görülebilir (bkz. Olas Õ yan etkiler nelerdir?). 
(÷er bu tür etkiler fark ederseniz araç veya makine kullanmay ÕQÕz. DOPADEX SR ayn Õ 
zamanda sizde uykululuk hali veya ani uyku bast ÕrmasÕ meydana getirebilir. E ÷er bu etkiler 
sona ererse doktorunuz size ne zaman araç veya makine kullanmaya baúlayabilece ÷inizi 
söyleyecektir.  
DOPADEX SR’nin içeri ÷inde bulunan baz Õ yardÕmcÕ maddeler hakk Õnda önemli bilgiler 
DOPADEX SR’nin içeri ÷inde bulunan yard ÕmcÕ maddelere kar úÕ aúÕUÕ bir duyarl ÕOÕ÷ÕQÕ z yoksa, 
bu maddelere ba ÷OÕ olumsuz bir etki beklenmez. 
 
3. DOPADEX SR nas Õl kullanÕOÕr? 
Uygun kullan Õm ve doz/uygulama s ÕklÕ÷Õ için talimatlar:  
 ølacÕQÕz bir gün sonra hemen etkisini gösterebilse de bazen etkisini göstermesi bir 
haftaya kadar sürer. 
 Doktorunuzun verdi ÷i bilgilere göre düzenli aral Õklarla ilac ÕQÕ]Õ alÕQÕz. 4/7   Tabletlerinizi ald Õ÷ÕQÕz zamanÕ de÷Lútirmeyiniz. Doktorunuza sormadan ba úka bir 
Parkinson ilac Õ kullanmay ÕQÕz. 
 DOPADEX SR tabletleri 4 saatten daha k Õsa aralÕklarda almayÕQÕz. 
Daha önceden levodopa almad ÕysanÕz: 
Ola÷an baúlangÕç dozu: Günde iki defa bir tablet DOPADEX SR 50 mg/200 mg úeklindedir. 
Daha önceden levodopa ald ÕysanÕz: 
Doktorunuz, DOPADEX SR tedavisine ba úlamadan 8 saat önce Parkinson ilac Õ almayÕ 
EÕrakmanÕ]Õ isteyecektir. 
Ola÷an baúlangÕç dozu: Günde iki kez bir tablet DOPADEX SR 50 mg/200 m g úeklindedir. 
Doktorunuz do ÷ru dozu belirlemek için DOPADEX SR 25/100 mg almanÕ]Õ söyleyebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
DOPADEX SR’yi her zaman doktorunuzun size tarif etti ÷i úekilde alÕQÕz. Emin de÷ilseniz 
doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
 Bu ilaç a÷Õzdan alÕQÕr. 
 Tabletleri bütün olarak yutunuz. Tabletleri k ÕrmayÕQÕz, ikiye bölmeyiniz ve 
çi÷nemeyiniz. 
 Bu tabletleri a ÷Õr bir ö÷ünle birlikte almaktan kaç ÕQÕQÕz. 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullanÕm: 
DOPADEX SR 18 yaú altÕndaki çocuklar için uygun de÷ildir.  
YaúOÕlarda kullanÕm: 
YaúOÕlarda bu ürünün kullan ÕPÕ ile ilgili oldukça fazla deneyim mevcuttur. Yukar Õda verilen 
öneriler bu deneyimlerden elde edilen klinik verileri yans ÕtmaktadÕr. 
Özel kullan Õm durumlar Õ 
Böbrek ve karaci ÷er yetmezli÷i 
DOPADEX SR, böbrek veya karaci ÷er yetmezli ÷i olan hastalarda dikkatle uygulanmal ÕGÕr. 
(÷er DOPADEX SR ’nin etkisinin çok güçlü veya zay Õf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz.  
Kullanman Õz gerekenden daha fazla DOPADEX SR kulland ÕysanÕz: 
DOPADEX SR’den kullanman Õz gerekenden fazlas ÕQÕ kullandÕysanÕz bir doktor veya eczac Õ ile 
konuúunuz.  
DOPADEX SR’yi kullanmay Õ unutursan Õz: 
Unutulan dozlar Õ dengelemek için çift doz almay ÕQÕz. 
DOPADEX SR ile tedavi sonland ÕUÕldÕ÷Õnda oluúabilecek etkiler  
Doktorunuza dan Õúmadan dozunuzu de ÷Lútirmeyiniz veya DOPADEX SR tedavisini 
sonlandÕrmayÕQÕz. DOPADEX SR kullanmay Õ bÕraktÕ÷ÕQÕzda úunlar meydana gelebilir: Kas 
katÕOÕ÷Õ, yüksek ate ú ve akli (zihinsel) de÷Lúiklikler.  
 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOPADEX SR’nin içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan 
etkiler olabilir. 
 5/7  $úD÷Õ dakilerden biri olursa, DOPADEX SR’yi kullanmay Õ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne ba úvurunuz. 
 Kurdeúen (döküntü), ka úÕntÕ, soluk al Õp verme ve yutkunmada güçlü ÷e yol açan yüz, 
dudaklar, dil ve bo ÷azda kabar ÕklÕk gibi alerjik reaksiyonlar. 
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
(÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DOPADEX SR’ye kar úÕ ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tÕbbi müdahaleye veya hastaneye yat ÕUÕlmanÕza gerek olabilir. 
Yan etkiler görülme s ÕklÕklarÕna göre a úD÷Õdaki úekilde sÕralanmÕúWÕr. 
Çok yayg Õn: 10 hastan Õn en az 1’inde görülebilir. 
YaygÕn: 10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan Õn birinden az fakat 10.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor. 
YaygÕn: 
 Halüsinasyonlar (olmayan úeyleri görme veya duyma), konfüzyon (zihin kar ÕúÕklÕ÷Õ), 
uykusuzluk, depresyon, anormal rüyalar görme 
 Parkinson belirtilerine benzeyen ya da benzemeyen spazm, se ÷irme gibi anormal hareketler 
(distoni), uykulu olma hali, bitkinlik, ba ú dönmesi, kore (el ve ayaklar Õn istemsiz, ani 
hareketleri) 
 øútahsÕzlÕk (anoreksi), halsizlik, bulantÕ 
 Kusma, a ÷Õz kurulu÷u 
Bilinmiyor:  
 Anjiyoödem, ürtiker, ka úÕntÕ 
 Kilo kayb Õ 
 Libido art ÕúÕ 
 Senkop, nöroleptik malign sendrom (ate ú, de÷Lúken ruhsal durum, kas sertli ÷i gibi belirtilerle 
karakterize durum), ajitasyon, anksiyete, zeka keskinli ÷inde azalma, kar Õncalanma ve batma 
hissi, oryantasyon bozuklu ÷u, yorgunluk, ba ú a÷UÕVÕ, ekstrapiramidal semptomlar (hareket 
bozukluklar Õ), düúme, yürüme anormallikleri, kas kramplar Õ 
 On-off sendromu; uzun süredir Parkinson hastas Õ olan kiúilerde karakteristik bir özelliktir. 
Önceden tahmin edilemeyen úekilde, hareketli -on- konumdan aniden hareket edememe -off- 
konumuna geçme olarak tan ÕmlanÕr. Hastada görülen bu göreli iyilik-kötülük dönemlerine 
"on-off sendromu" ad Õ verilir. 
 SanrÕlar ve takÕntÕOÕ düúünceler dahil olmak üzere ruhsat de ÷Lúkenlikler 
 Levodopa uyuklama ile ili úkilidir ve gündüz a úÕUÕ uyku hali ve ani uyku nöbetleri ile çok nadir 
olarak iliúkilidir 
 BulanÕk görme 
 ÇarpÕntÕ, bir anda aya ÷a kalkarken ba úÕQÕ]Õ n dönmesi 
 Nefes almada güçlük 
 KabÕzlÕk, ishal, haz ÕmsÕzlÕk, mide ve ba ÷Õrsakta a÷UÕ, koyu renkli tükürük 
 .Õzarma, saç dökülmesi (kellik), koyu renkli ter 
 Koyu renkli idrar 
 Gö÷üs a÷UÕVÕ 
ZararlÕ olabilecek faaliyetlere neden olabilen dürtülere kar úÕ koymada zay ÕflÕk, úunlarÕ içerebilir: 
 Ciddi kiúisel veya ailevi sonuçlara ra ÷men aúÕUÕ derecede kumar oynama iste ÷i 
 Cinsel ilgide art Õú veya de÷Lúiklik ve sizi veya ba úkalarÕQÕ anlamlÕ olarak endi úelendirecek 6/7  davranÕúlar, örne÷in cinsel istekte art Õú 
  Kontrol edilemeyen a úÕUÕ alÕúveriú yapma veya para harcama 
  TÕkanarak yemek yemek (k Õsa bir sürede fazla miktarda yemek yemek) veya a úÕUÕ yemek 
yemek. 
Levodopa içeren ilaçlarla bildirilen yan etkilerin s ÕklÕ÷Õ bilinmemektedir. 
(Bunlar DOPADEX SR kullan Õrken de görülebilirler). 
 Kötü huylu cilt tümörü 
 Beyaz kan hücresi say ÕVÕnda azalma, hemolitik (k ÕrmÕ]Õ kan hücrelerinin y ÕNÕPÕQÕ n 
artmasÕndan kaynaklanan) ve hemolitik olmayan anemi, trombositopeni (platelet hücrelerinin 
azalmasÕ, kanamaya yatk ÕnlÕ÷a, cilt altÕnda morarmalara yol açabilir), agranülositoz (kandaki 
granülositlerin azalmas Õ) 
 Kilo artÕúÕ, halsizlik, s Õcak basmas Õ 
 Kas koordinasyon bozuklu ÷u, uyuúukluk, el titremesinde art Õú, kas se÷irmesi, göz kapa ÷Õ 
kaslarÕQÕn anormal kas ÕlmasÕ, çene kaslar ÕQÕn kasÕlmasÕ, gecikmi ú Horner sendromunun ortaya 
oÕkmasÕ (genellikle yüzün tek bir taraf ÕQÕ etkileyen ve etkilenen tarafta göz bebe ÷inin 
küçülmesi, göz kapa ÷ÕQÕn düúmesi ve daha az terlemeye neden olan durum), kendini a úÕUÕ iyi 
hissetme, unutkanl Õk, intihar e ÷ilimi, depresyon, dopamin disregülasyon sendromu (ki úinin 
kendini kontrol etme mekanizmas Õnda bozukluk: herhangi bir ilaca, kumara veya cinsel 
davranÕúlara ba÷ÕmlÕOÕk geliútirme gibi) 
 Çift görme, gözbebeklerinin büyümesi, okülojirik kiriz (gözlerin istemsizce yukar Õ devinimi) 
 Kalp atÕúÕ düzensizlikleri, kan bas ÕncÕQÕn artmasÕ (hipertansiyon),  
 Toplardamar enflamasyonu (flebit) 
 Ses kÕVÕklÕ÷Õ, tuhaf nefes al Õp verme, h ÕçkÕUÕk 
 $÷Õzda acÕ tat, fazla tükürük salg Õlama, yutma güçlü ÷ü, diú gÕFÕrdatma, mide-ba ÷Õrsak 
kanamasÕ, gaz, dilde ac Õ his, inceba ÷Õrsak ülseri geli úimi 
 Terlemede art Õú, ödem, kan damarlar Õnda iltihaplanma (Henoch-Schönlein purpura) 
 Mesaneyi tam olarak bo úaltamama, idrar kaç Õrma 
 Penisin uzun süreli ve ac Õ verici bir úekilde sertle úmiú duruma geçmesi 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕz 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 0800 314 
00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilac Õn güvenlili ÷i 
hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
 
5.DOPADEX SR’nin saklanmas Õ 
DOPADEX SR’yi çocuklar Õn göremeyece ÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalaj Õnda saklay ÕQÕz. 
25°C altÕndaki oda s ÕcaklÕ÷Õnda saklay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ÕQÕz. 
AmbalajÕn üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DOPADEX SR’yi kullanmay ÕQÕz. 
(÷er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz DOPADEX SR’yi kullanmay ÕQÕz. 
Son kullanma tarihi o ay Õn son gününü ifade eder. 
 7/7  Son kullanma tarihi geçmi ú veya kullan Õlmayan ilaçlar Õ çöpe atmay ÕQÕz! Çevre ve ùehircilik 
BakanlÕ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
Veysel Karani Mah., Çolako ÷lu Sok., 
No: 10, 34885, Sancaktepe/ østanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi, Kuddusi Cad., 
23. Sok., No: 1, Selçuklu/ Konya 
 
Bu kullanma talimat Õ ......... tarihinde onaylanm ÕúWÕr. 