1/8 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
DİANE FRO L 4 % 1.36 glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi  
Karın içine uygulanarak kullanılır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir litre D İANEFRO L 4 çözeltisi 13 ,6 g Glukoz anhidroz ( 15 g Glukoz 
monoh idrat), 5,38 g Sodyum klorür, 4, 48 g Sodyum laktat, 0, 184 g Kalsiyum klorür 
dihidrat ve 0, 051 g Magnezyum klorür hekzahidrat içerir.  
 Yard ımcı maddeler: Enjeksiyonluk su ve pH ayarlayıcı olarak hidroklorik asit ve/veya 
sodyum hidroksit.  
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. DİANEFROL 4 nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. DİANEFROL 4 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİANEFROL 4 nasıl kullanılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DİANEFROL 4 ’ün saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. DİANEFROL 4 nedir ve ne i çin kullanılır?  
• Periton diyalizi çözeltileri böbrekleri geçici olarak görevini yapamayan ya da iyileşmeyecek 
şekilde bozulmuş hastalarda kullanılır. Kandaki fazla suyu ve atık maddeleri çekerek alırlar; 
anormal  olarak yükselmiş tuz düzeylerini ise normale döndürürler.  
 
• DİANEFROL 4 her biri 1, 2, 2 ,5, 5 veya 6 litrelik tek torbalı veya 1, 2 veya 2 ,5 litrelik çift 
torbalı olarak kullanıma sunulmuş bir periton diyalizi (karından yapılan diyaliz) çözeltisidir.  
 
• Tek torbalı 6 litrelik olan form aletli periton diyaliz cihaz seti ile birlikte ve çift torbalı olan 
formlar mini kapak la birlikte kullanıma sunulmuştur. Çift torbalı formlarında torbalardan 
birinde çözelti yer almamaktadır; bir önceki değişimde karın boşl uğunda bekleyen 
çözeltinin boşaltılması için kullanılır.  
 
• DİANEFROL 4’ün % 1.36 oranında glukoz (şeker) içeren bu formundan başka % 2.27 ve 
% 3.86 oranında şeker içeren iki değişik konsantrasyonda formu da bulunmaktadır ve 
çözelti içindeki şeker oranı yü kseldikçe, çözelti nin kandan su çekme oranı da artar.  
 
• DİANEFROL 4 periton diyalizi ile tedavinin gerekli olduğu şu durumlar için reçetelenmiş 
olabilir:  2/8 
 - Böbreklerinizin geçici ya da kalıcı olarak yetmezliğe girdiği durumlar;  
- Vücudunuzda aşırı bir sıvı biri kiminin olduğu durumlar;  
- Vücudunuzun asitlik -bazlık ya da tuz dengesinde ciddi bozuklukların olduğu durumlar;  
- İlaç ve diğer zehirli maddelerle meydana gelen zehirlenmelerde, başka bir tedavi 
bulunamadığı durumlarda.  
DİANEFROL 4 , kalsiyum ve magnezyum i çeren fosfat bağlayıcıların kullanımı durumunda 
serum kalsiyum ve fosfat seviyesinin kontrolü için kullanılır.  
 
2. DİANEFROL 4 ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİANEFROL 4’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer; 
- Bu ila çtaki etkin madde v eya diğer maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa.  
- Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce şiddetli bir laktik asidoz durumunuz varsa (k anınızda 
çok fazla asit olması).  
- Karın duvarı ya da boşluğunu kapsayan bölgede cerrahi olarak tedavi edilemeyen bir 
probl eminiz ya da karın bölgesinde oluşabilecek enfeksiyon riskini art tıran probleminiz 
varsa  
- Ağır periton hasarı sebebiyle oluşan, kayıt altına alınmış peritoneal fonksiyon kaybında  bu 
ilacı KULLANMAYINIZ.  
 
DİANEFROL 4’ü  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer; 
- Karın duvarınızı ya da karın boşluğunuzu etkileyerek karın zarı bütünlüğünü bozan 
herhangi bir hastalığınız varsa. Örneğin karında fıtık ya da bir iltihaplanma olursa.  
- Karın bölgenizdeki ana atardamarınıza yönelik bir ameliyat (aortik gre ft replasmanı) 
geçirmişseniz.  
- Soluk al ıp vermede zorluk çekiyorsanız.  
- Karın ağrınız olu yorsa, vücut sıcaklığınızda artma görülüyorsa veya karnınızdan 
boşalttığınız sıvı bulanıksa ya da parçacıklar görülüyorsa. Bu durum sizde peritonit (karın 
zarının iltihaplanması) ya da enfeksiyon durumu geliştiğini gösterebilir. Bu durumda hemen 
doktorunuzu veya tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasını ve ürünün 
üzerinde belirtilen seri numarasını tedavinizi yürüten merkeze götürünüz. DİANEFROL 4 
ile tedavinize devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir tedavi uygulamaya 
doktorunuz k arar verecektir. Örneğin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon) bağlıysa 
doktorunuz hangi antibiyotiğin en uygun tedavi sağlayacağını anlayabilmek için size bazı 
testler uygulayabilir ya da sizdeki iltihabi durumun hangi tür bakteriye (mikrop) bağlı 
olduğunu b elirleyene kadar birden fazla bakteriye etkili bir antibiyotik önerebilir (bu tür 
antibiyotiklere “geniş spektrumlu antibiyotik” adı verilir).  
- Ağır bir laktik asidoz (kanınızda çok fazla asit olması) açısından risk altındaysanız.  
Eğer; 
o Düşük tansiyonunuz ya da kandaki enfeksiyonla ilişkili akut böbrek yetmezliğiniz 
varsa;  
o Kalıtımsal bir metabolik hastalığınız varsa;  
o Metformin ( şeker hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız;  
o AIDS hastal ığının tedavisi için ilaç alıyor sanız (özellikle nükleosid /nükleotid 
revers transkriptaz inhibitörleri ya da kısaca NRTI ilaçları olarak adlandırılan 
ilaçlar) laktik asidoz açısından risk altındasınızdır.  
- Sizde şeker hastalığı mevcutsa ve bu çözeltiyi kullanacaksanız, kan şekeri kontrol ünün 
sağlanması için kullandığınız insülin gibi ilaçlarınızın dozu düzenli olarak 
değerlendirilmelidir. Özellikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde 3/8 
 kullanılan çözeltilerin değişmesi durumunda bu ilaçların dozlarının ayarlanması gereke bilir.  
- Eğer mısıra alerjiniz varsa, diyaliz işlemi acilen durdurulmalı ve peritoneal boşluktan 
çözelti boşaltılmalıdır.  
- Doktorunuzun sizden izlemenizi isteyebilece ği sıvı dengeniz ve kilo durumunuz gibi 
ölçümlerle ilgili kayıtları yazılı olarak tutunuz. Do ktorunuz kan testleriyle düzenli 
aralıklarla kan değerlerinizi izleyecektir. Özellikle kanınızda bulunan tuzların (örneğin 
bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve fosfat) düzeyleri ile yine kanınızda 
bulunan parat hormon (vücudunuzdaki kalsiyum düzeyl erinin normal kalması için çalışan 
bir hormon) düzeylerini, kanınızda bulunan yağların düzeylerini izleyecektir.  
- Eğer kanınızdaki kalsiyum düzeyleri normalden yüksek ya da düşükse  bu çözelti sizdeki bu 
değişmiş kalsiyum düzeylerini daha fazla değiştirebilir.  
- Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla çözelti kullanmayınız. Bu durumda karında 
gerginlik, tokluk hissi ve nefes darlığı gibi belirtiler ortaya çıkabilir.  
- Doktorunuz kan ınızdaki potasyum düzeylerini düzenli aralıklarla izleyecektir. Potasyum  
düzeyleriniz çok düşerse sizdeki bu durumu telafi etmek için size potasyum klorür takviyesi 
önerebilir.  
- Ayrıca -doktorunuzla birlikte - periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastal ığın sizde görülüp 
görülmediğini konusuna dikkat etmelisiniz. EPS karnınızda iltihaplanmaya ve karın ağrısı, 
karın şişkinliği/gerginliği, ya da kusmayla ilişkili olarak karın içindeki organlarınızı saran 
kalın bir zar gelişimine neden olabilir. Bu şekilde karın içi organlarınızın normal hareketleri 
engellenebilir. Bu durum nadiren ölüme yol açar.  
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİANEFROL 4’ü n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Periton  diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun önerdiği 
yiyecek içecekleri tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebelik s ırasında periton  diyalizi yöntemini, böbrek ye tmezliği tedavinizde kullanıp 
kullanamayacağınıza, bu tedavinin size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını 
karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
Bebe ğinizi emzirirken bu ilacı kullanmamalısınız. Ancak doktorunuz tarafından bu ilacın size 
sağlayacağı faydalar, olası zararlarından fazla olduğu düşünülürse, doktorunuzun kararıyla ilacı 
kullanabilirsiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Periton diyalizi tedavisi halsizlik, g örmede bulanıklık ya da baş dönmesi/sersemlik hali gibi 
istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu tür istenmeyen etkilerin görülmesi durumunda araç ve 4/8 
 makina kullanımından kaçınmanız gerekir.  
 
DİANEFROL 4’ü n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DİANEFROL 4’ü n içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa, uygulama 
yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere kar şı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bild iriniz.  
 
DİANEFROL 4’e  ek olarak herhangi bir ila ç almadan önce doktorunuza danışınız. Diyalizle 
vücuttan uzaklaştırılabilen ya da böbreklerde yapısal değişikliğe uğrayan ilaçların dozlarının 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Kardiyak glikozit ya da dijital prepar atları olarak adlandırılan türden kalp ilaçları 
kullanıyorsanız (örneğin digoksin) dikkatli olunuz. Bu durumda:  
- Tedavinize potasyum ve kalsiyum ad ı verilen tuzların eklenmesi gerekebilir;  
- Kalp at ışlarınız düzensizleşebilir (aritmi).  
- Doktorunuz tedaviniz s ırasında sizi, özellikle kanınızda bulunan potasyum, kalsiyum, 
magnezyum düzeylerini yakından izleyecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİANEFROL 4 nasıl kullanılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİANEFROL 4  çözeltisi sizin karın  boşluğunuza uygulanır. Karın zarı , (periton zarı)  karın 
duvarı ve karın boşluğu içinde bulunan karaciğer ve barsak gibi organları çevreleyen bir 
membrandır. Bu membranın oluşturduğu boşluğa periton boşluğu adı verilir.  
Çözelti yalnızca intraperitoneal yoldan (karın içine) uygulama içindir. Damar içi yold an 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilac ı, periton  diyaliz i alanında uzmanlaşmış medikal ekip tarafından aldığınız eğitim 
doğrultusunda uygulayınız. Emin değilseniz, doktorunuzla kontrol ediniz. Uygunsuz bağlama 
veya hazırlama sırası, karın zarı içerisine hava girme sine neden olabilir ve bu karın ağrısı 
ve/veya peritonit ile sonuçlanabilir.  Torba zarar g örmüşse, atmalısınız.  
 
Doktorunuz  size bir sonraki kontrol ünüze kadar yetecek miktarlarda ve konsantrasyonda 
DİANEFROL 4  reçeteleyecektir.  
 
Uygulama şekli  
- Diyaliz çözeltinizi kullanmadan önce dış torbası içinde  vücut sıcaklığına kadar (37 ºC) 
ısıtınız. Bu işlem için özel olarak tasarlanmış ısıtma cihazlarını kullanınız. Torbayı hiçbir 
zaman mikrodalga fırın kullanarak ısıtmayınız.  
- Dış torbasından çıkarınız ve hemen uygulayınız.  
- Çözeltinin berrak olup olmadığını kontrol ediniz; yalnızca çözelti berrak ve torbası 
sağlamsa kullanınız.  
- Ürün tek kullanımlıktır, çözeltinin kalan bölümünü atınız . 
- Torba de ğişimi sırasında, periton diyalizi tedavisine başlarken diyaliz hemşir eniz 
tarafından açıklandığı şekilde aseptik  bir teknik kullanmalısınız.  5/8 
 - Çözeltiyi kullandıktan sonra bir sonraki değişimde boşaltırken bulanık olup olmadığını 
kontrol ediniz.  
 
Mini Kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım 
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini 
kontaminasyondan korumak üzere povidon -iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz.  
 
Uyar ılar 
Aseptik teknik kullan ınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalaj ı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon -iyotlu sünger  kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
Oda s ıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya y apısal bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle beb ek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvıyı drenaj torbasına boşaltınız.  
 
Diğer ür eticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma periton diyaliz ekipmanı 
veya tek kullanımlık ürünl eriyle birlikte kullanılması durumunda b u ürünlerdeki değişkenlik, 
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın 
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi 
ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.   
 
Kullan ım Talimatı  
Dikkat: Aseptik teknik kullan ınız. 
1. Doktorunuz tara fından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız.  
2. Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini kapak ambalaj ını düz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç kısmından başlayarak Mini kapağı tamamen açığa 
çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.  
3. Mini kapa ğı ambalajından alınız.  
4. Ara setin  uç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı dikkatlice 
kavrayıp elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle 
bakınız) derhal yerleştiriniz. Not: Mini kapağı çok sıkmayınız.  6/8 
  
5. Değişim sırasında, Mini kapağı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısın dan 
çıkarınız.  
6. Yerel at ık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  18 ya ş altındaysanız, doktorunuz sizde ne kadar DİANEFROL 4  
kullanılacağını vücut alanınıza göre hesapladıktan sonra size söyleyecektir.  
Genel olarak 18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde  800-1400 mL/m² (maksimum 2000 mL ) 
dolum hacmi, 2 yaş alt ı hastalarda her bir değişimde 500-1000 m L/m² dolum hacmi  önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Erişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
DİANEFROL 4  böbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Doktorunuz normalde damar i çi yoldan uygulanan bazı ilaçları doğrudan DİANEFROL 4  
torbası içine katarak kul lanmanızı isteyebilir. Bu durumda eklemeyi torba altında yer alan ilaç 
ekleme ucundan yapınız. Diyaliz uygulamasını, ilacı ekledikten sonra hemen yapınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza danışınız.  
 
Eğer DİANEFROL 4 ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla DİANEFROL 4 kullandıysanız:  
Eğer 24 saat içinde doktorunuzun önerdiğinden fazla DİANEFROL 4  kullandıysanız karında 
gerginlik, şişkinlik  hissi ve/veya nefes darlığı  olabilir.  
 
DİANEFROL 4 ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen doktorunuza 
haber veriniz.  
 
DİANEFROL 4 ’ü kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİANEFROL 4 ile tedavi sonland ırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz önermediği sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi doktorunuzun 
onayı olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
7/8 
 Tüm ilaçlar gibi DİANEFROL 4 ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİANEFROL 4 ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılıkla (alerji) ilişkili belirtiler:  
- Normalin üstünde kan basıncı (hipertansiyon);  
- Bacak veya ayak bileklerinde şişme, göz lerde şişkinlik, nefes darlığı veya göğüste ağrı;  
- Deri, a ğız, gözler ve üreme sisteminizde kabarcıklarla seyreden ciddi bir durum 
(Stevens – Johnson sendromu);  
- Karın ağrısı;  
- Ateş 
- Karın zarı iltihabı (peritonit);  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİANEFROL 4 ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gö sterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastan ın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
DİANEFROL 4 ’ün kullanımına bağlı olarak alerji dışında da ciddi yan etkiler 
görülebilmektedir. Aşağıda belirtilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya periton diyalizi merkezinize bildiriniz:  
 
Bilinmeyen s ıklıkta görülenler:  
- Kan testlerinizde anormallik g örülmesi:  
o Kaslarda zay ıflık, seyirmeler ya da kalp atışlarınızın anormalleşmesine yol 
açabilen potasyum düzeylerinde azalma (hipokalemi),  
o Halsizlik, koma, bilin çte bulanıklık ya da bulantılara yol açabilen sodyum 
düzeylerinde azalma (hiponatremi),  
o Halsizlik, koma, bilin çte bulanıklık ya da bulantılara yol açabilen klorür 
düzeylerinde azalma (hipokloremi);  
- Uygulama b ölgesinde ağrı;  
- Bulant ı, kusma, ishal, kabızlık, su kaybetme (susama, ağızda kuruluk);  
- Vücudunuzdaki kan hacminin azalmasıyla (hipovolemi) ilgili  belirtiler; Kan basıncınızda 
düşme (hipotansiyon);  
- Kaslar ınızda spazm, kas ya da kemik ağrıları;  
- Vücudunuzda sıvı birikimi (ödem);  
- Karında gerginlik ya da rahatsızlık hissi;  
- Bayılma;  
- Kaşıntı, döküntü ve ürtiker gibi cilt hastalıkları;  
- Nefes darl ığı. 
Periton diyalizi işlemi  ile ilgili diğer yan etkiler:  8/8 
 - Kateterinizin çıkış yerinin çevresinde kızarıklık, iltihap akıntısı, şişlik ya da ağrı;  
- Kateterinizin t ıkanması.  
Yukar ıda bahsedilen bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz ya da bu Kullanma 
Talimatında yer almayan herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız hemen doktorunuza veya 
periton diyalizi merkezinize bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda doktorun uz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmey en herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİANEFROL 4 ’ün saklanması  
DİANEFROL 4 ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Her bir ambalaj üzerindeki etikette son kullanma tarihi yazmaktadır . Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİANEFROL 4 ’ü kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Berrak olmayan ve torbası hasarlı çözeltileri 
kullanmayınız.  
 
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr   
 
Üretim Yeri:        POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04   
Fax: 0282 675 14 05   
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
Bu kullanma talimatı en son …………… tarihinde onaylanmıştır.  
 