Ali Bülent Baş  
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Bu tıbbi ürün ü kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgileri içermektedir.  
 
− Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
− Bu tıbbi ürün reçetesiz satılmaktadır. Bununla birlikte, ondan en iyi sonucu elde etmek 
için KLİMADYNON®’u yine de  dikkatli kullanınız . 
− Eğer daha fazla bilgi veya tavsiyeye ihtiyaç duyarsanız lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
− Bu ürünün  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
tıbbi ürün ü kullandığınızı söyleyiniz.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. KLİMADYNON® nedir ve ne için kullanılır  
2. KLİMADYNON®’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLİMADYNON® nasıl kullanı lmalı  
4. Olası yan etk iler nelerdir  
5. KLİMADYNON®’un saklanması  
6. Diğer bilgiler  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
KLİMADYNON® film tablet  
Ağızdan alınır.  
  
Etkin madde : Her film tablette 2,8 mg siyah yılankökü ( Actaea racemosa ) rizomu (özel 
ekstre BNO 1055) (5 -10:1) kuru ekstresi bulun ur. 
 
Yardımcı maddeler : Özütleme maddesi: %58 etanol (H/H). laktoz monohidrat  (buzağı 
sütünden elde edilen laktoz) , kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, Eudragit RL 30 D, patates 
nişastası, macrogol 6000, magnezyum stearat, talk, titanyum dioksit (E 171) sarı demir oksit 
(E172) ve kırmızı demir oksit (E 172).  
 
Ruhsat sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üreti ci: 
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51 -61 
59320 Ennigerloh, Almanya  Ali Bülent Baş  
2 
  
1. KLİMADYNON® Nedir ve Ne İçin Kullanılır ? 
 
KLİMADYNON® film kaplı tabletler, pürüzsüz bir yüzeye sahip terakota renkli, yuvarlak, 
bikonveks tabletlerdir.  
 
30 ve 60 film tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Yardımcı madde olarak buzağı sütünden elde edilen laktoz bulunur.  
 
Sıcak basması ve aşırı terleme atakları gibi menopoz şikayetlerin in hafifletilmesine  yönelik 
kullanılan bir bitkisel tıbbi üründür.  
 
2. KLİMADYNON® Kullanmaya Başlamadan  Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler ? 
 
KLİMADYNON®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- KLİMADYNON®’da bulunan tıbbi olarak etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı hassasiyetiniz (alerjiniz) varsa.  
 
KLİMADYNON®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
- Karaciğer hasarı olan hastalar KLİMADYNON® kullanmadan önce doktorlarına 
danışmalıdır (bkz. Bölüm 4 “Olası yan etkiler “ ). Hast alar; karaciğer hasarının ilk 
belirtilerinde (yorgunluk, iştah kaybı, deri veya gözde sararma, bulantı ve kusma ile 
birlikte karnın üst kısmında şiddetli ağrı ya da koyu renkli idrar)  KLİMADYNON®’u 
kesmelidir ve doktorlarına danışmalıdır.  
 
- KLİMADYNON® önce  doktora danışılmadan östrojenler ile eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
- Meme kanseri veya hormonlara bağlı diğer tümörler için tedavi görmüş veya görmekte 
olan hastalar KLİMADYNON®’u doktorlarına danışmadan kullanmamalıdır.  
 
- Düzensiz veya tekrar başlayan adet kanamaları ve uzun süren, anlaşılamayan ya da 
yeni ortaya çıkan şikâyetler olması halinde doktorunuza danışınız, çünkü bunlar tıbbi 
müdahale gerektiren hastalıklardan kaynaklanıyor olabilir.  
 
- KLİMADYNON® kullanımı sırasında semptomların kötüleşmesi halinde lütfen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLİMADYNON®’un etkisine etki edebilecek besinlerle  ve içecek lerle  ile birlikte 
kullanılması  
Özel bir önlem gerekmemektedir.  
 
Hamilelik  
Bu tıbbi ürünü  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ali Bülent Baş  
3 
 Hamilelik ve emzirme dönemindeki güvenilirliği kanıtlanmamıştır. Yeterli veri 
bulunmadığından, KLİMADYNON®’un hamilelik döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince etkin doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmalıdır.  
 
Emzirme  
Bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik ve emzirme dönemindeki güvenilirliği kanıtlanmamıştır. Yeterli veri 
bulunmadığından, KLİMADYNON®’un emzirme döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yönelik çalışma yapılmamıştır.  
 
KLİMADYNON®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmiş se bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
KLİMADYNON® ile birlikte diğer tıbbi ürünleri kullanmak  
Diğer ilaçlar ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
 
3. KLİMADYNON® Nasıl Kullanıl malı ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KLİMADYNON® kullanırken bu kullanma talimatında açıklanan talimatlara her zaman 
uyunuz. Emin olmadığınız hallerde doktorunuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde menopoz dönemindeki 
kadınlarda önerilen doz:  
 
Günde 2 kez bir adet film kaplı tablet alınız (sabah ve akşam).  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Ağızdan alınır.  
 
KLİMADYNON® her zaman günün aynı saatinde alınmalıdır (sabah ve akşam). Film kaplı 
tableti bir miktar  sıvı ile yutunuz. Çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
 
Uygulama süresi  
KLİMADYNON® kullanırken şikayetlerinizin devam etmesi halinde lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
KLİMADYNON®’u doktorunuza danışmadan 6 aydan uzun bir süre kullanmayınız.  
 
KLİMADYNON®’un etkisinin çok kuvvetli veya çok zayıf olduğu izlenimine kapılırsanız 
doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz.  Ali Bülent Baş  
4 
 Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan bireylerde kullanılmamalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLİMADYNON® kullandıysanız:  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Kullanmanız gerekenden daha fazla KLİMADYNON® 
kullandıysanız  lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz gerekli önlemlere karar 
verecektir.  
 
KLİMADYNON®’u kullanmayı almayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KLİMADYNON® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Genelde, KLİMADYNON®’un kesilmesine yönelik özel bir önlem gerekmemektedir.  
 
KLİMADYNON® ile tedavi kesildiğinde beklenmeyen bir etki ile karşılaşırsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
4.  Olası Yan Etkiler i 
KLİMADYNON®, tüm ilaçlar gibi, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan 
etkilere neden olabilir.  
 
Olası yan etkiler aşağıdaki sıklık oranları tablosuna göre değerlendirilmektedir:  
 
Çok yaygın:  10 hastada 1 veya 10 kişide  
Yaygın:  100 hastada 1 veya 10 kişide  
Yaygın olmayan:  100 hastada birden az kişide  
Seyrek:  1000 hastada birden az kişide  
Çok seyrek:  10000 hastada birden az kişide  
Bilinmiyor:  mevcut verilerden sıklığı hesaplanamıyor  
 
Siyah yılankökü  içeren ürünlerin kullanımı ile karaciğer hasarı (hepatit, sarılık, karaciğer 
fonksiyon testlerinde bozulmalar dahil) meydana gelmiştir.  
 
Deri reaksiyonları (ürtiker, kaşıntı, ekzantem), yüzde ödem, periferik ödem ve gastrointestinal 
şikayetler (ör: dispepsi benzeri hastalıklar, diyare) bildirilmiştir.  
 
Bu olası yan etkilerin sıklığı, mevcut verilerden belirlenememektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konusunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  Ali Bülent Baş  
5 
  
5. KLİMADYNON®’un Saklanması  
KLİMADYNON®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KLİMADYNON®’u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra KLİMADYNON®’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
6. Diğer Bilgiler  
 
Ruhsat sahibi:  
Bionorica İlaç Ticaret A.Ş.  
Kavacık Mahallesi Ruhi Esmer Sk.  
Nart Plaza Apt. No:1/1  
34810 Beykoz/İstanbul  
 
Tel: 0216 227 41 45  
Faks: 0216 693 15 46   
 
Lisansör:  
Bionorica SE  
Kerschensteinerstrasse 11 -15 
92318 Neumarkt, Almanya  
 
Üretim yeri : 
Rottendorf Pharma GmbH  
Ostenfelder Strasse 51-61 
59320 Ennigerloh, Almanya  
 
7. Bu Kullanma Talimatının Son Onay Tarihi  
Bu kullanma talimatı 26/06/2015  tarihinde onaylanmıştır.  
 
8. KLİMADYNON®’un Sadece Eczanelerde Satılacağına Dair Uyarı  
SADECE ECZANELERDE SATILIR.  