1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CORLTO 5 mg tablet  
Ağızdan alınır  
 
 Etkin madde: Her bir tablet 5 mg prednisolon  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
hidroksipropil selüloz, kol loidal susuz silika, magnezyum stearat   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlar a aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. CORLTO nedir ve ne için kullanılır?  
2. CORLTO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CORLTO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CORLTO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CORLTO nedir ve ne için kullanılır?  
CORLTO , 20 adet tablet içeren  blister ambalajlarda takdim edilmiştir.  
 
CORLTO, steroidler  adı verilen ilaç grubuna aittir. Kısaltılmamış haliyle isimleri 
kortikosteroidlerdir. Bu kortikosteroidler vücudumuzda doğal olarak üretilmektedir ve 
sağlığımızı ve genel durumumuzu korumamıza yardımcı olurlar. Vücudumuza ilave 
kortikosteroid (CORLTO gibi ) takviyesi yapmak, vücuttaki iltihaplanmalar gibi pek çok 
hastalığın tedavisinde etkili bir yöntemdir. İltihaplanma azaltılmadığı takdirde hastalığınız 
daha da kötüleşecektir ve CORLTO iltihaplanmayı azaltmaktadır. Maksimum fayda almak 
için bu ilacı düzen li olarak kullanmanız gerekmektedir.  
 
CORLTO pek çok iltihabi ve vücudun kendi hücrelerine karşı antikor oluşturma durumunda 
(otoimmün hastalık) kullanılmaktadır:  
 Bazı endokrin bozukluklar  
 Bazı kollajen  (bağ dokusu) hastalıklar  
 Alerjiler (ciddi alerjik reaksiyonlar dahildir)  
 2 / 10 
 Şu organları etkileyen iltihaplanmalar:  
 Akciğerler (astım dahil)  
 Kan damarları ve kalp  
 Bağırsaklar veya böbrekler  
 Kaslar ve eklemler (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir 
hastal ık ola n romatoid artrit dahil)  
 Göz veya sinir sistemi  
 
 Deri hastalıkları  
 Bazı solunum yolu hastalıkları  
 Hematolojik (kanla ilgili) bozukluklar  
 Bazı enfeksiyonlar  
 Bazı kanserler (kan hücrelerinin kanseri (lösemi), lenfoma ve miyeloma dahil)  
 Bazı ödem durumları  
 Bazı mide -bağırsak hastalıkları  
 Nakil sonrası organ reddinin önlenmesi için  
 
Ayrıca,  
 Vücut kendi başına yeterli seviyede doğal steroid üretemediğinde steroid seviyelerinin 
yükseltilmesi için  
 Yüksek kalsiyum seviyelerinin tedavi edi lmesi için  
 
2. CORLTO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CORLTO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Prednisolon a veya CORLTO içindeki herhangi bir maddeye karşı ale rjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız)   
 Tedavi edilmemiş ciddi bir enfeksiyonu nuz varsa  
 Sistem ik mantar enfeksiyonunuz varsa  
 Gözünüzde herpe s enfeksiyonu varsa  
 
CORLTO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar varsa ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız:  
 Daha önce şiddetli depresyon veya manik -depresyon (iki uçlu hastalık) geçirdiyseniz veya 
daha önce CORLTO benzeri steroid ilaçlar ald ığınızda depresyon yaşadıysanız   
 Eğer yakın akrabalarınızdan herhang i birinde bu hastalıklar varsa  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri size uygunsa CORLTO almada n önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer,  
 Tüberkülozunuz (verem) varsa veya daha önce tüberküloz tedavisi geçirdiyseniz.  
 Kan basıncınız yüksekse  
 Kalp hastalığınız varsa  3 / 10 
  Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
 Sizde veya ailenizdeki herhangi birisinde şeker hastalığı varsa  
 Osteoporozunuz (kemik erimesi) varsa, özellikle de menopoz dönemini geçtiyseniz  
 Şu anda duygusal çalkantı yaşıyorsanız veya psikotik eğilimleriniz varsa  
 Epilepsiniz (sara) varsa  
 Mide ülseriniz varsa  
 Daha önce CORLTO (veya başka bir steroid) aldınız ve kas sorunları yaşadınızsa (steroide 
bağlı miyopati)  
 Miyastenia gravis isimli bir hastalık için ilaç alıyorsanız (bu hastalık nadir görülen ve kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık tır)  
 Daha önce kan pıhtılaşması sorunu yaşadıysanız (örneğin derin ven trombozu, yani DVT 
veya tromboembolizm)  
 Aşı olacaksanız  
 Cushing hastalığınız varsa. Bu bir hormon hastalığıdır ve şu belirtilere yol açabilmektedir: 
özellikle gövdede ve yüzde çok hı zlı kilo alımı, cildin incelmesi ve terleme.  
 Hipotiroidizm sorununuz varsa (bu durumda tiroit beziniz normalin altında çalışmaktadır 
ve bu durum yorgunluk veya kilo alımına yol açabilir.)  
 Duchenne müsküler distrofiniz varsa  
 Adrenokortikal yetmezlik olur sa (böbrek üstü bezi yetmezliği)  
 Enfeksiyona karşı hassasiyetiniz artarsa ve enfeksi yonun şiddeti artarsa  
 Feokromasitoma rahatsızlığınız (böbrek üstü bezinde tümör) varsa ya  da olduğundan 
şüpheleniliyorsa   
 Uzun süreli CORLTO tedavisi alırsanız. Bu göz sin irlerinizde olası bir hasar yaratan 
glokom denilen hastalığa sebep olabilir. Gözde mantar veya viral enfeksiyonların 
yerleşmesi artabilir.  
 
Eğer bir enfeksiyon geliştiğini düşünüyorsanız. CORLTO kullanırken bir enfeksiyon geçirme 
ihtimaliniz daha yüksekti r. Var olan enfeksiyonlar da daha kötüye gidebilir. Bu durum 
özelikle stres dönemleri için geçerlidir. Bazı enfeksiyonlar kontrol altına alınmazlarsa durum 
ciddi bir hal alabilir.  
 
Siz, aile üyelerinden birisi veya yakın temasta olduğunuz birileri suçiçeğ i veya zonaya 
yakalanırsa. Çünkü bu ilacı kullanırken bu hastalıkları geçirirseniz durumunuz epey 
ağırlaşabilir. Dolayısıyla CORLTO kullanırken veya kullanmayı kestikten sonraki 3 aylık süre 
zarfında suçiçeği veya zonası olan kişilerden uzak durunuz. CORLT O almayı kesmeyiniz.  
 
Siz, aile üyelerinden birisi veya yakın temasta olduğunuz birileri kızamığa yakalanırsa. 
Kızamığı olan kişilerden uzak durunuz.  
 
Doktorunuz size bir steroid tedavi kartı verecektir. Bu kartı her zaman yanınızda taşımalısınız. 
Sizi t edavi eden doktor, hemşire veya dişçinize bu steroid tedavi kartını göstermelisiniz.  
 
CORLTO kullanırken karşınıza çıkabilecek zihinsel sorunlar:  
 4 / 10 
 CORLTO gibi steroidler kullanırken zihinsel sorunlar yaşayabilirsiniz.  
Bu hastalıklar ciddi olabilir.  
 Genellikle ilaca başlanmasını takiben birkaç günde veya haftada başlarlar.  
 Genellikle yüksek dozlarda ortaya çıkarlar.  
 Bu sorunlardan çoğu doz düşürüldüğü veya ilaç kesildiği anda ortadan kalkarlar. Ancak 
bu sorunlar varsa tedavi gerekmektedir.  
 
Siz (ve ya ilacı kullanan kişi) herhangi bir zihinsel sorun yaşarsanız bu durumdan doktorunuzu 
haberdar ediniz. Özellikle depresyonda iseniz veya intiharı düşünüyorsanız bu çok önemlidir. 
Bazı vakalarda zihinsel sorunlar doz düşürüldüğünde veya ilaç kesildiğinde o rtaya 
çıkmaktadır.  
 
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören bebek veya çocukların büyüme ve gelişmeleri 
dikkatle gözlenmelidir.  
 
Yaşlılarda hayatı tehdit edici reaksiyonların önüne geçilmesi için yakın klinik denetim 
gerekmektedir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CORLTO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CORLTO su ile birlikte yutulmalıdır. CORLTO ’yu yemeklerden önce veya sonra 
kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, tedaviye başlamadan önce doktorunuzu 
durumdan haberdar etmelisiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, tedaviye başlamadan önce doktorunuzu durumdan haberdar etmelisiniz. 
Doktorunuz tedaviniz sırasında bebeğinizi muayene etmek isteyecektir. Steroidler  az miktarda 
süte geçmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CORLTO aldıktan sonra başınız dönüyorsa veya bitkin hissediyorsanız, bu etkiler geçene dek 
araç ve makine kullanmayınız.  
 5 / 10 
 CORLTO ’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgil er  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız ( dayanıksızlığınız ) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer a şağıdakilerden herhangi bir ilacı şu an kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz zira bu ilaçlar ile 
etkileşim olabilir.  
 Ritonavir gibi virüs ilaçları. Bu ilaçlar HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılabilmektedir.  
 Ketokonazol, troleandomisin ve amfoterisin gibi mantar ilaçları. Bu ilaçlar mantarlara 
bağlı olarak ortaya çıkan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Eritromisin ve rifamisin gibi antibiyotikler. Bu ilaçlar bakt erilere bağlı olarak ortaya çıkan 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin ve primidon gibi antiepileptik ilaçlar. Bu ilaçlar sara 
tedavisinde kullanılmaktadır.  
 Eklem iltihabına yönelik ilaçlar.  
 Varfarin gibi an tikoagülanlar. Bu ilaçlar kanın incelmesi için kullanılmaktadır.  
 Östrojenler (örneğin doğum kontrol hapı veya HRT).  
 Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
 Tiazid diüretikler (‘su tabletleri’, örneğin bendroflumetiazid). Bu ilaçlar su tutulma sı veya 
yüksek kan basıncı durumunda kullanılmaktadır.  
 Ülser tedavisinde kullanılan karbenoksolon.  
 Astım tedavisinde kullanılan salbutamol, formoterol, bambuterol, fenoteral, ritodrin, 
salmeterol ve terbutalin.  
 İnsülin gibi şeker hastalığında kullanılan  ilaçlar.  
 Romatizmal hastalık ve deri sorunları tedavisinde ve nakil sonrasında kullanılan 
siklosporin.  
 Kalp glikozidleri, örneğin digoksin. Bu ilaçlar zayıflamış kalbi güçlendirmek için 
kullanılmaktadır.  
 Non Steroidal Anti İnflamatuar  ilaçlar (NSAİİ). Örneğin aspirin, ibuprofen ve 
indometazin. Bu ilaçlar ağrı kesici olarak veya romatizmal hastalık tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 Doğum veya düşük başlatmak amacıyla kullanılan mifepriston.  
 Kanser tedavisinde kullanılan metotreksat gibi s itotoksik ilaçlar.  
 Aşılar: herhangi bir aşılama öncesinde doktorunuza veya hemşirenize steroid 
kullandığınızı söylemeniz şarttır. Steroidler bağışıklık yanıtınızı etkilerler, dolayısıyla 
canlı aşı olmamanız gerekmektedir.  
 Büyüme hormonu olan somatropin.  
 Glokom veya sara tedavisinde kullanılan asetazolamid.  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (örneğin furosemid).  
 Astım ve kronik obstrüktif pulmoner hastalık (KOAH) tedavisinde kullanılan teofilin.  
 Diğer kortikosteroidler ile birlik te kullanım.  
 Antikolinesteraz ajanlar (ambenonium, neostigmin ya da piridostigmin gibi)  6 / 10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. CORLTO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Farklı hastalıklarda CORLTO dozları da farklı olacaktır. Hastalığınıza bağlı olarak günlük 
doz 5 mg ila 60 mg arasında değişmektedir. Bazı durumlarda her gün al manız söylenebilir. 
CORLTO ’yu nasıl ve ne zaman almanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Hastalığınız düzelmeye başladığında, doktorunuz dozu azaltabilir. İlaç tamamen kesilmeden 
önce doktorunuz dozunuzu aşamalı olarak azaltabilir. Bu kararlar ha stalığınıza, doza ve ilacı 
ne kadar süredir aldığınıza bağlıdır. Her durumda herhangi bir değişikliğe karşı tetikte 
olmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Steroid  kullanımı çocuklar ve ergenlerin normal büyümesini yavaşlatabilir. Bu etkinin 
azalması için tabletler genellikle iki günde bir tek doz olarak uygulanmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar tarafından kullanıldığında, kemik erimesi, şeker, yüksek kan bas ıncı, enfeksiyonlar 
ve cildin incelmesi gibi bazı istenmeyen yan etkiler daha ciddi boyutta olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek yetmezliğinde özel bir doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 
Eğer CORLTO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CORLTO kullandıysanız:  
Kazara çok fazla CORLTO tablet aldıysanız veya ilacınızı başka birisi kullandıysa bir an önce 
bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz veya en yakın acil servise başvurunuz. Kalan 
ilaçları veya boş ambalajı yanınızda götürmeyi unutmayınız.  
 
CORLTO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
CORLTO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Endişelenmeyiniz. Bu durumda aklınıza geldiği an (eğer sonraki doza yakın bir zamanda 
değilse) unuttuğunuz hapı alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 / 10 
 Daha sonra her zamanki gibi ilacınızı almaya  devam ediniz.  
 
Eğer bu ürünle ilgili daha başka sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
CORLTO ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi kesmeden önce doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir. Tedavinin aniden 
kesilmesi şu belirtilerin ortaya çıkmasına neden olabilir: Ateş, ağrılı eklemler ve kaslar, göz 
ve burun pasajının iltihaplanması, ağrılı ve kaşıntılı deri yumruları, kilo kaybı .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CORLTO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Bu sorunlardan herhangi birisini fark ederseniz doktorunuzu 
bir an önce durumdan h aberdar ediniz. Yaşayabileceğiniz diğer yan etkiler ve sıklıkları:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Öncek i enfeksiyonların (örn.,  verem) yeniden aktifleşmesi (alevlenmesi)  
 Enfeksiyonlara karşı vücudun savunma sisteminin kötüleşmesi  
 Bazı hormonların (ACTH, kortizol gibi) salgılanmasının baskılanması  
 Cushing sendromunda (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüz de yuvarlaklaşma, aşırı 
kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi belirtileri ile görülen bir 
hastalık) görülenlere benzer özellikler (Cushingoid belirtiler)  
 Çocuklarda büyüme geriliği  
 Kan potasyum değerinin normalin altına düşmesi (h ipokalemi)  
 Sodyum tutulumu  
 Kemik erimesi (osteoporoz)  
 Ödem  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Deride incelme  
 Yara iyileşmesinde bozulma  
 Kas kitlesi kaybı  
 
Yaygın olmayan:  
 Geçmişteki psikolojik rahatsızlıkların aktifleşmesi (yüksek dozda)  
 Göz içi sıvı basıncının artması sonucu göz tansiyonunun artması ve sonuçta görme 
sinirlerinde hasar yaratan glokom( uzun süreli kullanımda)  8 / 10 
  Lensin beyazlaşması veya bulutlanması, göze perde inmesi (katarakt)  
 Kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması (tromb oz)  
 
Seyrek:  
 Depresyon  
 Daha önceden zihinsel rahatsızlık yaşamayan hastalarda taşkınlık nöbeti (mani)  
 Beyinde basınç artışı  
 Kemiklerin kanlanmasındaki bozulmaya bağlı olarak kemik harabiyeti  
 Tendon bozukluğu  
 
Bilinmiyor :  
 Beyaz kan hücresi sayısında artış  
 Aşırı duyarlılık  
 Böbrek üstü bezindeki tümör nedeniyle kriz  
 Hormon salınımını kontrol eden eksenin (pituiter -adrenal eksen) baskılanması (özellikle 
travma, ameliyat ya da hastalık gibi stres durumlarında)  
 İştah artışı (kilo artışına yol açabilir)  
 Su tutulumu  
 Bozulmuş açlık kan şekeri  
 Yağ dokusunda iyi huylu tümör  
 Havale, nöbet  
 Sersemlik  
 Baş ağrısı  
 Göz sinirinde bası, göz dokularında incelme  
 Göz küresinin anormal şekilde dışarı çıkması (ekzoftalmi)  
 Denge bozuklu ğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
 Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık (duyarlı bireylerde)  
 Akciğerde damar tıkanıklığı  
 Kanama veya delinmeye yol açabilen mide ülserleri  
 Pankreas ilt ihabı  
 Ülseratif yemek borusu iltihabı  
 Karında şişlik  
 Karın ağrısı (abdominal ağrı)  
 İshal  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  
 Deride kıllanma artışı  
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
 Deride morarma  
 Deride kızarıklık  
 Terleme artışı  
 Deri testlerine (örneğin verem testi) reaksiyonların görülmemesi veya değişmesi  9 / 10 
  Deride kaşıntı  
 Deride döküntü  
 Deride kızarık döküntü  
 Deride ürtiker  
 Kas hastalığı  
 Kas güçsüzlüğü  
 Kas ağrısı  
 Üst bacak ve kol kemiklerinin üst ucunda mikrobik olmayan ke mik harabiyeti  
 Kemikte kırılma (uzun kemiklerde)  
 Büyümede gecikme  
 Adet döngüsünde düzensizlik  
 Yorgunluk, bitkinlik  
 Göz içi basıncın artması  
 Karbonhidrat toleransında azalma  
 Şeker hastalarında insulin ve ağızdan alınan ilaçlara gereksinimin artması  
 Kan potasyum değerinin azalması  
 Vücuttan atılan azotun, vücuda alınan azottan fazla olması  
 Omurgada basınca bağlı kırılma (omurgada kompresyon fraktürleri)  
 
Uzun süreli tedavi sonunda kortikosteroid  dozunun çok hızlı düşürülmesi akut böbreküstü 
bezi yetmezliği, düşük tansiyon ve ölüme sebebiyet verebilir (yoksunluk sendromu). Bu 
sendromun belirtileri: iştahsızlık, bulantı, kusma, halsizlik, baş ağrısı, ateş, deri döküntüsü, 
kas ağrısı, eklem ağrısı, nezle, bir çeşit göz iltihabı olan konjonktivit, ağrılı ve kaşıntılı deri 
şişlikleri, kilo kaybı ve/veya düşük tansiyon.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.t itck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CORLTO ’nun  saklanması  
CORLTO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altında nem ve ışıktan ko ruyarak saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra CORLTO’i kullanmayınız.  10 / 10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri : 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  01/10/2019  tarihinde onaylanmıştır.  