Sayfa 1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
HEDNAVİR  1 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde:  Her bir film  kaplı  tablet , etken madde olarak  1 mg entekavir e eşdeğer 1,065 mg 
entekavir monohidrat  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) ,  mikrokristalin sel üloz,   
krospovidon, magnezyum stearat, titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), sarı 
demir oksit (E 172) , hipromelloz, polietilen glikol, talk. 
 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya  
düşük doz kullanmayınız  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. HEDNAVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HEDNAVİR 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HEDNAVİR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HEDNAVİR 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. HEDNAVİR  nedir ve ne için kullanılır?  
HEDNAVİR  antiviraller olarak adlandı rılan bir ilaç grubuna dahildir. HEDNAVİR , erişkinlerde 
hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
HEDNAVİR 1 mg film kaplı tabletlerin her biri etken madde olarak 1 mg entekavire e şdeğer 1,065 
mg entekavir monohidrat içerir.  
HEDNAVİR , somon  renkte , bikonveks ,  film kaplı tabletler halindedir. Her kutuda 30 tablet vardır.  
HEDNAVİR , erişkinlerde hepatit B virüsü (HBV) enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır.  
 
Hepatit B virüsünün neden olduğu enfeksiyon, karaciğerinize zarar verebilir. HEDNAVİR  
vücudunuzdaki virüs mikta rını azaltır ve karaciğerinizin durumunu iyileştirir.  Sayfa 2 / 6 
 2. HEDNAVİR 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
HEDNAVİR 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Entekavire veya HEDNAVİR 'in diğer bileşenlerine karşı alerjiniz var ise kullanmayınız.  
HEDNAVİR 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Sizde insan immünoyetmezlik virüsü (H IV)'ın oluşturduğu (veya neden olduğu) bir 
enfeksiyon varsa,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  HEDNAVİR  vücudunuzdan böbrekler yoluyla atıldığından 
ilacın dozunun değiştirilmesi gerekebilir,  
• Siroz hastalığınız olup/olmadığı nı, varsa vücudunuzda neden olacağı olası etkiler i 
konusunda doktorunuza da nışınız. 
• Size karaciğer nakli yapıldıysa  
• HIV enfeksiyonunuz varsa bu durumu doktorunuza söylediğinizden emin olunuz.  
 
Hepatit B enfeksiyonunuz ile eş zamanlı olarak HIV tedavisi için herhangi bir ilaç kullanmıyorsanız, 
gelecekteki HIV tedavisinin etkinliğini azaltacağından, HEDNAVİR  kullanmayınız. HEDNAVİR  
HIV enfeksiyonunuzu kontrol altına almayacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışı nız. 
HEDNAVİR  diğer insanlara HBV bulaştırma nızı engellemez. Bu nedenle diğer insanlara HBV 
bulaştırmamak için gerekli önlemleri alı nız. Aşılama, HBV bulaşma riskine karşı koruyacaktır.  
HEDNAVİR , laktik asidoz (ka nınızda laktik asit birikmesi) ve karaciğer büyümesine neden olabilen 
bir ilaç grubuna dahildir. Bulantı, kusma ve mide ağ rısı gibi belirtiler laktik asidoz oluşumunu 
gösterebilir. Bu seyrek ama ciddi yan etki  nadiren ölümcül olabilir. Laktik asidoz özellikle aş ırı 
fazla kilolu bayanlarda daha sık oluşur. HEDNAVİR  alıyorsanız doktorunuz sizi düzenli olarak 
kontrol edecektir.  
HEDNAVİR 'in yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
HEDNAVİR  pek çok durumda aç ya da tok kar nına alınabilir. Daha önce lamivudin etken 
maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz ancak bu tedavi başa rısız olduysa ve HEDNAVİR  
tedavisine geçtiyseniz, HEDNAVİR 'i aç karna ve günde bir kez alınız. İlerlemiş karaci ğer 
hastalığınız varsa, doktorunuz HEDNAVİR 'i aç karnına  (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya 
yaklaşık 2 saat sonra) almanızı tavsiye edecektir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
HEDNAVİR  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, hamilelik 
esnasında HEDNAVİR 'i kullanma nın potansiyel risklerinden bahsedecektir. Gebelik sırasında 
kulla nımının  güvenli olduğu kanıtlanmamıştır. HEDNAVİR 'i kullanan hem erkeklerin he m de 
kadınların tedavi süresi boyunca etkili doğum kontrol yöntemlerini kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Sayfa 3 / 6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız HEDNAVİR  kullanmayınız, çünkü ilacın etkin maddesinin sütünüze  geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
Araç ve makine kulla nımı 
HEDNAVİR 'in araç ve makine kullanım ını etkilemesi beklenmemektedir; ancak sersemlik, 
halsizlik  ve uyuklama hali gibi yan etkilerinden dolayı araç ve makine kullanma yeteneğiniz 
etkilenebilir. Herhangi bir şüpheniz olduğunda doktorunuza da nışınız. 
HEDNAVİR 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan lakto z nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, HEDNAVİR 'i almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı: 
Eğer,  
•    Böbrek fonksiyonlarınızı azaltan ilaçlar a lıyorsanız doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. HEDNAVİR  nasıl kullanılır?  
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HEDNAVİR 'i her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak da nışmalısınız.  
HEDNAVİR 'in normal dozu günde bir kez 0,5 mg veya 1 mg'dır.  
Daha önce HBV tedavisi almış olmanıza ve aldığı nız ilaca  göre veya böbrek sorunlarınıza göre; 
doktorunuz daha düşük dozlar alma nıza ya da HEDNAVİR 'i bir günden daha az sıklıkta alma nız 
gerektiğine karar verebilir. Size verilecek doz karaciğerinizin durumun a göre de belirlenecektir.  
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu söyleyecektir. İlacı nızdan tam etki elde edebilmek ve 
tedaviye direnç gelişimini azaltmak için her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız. 
HEDNAVİR 'i doktorunuzun önerdiği süre boyunca alı nız. Doktorunuz size tedaviyi ne zaman 
bırakmanız gerektiğini söyleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
HEDNAVİR  pek çok durumda aç ya da tok kar nına alınabilir. Daha önce lamivudin etken  
maddesini içeren bir ilaç ile tedavi gördüyseniz ancak bu tedavi başarısız  olduysa ve  HEDNAVİR  
tedavisine geçtiyseniz, HEDNAVİR 'i aç karna ve günde bir kez alınız. İlerlemiş karaciğer 
hastalığınız varsa, doktorunuz HEDNAVİR 'i aç karnına  (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya 
yaklaşık 2 saat sonra) almanızı tavsiye edecektir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım:  
16 yaşından küçük hastalarda HEDNAVİR 'in güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. Çocuklarda 
16 yaşından küçük hastalarda kullanı mı önerilmemektedir.  Sayfa 4 / 6 
 Yaşlılarda kullanım:  
HEDNAVİR  dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
Özel kulla nım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda HEDNAVİR  dozunun değiştirilmesi gerekebilir.  Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda HEDNAVİR  dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Eğer HEDNAVİR 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanma nız gerekenden daha fazla HEDNAVİR  kullandıysa nız: 
HEDNAVİR ' den kullanma nız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
HEDNAVİR 'i kullanmayı unutursa nız: 
Hiçbir dozu almayı unutmamanız önemlidir. HEDNAVİR ' in bir dozunu almayı unutursanız, 
unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız. Eğer bir sonraki dozunuzun zamanı gelmişse 
unuttuğunuz dozu almayınız ve sonraki dozunuzu her zamanki saatinde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
HEDNAVİR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bazı kişilerde HEDNAVİR  tedavisi sonland ırıldığında çok ciddi karaciğer iltihabı belirtileri  
gözlenebilir.  Tedaviyi bıraktıktan sonra belirtilerde herhangi bir değişiklik görürseniz hemen  
doktorunuza bildiriniz.   
 
Doktorunuz tavsiye etmediği sürece HEDNAVİR  tedavisini kesmeyiniz ; tedaviyi  kestiğinizde 
karaciğer iltihabınız kötüleşebilir . HEDNAVİR  ile tedaviniz sonland ırıldığında, doktorunuz sizi 
izlemeye devam edecektir ve birkaç ay süreyle kan testleri  yapacaktır.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başk a sorula rınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, HEDNAVİR 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
İlaçların yan etkileri aşağıdaki şekilde sınıflanmaktadır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEDNAVİR 'i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani aş ırı duyarlılık tepkisi,  
- Döküntü,  
- Kaşıntı,  Sayfa 5 / 6 
 - Ciltte kıza rıklık. 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HEDNAVİR 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın   
- Baş ağrısı,  
- Uykusuzluk,  
- Yorgunluk,  
- Sersemlik,  
- Uyuklama hali,  
- Bulantı,  
- İshal,  
- Hazımsızlık,  
- Kusma,  
- Karaciğer enzimlerinde yükselme.  
  
Yaygın olmayan   
- Döküntü,  
- Saç dökülmesi.  
  
Seyrek    
- Ciddi alerjik reaksiyonlar  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile  konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HEDNAVİR ' in saklanm ası 
HEDNAVİR ' i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayı nız 
 
25°C'nin altındaki oda sıcak lıklarında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız.  
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde bulunan son kullanma tarihinden sonra HEDNAVİR 'i 
kullanmayınız . Sayfa 6 / 6 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HEDNAVİR 'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:   
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A. Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır . 