 
1 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
ERELZİ® 50 mg/1  mL enjeksiyonluk çözelti içeren  kullanıma hazır kalem  
Deri  altına  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Etaner cept*............. 50 mg. 
* Etkin madde etaner cept, Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin Hamster Over (CHO) 
hücre dizisinde üretilmiş bir insan tümör nekroz faktör reseptör  proteini olan bir biyobenzerdir.  
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit susuz, sodyum sitrat dihidrat, sodyum klorür, sukroz, L -lisin 
HCl, sodyum hidroksit, hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk  su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl  raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün  sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ERELZİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ERELZİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ERELZİ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ERELZİ’nin  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ERELZİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
ERELZİ  1, 2 veya 4  kullanıma  hazır  kalem içeren ambalajlarda  sunulur.  
 
ERELZİ’nin  etkin maddesi olan etaner cept iki insan proteininden üretilmiştir. İltihaba neden  
olan başka  bir proteinin  aktivitesini  engeller.  Etaner cept, bazı hastalıklarla  ilişkili  iltihabı  
azaltarak  etki eder.  
 
ERELZİ  yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), orta şiddette veya şiddetli eklem ağrıları ve  şekil  
bozukluğunda (romatoid artrit), sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal  hastalıklarda  
(psöriatik artrit), bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romat izmal hastalıkları  
(ankilozan  spondilit)  da içeren omurganın ciddi iltihabi hastalığı (aksiyel spondiloartrit) ve orta 
şiddette  veya  şiddetli  sedef  hastalığında kullanılabilir. Bu hastalıklarda kullanımı daha yaygın 
olan tedaviler sizin için  uygun  değilse  veya  bu tedavilere  yeterli  cevap  alınamayan  durumlarda  
kullanılabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacını za danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelen dirilm iştir, başkala rına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor a veya hasta neye gittiğinizde bu ilacı 
kullandı ğınızı doktorunuz a söyleyi niz. 
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozu n dışınd a 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
2 
 ERELZİ  eklem  ağrıları  ve şekil  bozukluğu  (romatoid  artrit ) için genellikle  metotreksat  ile birlikte  
kullanılır.  Metotreksat  ile tedavi  sizin  için uygun  değilse  ERELZİ  tek başına  da kullanılabilir.  Tek 
başına  veya  metotreksat  ile birlikte  kullanımda  ERELZİ  romatoid  artritten  kaynaklanan  
eklemlerinizdeki  hasarı  azaltabilir  ve günlük  aktiviteleri  yapabilme  kabiliyetinizi  geliştirir.  
 
Çoğul  eklem  tutulumlu  sedef  hastalarındaki  eklemleri  tutan  romatizma  (psöriatik  artrit)  
hastalarında  ERELZİ , günlük  aktiviteleri  yapabilme  kabiliyetinizi  geliştirebilir.  Çoğul  simetrik  
ağrılı  ve şiş eklemleri  olan hastalarda  (ör. eller,  bilekler  ve ayaklar)  ERELZİ  hastalığın  sebep  
olduğu  bu eklemlerdeki  yapısal  hasarın  ilerlemesini  yavaşlatabilir.  
 
ERELZİ  ayrıca çocuk ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır:  
• Metotreksat ile tedavi yeterli olmadığında veya hastalar için uygun olmadığında sebebi 
bilinmeyen, eklemleri tutan romatizmal hastalığın (JİA) aşağıdaki tiplerinin tedavisinde:  
o 2 yaşından büyük  hastalarda çoklu eklem iltihabı (poliartrit) (romatoid faktör 
pozitif veya negatif) veya tek eklemi tutan uzamış yaygın iltihabı ( oligoartrit)  
o 12 yaşından büyük  hastalarda sedef hastalığı ile birlikte görülen eklem iltihabı 
(psöriatik artrit)  
• Yaygın kullanılan diğer tedavilerin yeterli olmadığı veya uygun olmadığı 12 yaşından 
büyük hastalarda kasın kemiğe bağlanma noktasında gelişen iltihabın (entezit ilişkili 
artrit) tedavisinde  
• Işık tedavileri (fototerapi) veya diğer sistemik tedavilere (metotreksat, siklosporin) yanıt 
yetersiz olduğu nda (veya bu tedaviler alınamadığında) 6 yaşından büyük hastalarda ciddi 
sedef ha stalığının (psöriazis) tedavisinde  
 
2. ERELZİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
65 yaş üstü  hastalarda  ölümle  sonuçlanabilecek  ciddi  enfeksiyon  riski  65 yaş altındakilere  
göre  daha  yüksektir.  
 
TNF blokerlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi -kan kanseri ( akut miyeloid lösemi, kronik 
lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.  
 
ERELZİ ’i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Alerji: Eğer sizin veya çocuğunuzun  etanercepte veya ERELZİ ’nin içindeki diğer maddelere 
karşı alerjiniz varsa. Sizde veya çocuğunuzda g öğüste daralma hissi,  hırıltılı nefes alma, baş 
dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik durumlar gelişirse daha fazla ERELZİ  enjekte etmeyiniz ve 
derhal dokto runuza danışınız. 
• Kan dolaşı mında  ciddi enfeksiyon:  Eğer sizin veya çocuğunuzun  sepsis (kan dolaşımında  
enfeksiyon) durumu ya da riski bulunuyor ise.  Eğer emin d eğilseniz, lütfen dokto runuza 
danışını z. 
• Enfeksiyon:  Eğer sizde veya çocuğunuzda  herhangi bir enfeksiyon varsa ERELZİ 
kullanmayınız . Eğer emin değilseniz, lütfen dokto runuza danışını z. 
 
ERELZİ’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ERELZİ kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Alerjik durum: Eğer sizde veya çocuğunuzda göğüste daralma hissi,  hırıltılı nefes alma, 
baş dönmesi veya kaşıntı gibi alerjik du rumlar gelişirse daha fazla ERELZİ  enjekte etmeyiniz 
ve hemen doktorunuza haber veriniz.  
3/14 • Enfeksiyon/  cerrahi operasyon:  Eğer siz veya çocuğunuz önemli/b üyük bir cerrahi operasyon 
geçirmek üzereyseniz veya yeni bir  enfeksiyon b aşlangıcı varsa, dokto runuz  tedavinizi takip 
etmek isteyebilir. 
• Enfeksiyon/diyab et: Eğer sizin veya çocuğunuzun sık sık tekrarlayan enfeksiyonlarınız veya 
diyabetiniz varsa ya da enfeksiyon riskini zi arttıran başka diğer durumlar söz konusu  ise 
dokto runuza belirtiniz. 
• Enfeksiyon/ takip: Yakın zamanda yurt dışına yapmış  olduğunuz  herhangi bir seyahat varsa, 
dokto runuza bilgi veriniz. Eğer siz veya çocuğunuzda  ateş, titreme ya da öksü rük gibi 
enfeksiyon belirtileri gelişirse derhal dokto runuza bilgi veriniz. Doktorunuz  sizi veya 
çocuğunuzu  ERELZİ  kullanmayı bıraktıktan son ra enfeksiyonların varlığı bakımınd an takip 
altında  tutmaya devam etmeye karar verebilir. 
• Tüberkülo z: ERELZİ  ile tedavi gören hastalarda tüberküloz  vakaları bildirildiği için, 
dokto runuz  ERELZİ  tedavisine  başlamadan önce tüberküloz  bulguları  ve  belirtilerini kontrol 
edecektir. Bu tıbbi geçmiş incelemesi , göğüs radyografisi ve bir tü berkülin  testini kapsayabilir. 
Eğer siz veya çocuğunuz daha önce  tüberküloz geçirdiyseniz veya tüberkülozu olan biri ile 
yakın temasa geçmiş iseniz bu du rumu dokto runuza söylemeniz  çok  önemlidi r.  Eğer  tedavi  
süresince  veya  tedaviden son ra herhangi bir enfeksiyon veya tüberküloza ait belirtiler (inatçı 
öksü rük, kilo kaybı, h alsizlik v eya hafif ateş gibi)  görürseniz, bu du rumu d erhal dokto runuza 
bildiriniz. 
• Hepatit B: Eğer sizde veya çocuğunuzda hepatit B varsa veya daha önceden olduysa 
dokto runuza söyleyiniz. Doktorunuz  ERELZİ  ile tedaviye başlamadan önce hepatit B 
enfeksiyonunun  varlığı açısınd an test yapmalıdır. ERELZİ  ile tedavi, önceden hepatit B 
virüsü ile enfekte olmuş  hastalarda h epatit B’nin yeniden alevlenmesi ile sonuçlanabilir. Bu 
durum oluşu rsa, ERELZİ  kullanmayı bırakmalısını z. 
• Hepatit C: Eğer sizde veya çocuğunuzda hepatit C enfeksiyonunuz  varsa bunu  dokto runuza 
söyleyiniz. Doktorunuz enfeksiyonun  ağırlaşması durumunda  ERELZİ  ile tedaviyi takip etmek 
isteyebilir.  
• Kan hastalıkla rı: Eğer sizde veya çocuğunuzda sürekli ateş, boğaz ağrısı, morarma , kanama 
veya solukluk  gibi herhangi bir işaret veya belirti gözlenirse derhal tıbbi yardım alınız. Bu tip 
belirtiler hayatı tehdit edici kan hastalıklarının belirtisi olabilir ve bu nedenle ERELZİ  
kullanımının du rdurulması gerekebilir. 
• Sinir  sistemi ve göz hastalıkla rı: Eğer sizde veya çocuğunuzda multipl  skleroz veya optik  
nörit (gözlerdeki sini rlerde inflamasyon) veya transvers miyelit (omuriliğin iltihabı) 
rahatsızlıkları var ise, dokto runuza bunu  bildiriniz. Doktorunuz  ERELZİ ’in uygun bir tedavi 
olup olmadığına k arar verecektir. 
• Konjestif kalp  yetmez liği: Eğer sizde veya çocuğunuzda konjestif kalp yetmezliği öyküsü  
var ise, dokto runuza bunu bildi riniz, bu tip durumlarda ERELZİ  dikkatli kullanılmalıdır. 
• Kanser: ERELZİ  kullanmaya başlamadan önce lenfoma (bir çeşit kan kanseri) veya başka bir  
kanser  geçirdiyseniz  veya  halen  geçirmekteyseniz  dokto runuza  bildiriniz.  Uzun 
zamandır  bu  hastalığı  olan  şiddetli  romatoid  artrit  hastalarında  lenfoma  oluşum  riski 
normale göre daha yüksek olabilir. ERELZİ  kullanan çocuk ve yetişkinl er lenfoma veya başka 
kanser türlerinin gelişimi  açısınd an artmış riske sahip olabilirler. ERELZİ  veya aynı yolla  etki  
gösteren  diğer  ilaçları  kullanan  bazı  çocuk  ve  gençlerde  bazıları  ölümle sonu çlanan 
alışılm adık kanser tiplerinin de dahil olduğu kanser oluşumu  görülmüştü r. Bazı hastalarda deri 
kanseri gelişmişti r.  Eğer  sizin  veya  çocuğunuzun   deri  renginde  herhangi  bir  değişiklik  
veya  deri üzerinde herhangi bir büyüme meydana gelirse, bu durumu dokto runuza bildiriniz. 
ERELZİ  kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, periyodik rahim ağzı kanseri taramasına 
devam edilmelidir. 
• Aşılama: Eğer mümkü nse ERELZİ  kullanmaya başlamadan önce çocukların tüm aşıları  
4/14 tamamlanmalıdır.  Bazı  aşılar,  örneğin  ağızdan  uygulanan  çocuk  felci  aşısı,  ERELZİ  
kullanılırken verilmemelidir. Lütfen herhangi bir aşı uygulamasından önce dokto runuza 
danışını z. 
• Suçiçeği: Eğer siz veya çocuğunuz ERELZİ  kullanırken suçiçeğine maruz kaldıysanız 
dokto runuza bunu bildi riniz. Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin  uygun olup 
olmadığına karar verecektir. 
• Lateks: Kalem kapağı lateks (kuru doğal lastik) içerir. Bilinen veya muht emel lateks 
duyarlılığı (alerji) söz konusu  olan hastalar veya iğne kılıfını ellemek durumunda  olan 
hastaya bakan kişiler, ERELZİ  kullanmadan önce doktorlarına danışmalıdır.  
• Alkole  bağlı  hepatit: ERELZİ  alkole  bağlı hepatit tedavisinde  kullanılmamalıdır. Eğer sizde 
veya çocuğunuzda  alkolü köt üye kullanma alışkanlığı varsa bu du rumu dokto runuza 
bildiriniz. 
• Wegener’s granül omatoz: ERELZİ  ender görülen ve iltihapla birlikte seyreden  kan 
damarları iltihabı (Wegener’s granülom atoz) tedavisinde  etkili değildir. Sizde veya 
bakmakla yükümlü oldu ğunuz  çocuğunuzda  kan damarları iltih abı h astalığı var ise 
dokto runuza danışını z. 
• Diyabet (şeker hastalığı)  ilaçları: Eğer sizde veya çocuğunuzda diyabet varsa veya 
diyabeti tedavi etmek için ilaç kullanıyorsanız dokto runuza bildiriniz. Doktorunuz sizin 
veya çocuğunuzun, ERELZİ  tedavisi sırasında  daha az diyabet ilacına iht iyacınız 
olduğuna karar verebilir. 
 
ERELZİ  2 yaşın altında poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın ol igoartrit (4 ya da daha az 
eklemin iltihabı) hastalarında, 12 yaşın altındaki entezit ilişkili  artrit (kasın kemiğe bağlanma 
noktasında  gelişen iltihap), psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan romatizmal 
hastalıklar) ve 6 yaşın altındaki sedef hastalarında kull anılmamalıdır. 
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası hasta dosyanıza kaydedilecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışın.  
 
ERELZİ’nin  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
ERELZİ  yiyecek  ve içecek  ile birlikte  veya  tek başına  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile kadınlarda ERELZİ sadece açıkça ihtiyaç olduğu durumlarda kullanılmalıdır. Hamile 
kalırsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamileliğiniz sırasında ERELZİ aldıysanız bebeğiniz enfeksiyon kapmak açısından daha 
fazla risk altında olabilir. İlave olarak, bir çalışmada hamilelik sırasında ERELZİ alan 
annelerin bebeklerinde; ERELZİ veya diğer benzer ilaçları (TNF antagonistleri) 
almayanlarla kıyaslandığında daha fazla doğum kusuru bulunmuştur ancak özel bir doğum 
kusuru tipi rapor edi lmemiştir . Doktorunuz tedavinin size getireceği yararların bebeğinize 
oluşturabileceği potansiyel risklere üstün gelip gelmeyeceği konusunda size yol gösterecektir.  
Bebeğe herhangi bir aşı uygulanmadan önce; bebek doktoruna ve diğer sağlık çalışanlarına 
hamilelik sırasında ERELZİ kullandığınız hakkında bilgi vermeniz önemlidir.   
5/14  
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
ERELZİ  anne sütüne  geçmektedir. ERELZİ  kullanırken emzirmemelisini z. 
 
Araç  ve makine  kullanımı  
ERELZİ’nin araç ve makine kullanımı yetkinliği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
ERELZİ’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi  ürün her mL’sinde  1 mmol ’den (23 mg) daha  az sodyum  ihtiva  eder.  Sodyuma  
bağlı  herhangi  bir olumsuz  etki beklenmez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Siz veya çocuğunuz doktor tarafından reçetelen miş olsa da diğer ilaçları (ana kinra, abatasept ve 
sülfasalazin dahil) yakın zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorunuza veya 
eczacınıza bilgi veriniz.  
Siz veya çocuğunuz ERELZİ’yi aşağıdaki ilaçlarla birlik te kullanmayınız.  
• anakinra  (eklem  ağrıları  ve şekil  bozukluğu  (romatoid  artrit)  tedavisinde  kullanılır)  
• abata sept (eklem  ağrıları  ve şekil  bozukluğu  (romatoid  artrit)  tedavisinde  kullanılır)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz.  
 
3. ERELZİ  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin  değilseniz  
doktorunuz  veya  eczacınızla  kontrol  ediniz.  
 
Yetişkinlerde  kullanım  (18 yaş ve üzeri):  
Romatoid artrit (eklem ağrısı ve şekil bozukluğu), psöriatik artrit (sedef hastalarında 
eklemleri tutan romatizmal hastalık) ve ankilozan spondiliti (bel eklemlerinde sertleşme ile 
seyreden ağrılı romatizmal hastalık) de içerecek şekilde aksiyel spondiloartrit (omurganın 
iltihabi bir hastalığı) için önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 5 0 mg 
deri altı enjeksiyonudur. Ancak doktorunuz ERELZİ enjeksiyon sıklığını değiştirebilir.  
 
Plak psöriazis (sedef hastalığı) tedavisinde önerilen doz haftada iki defa 25 mg veya haftada 
bir defa 50 mg’dır. Alternatif olarak 12 hafta süreyle haftada iki de fa 50 mg uygulanabilir 
ve ardından  haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam edilir.  
 
Doktorunuz ne kadar süre ERELZİ  kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz cevaba 
bakarak  tekrar tedaviye gerek olup olmadığına karar verecektir. 12 haftanın sonunda 
tedaviye hiç yanıt  alınamazsa doktorunuz bu ilacı kesmenizi söyleyebilir.  
 
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanım:  
Çocukla r ve ergenler  için uygun  doz ve dozlama  sıklığı  vücut  ağırlığına  ve hastalığa  bağlıdır.   
6/14  
2 yaşından büyük poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın oligoartrit (4 ya da daha az 
eklemin iltihabı) hastalarında, 12 yaşından büyük entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe 
bağlanma noktasında gelişen iltihap) veya psöriatik artrit (sedef hastalarında eklemleri tutan 
romatizmal hastalıklar) hastalarında doz haftada iki kez uygulanan kg başına 0,4 mg 
(toplamda maksimum 25 mg’a kadar) ERELZİ veya haftada bi r kez uygulanan kg başına 
0,8 mg (toplamda maksimum 50 mg’a kadar) ERELZİ’dir.  
 
6 yaşından  büyük  sedef  hastalar ı için doz kg başına 0,8 mg ERELZİ ’dir (maksimum  50 mg’a  
kadar)  ve haftada  bir kez uygulanmal ıdır. 12 haftan ın sonunda  ERELZİ  çocu ğunuzun  
durumu  üzerinde  hiçbir  etkiye  sahip  değilse, doktorunuz  ilacın kullan ımını sonland ırabilir.  
 
Doktorunuz  uygun  dozu  hazırlama  ve ayarlama  konusunda  size ayrıntılı  bilgi  verecektir.  
 
• Uygulama  yolu  ve metodu : 
ERELZİ  deri altına  enjekte  edilir.  
 
ERELZİ  yiyecek veya içeceklerle birlikte veya ayrı olarak kullanılabilir . 
 
Enjeksiyon  uygulamasında  yardımcı  olacak  detaylı  bilgiler  ERELZİ  Kalem’i n Hazırlanması  
ve Enjeksiyonu  İçin Kullanım  Kılavuzu  bölümünde  sunulmaktadır.   
 
ERELZİ çözeltisini diğer ilaç larla karıştırmayınız.  
 
Hatırlamanızda yardımcı olması için, ERELZİ ’nin kullanılması gereken günleri  ajandanıza  
kaydediniz.  
 
Eğer ERELZİ’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
• Değişik  yaş grupları:   
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir.   
 
• Özel kullanım  durumları:   
 
Böbrek  yetmezliği:  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Eğer ERELZİ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ERELZİ  kullandıysanız:  
Kaza  ile doktorunuzun  önerdiğinden  fazla  ERELZİ  kullandıysanız  (bir kerede  çok fazla  
enjekte  ettiyseniz  veya  çok sık kullandıysanız),  derhal  bir doktor  veya  eczacı  ile konuşunuz.  
İçi boş olsa dahi,  ilacın  dış ambalajını  mutlaka  yanınızda  götürünüz.   
7/14  
ERELZİ’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ERELZİ’yi  kullanmayı  unutursanız:  
Eğer  bir dozu  unutursanız,  hatırladığınız  anda  bir sonraki  dozunuzu  derhal  uygulayınız.  Eğer  
bir sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atlayınız. Daha sonra ilacı  uygulamaya  
her zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonraki enjeksiyon gününe kadar  hatırlamazsanız  
unutulan  dozu  takviye  etmek  için çift doz (aynı  günde  iki doz) uygulamayınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ERELZİ  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
ERELZİ  tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri dönebilir. Bu ürünün  
kullanılmasıyla  ilgili  başka  sorularınız  varsa  doktorunuza  veya  eczacınıza  sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ERELZİ ’nin içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.   
 
Size sıkıntı  veren  bir yan etki gözlerseniz  veya  bu kullanma  talimatında  belirtilmemiş  bir 
yan etki fark ederseniz  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  haber  veriniz.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  ERELZİ’yi  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Nefes almada veya yutmada  zorluk,  
• Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda  şişlik,  
• Sinirli  veya  endişeli  hissetmek,  çarpıntı,  ani deri kızarıklığı  ve/veya  sıcaklık  hissi,  
• Ciddi  kızarıklık,  kaşıntı  veya  kurdeşen  (kırmızı  veya  soluk  renkte  kabarık  deri bölümleri  
genellikle  kaşınır).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
ERELZİ’ye  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi  müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça  seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark  ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz veya  size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Ciddi  enfeksiyon  belirtileri,  öksürük,  nefes  darlığı,  üşüme/ürperme,  halsizlik,  veya  deride  
veya eklemlerde sıcak, kırmızı, hassas, dokununca acıyan bölgeler ile birlikte  görülen  
yüksek ateş  gibi.  
• Kan  hastalıkları  belirtileri, kanama, çürük veya solukluk  gibi.  
• Sinir  hastalıkları  belirtileri,  hissizlik  veya  karıncalanma,  görmede  değişiklik,  göz ağrısı  
veya kol veya bacakta zayıflık başlaması  gibi.  
• Kalp yetmezliği veya k alp yetmezliğinin  kötüleşme  belirtileri, aktivite ile nefes darlığı 
veya yorgunluk,  ayak  bileklerinde  şişme,  boyun  veya  karında  doluluk  hissi,  geceleri  nefes  
darlığı  veya  öksürük,  tırnakların veya dudakların mavimsi renk alması  gibi.  
• Kanser belirtileri: Kanser vücudun deri, kan gibi herhangi bir bölümünü  etkileyebilir  
ve olası  belirtiler  kanserin  tipine  ve vücudun  hangi  bölgesinde  olduğuna  bağlıdır.  Bu  
8/14 belirtiler, kilo kaybı, ateş, şişme (ağrılı veya ağrısız), inatçı öksürük, deride kitle  veya  
tümörü  içerir.  
• Otoimmün  reaksiyon  belirtileri,  ağrı, kaşınma,  halsizlik,  anormal  nefes  alma,  düşünme,  
hissetme veya görme gibi duyuların olumsuz etkilenmesi (oluşturulan antikorlar  normal  
vücut dokularına zarar  verebilir).  
• Lupus ya da lupus benzeri sendrom belirtileri, kilo değişimleri, inatçı döküntü,  ateş,  
eklem veya kas ağrısı veya yorgunluk  gibi.  
• Kan  damarlarında  iltihaplanma  belirtileri,  ağrı, ateş, ciltte  kızarıklık  veya  sıcaklık  
veya kaşınma  gibi.  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi  müdahale  gerekebilir.   
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür.  
 
Diğer yan  etkiler  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:   
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.   
Seyrek : 1.000  hastanın  birinden  az , fakat 10.000 hastanın 1’inden fazlasında  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Enfeksiyonlar (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, idrar yolu enfeksiyonları ve  deri 
enfeksiyonları  dahil)  
• Enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonları  (kanama,  morarma , kızarıklık,  kaşıntı,  ağrı ve şişme  
dahil).  Bu belirtiler tedavinin ilk ayından sonra sık  görülmez.  Bazı  hastalarda  daha  önce  
enjeksiyon  yapılmış  bir bölgeye  tekrar  enjeksiyon  yapıldığı zaman reaksiyon  gelişmiştir.  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• Ateş  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor  üretimi)  
 
Yaygın ol mayan : 
• Ciddi enfeksiyonlar ( pnömoni (zatürre), derin deri enfeksiyonları, eklem enfeksiyonları, 
kan dolaşımında enfeksiyon ve değişik bölgelerdeki enfeksiyonlar dahil)  
• Konjestif kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
• Düşük kırmızı kan hücre sayısı, düşük beyaz kan hücre sayısı, düşük nötrofil (bir tür 
beyaz kan hücresi) sayısı  
• Trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma  
• Deri kanseri (melanom hariç)  
• Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deride lokalize kabarmalar)  
• Kurdeşen (kırmızı veya soluk renkte kabarık deri döküntüleri genellikle kaşınır)  
• Göz iltihabı  
• Sedef hastalığı (yeni veya alevlenme)   
9/14 • Bir çok organı etkileyen kan damarlarının iltihabı  
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  (metotreksat  tedavisi  de  alan  hastalarda  karaciğer 
enzimlerinde yükselme yaygın görülmektedir)  
• Karın krampları ve ağrıları, ishal, kilo kaybı veya dışkıda  kan (bağırsak problemlerinin 
belirtileridir)  
 
Seyrek: 
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize şişlikler ve hırıltılı nefes alma dahil)  
• Lenfoma (bir tür kan kanseri)  
• Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen kanser)  
• Melanom (bir tür cilt kanseri)  
• Kırmızı, beyaz ve trombosit kan hücrelerinin sayılarında kombine azalma  
• Sinir sistemi bozuklukları (multipl skleroz, göz sinirleri veya omurilikte iltihaplanma 
belirti ve bulgularına benzer sinir sistemi hastalıkları)  
• Tüberküloz (verem)  
• Yeni başla yan konjestif kalp yetmezliği  
• Nöbetler  
• Lupus  veya  lupus  benzeri  sendrom  (belirtiler;  inatçı  kızarıklık,  ateş,  eklem  ağrısı  
ve yorgunluk içerebilir)  
• Deride şiddetli pullanma ve kabarcıklara neden olan deri döküntüsü  
• Likenoid reaksiyonlar  (kaşıntı , kırmızımsı , morumsu deri döküntü sü ve/veya mukoz 
tabakasında beyaz -gri renkte ipliksi çizgiler)  
• Vücudun kendi bağışıklık sisteminin sebep olduğu karaciğerde iltihaplanma (otoimmün  
hepatit; metotreksat tedavisi de gören hastalarda yaygın olmayan sıklıktadır)  
• Akciğerleri,   deriyi   ve   lenf   düğümlerini   etkileyebilen   bağışıklık   sistemi   
bozukluğu (sarkoidoz)  
• Akciğerlerin iltihaplanması veya hasarlanması (metotreksat tedavisi de alan hastalarda, 
akciğerlerin iltihaplanması veya hasarlanması yaygın olmayan sıklıktadır).  
 
Çok seyrek: 
• Kemik iliğinin hayati önem taşıyan kan hücre leri üretiminde yetersizlik  
 
Bilinmiyor : 
• Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt kanseri)  
• Kaposi sarkomu  (insan herpes virüsü 8 enfeksiyonu ile ilişkili nadir bir kanser türüdür. 
Kaposi Sarkomu en yaygın olarak, ciltte mor lezyonlar halinde belirir)  
• Beyaz kan hücrelerinde iltihabın eşlik ettiği aşırı faaliyet (makrofaj aktivasyon 
sendromu),  
• Hepatit B virüsünün aktive olması (bir karaciğer enfeksiyonu)  
• Dermatomiyozit olarak adlandırılan durumun (deri döküntüsü ile seyreden kas iltihabı 
ve zayıflığı) kötüleşmesi  
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen yan etkiler ve sıklıkları yetişkinlerde görülenlere 
benzerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
10/14 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. ERELZİ’nin  saklanması  
ERELZİ’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C - 8°C arasında  buzdolabında  saklayınız . Dondurmayınız . 
ERELZİ  25°C’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olmak üzere 4 haftaya kadar 
saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. Buzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta 
içerisinde kullanılmadığı takdirde atılm alıdır . ERELZİ’nin buzdolabından çıkarıldığı tarih 
ve atılması gereken tarihin (buzdolabından çıkartıldıktan sonra en fazla 4 hafta) 
kaydedilmesi tavsiye edilir.  
 
Kalemleri ışıktan  korumak  için orijinal  kutusunda  saklayınız.  
 
Kalemi buzdolabından aldıktan sonra ERELZİ  kalemin  oda sıcaklığına ulaşması için 
(yaklaşık 15 -30 dakika) beklenir. Başka hiçbir şekilde ısıtmayınız. Bu sırada iğne kapağı 
çıkarılmamalıdır. Sonra hemen kullanım önerilir.  
 
Kalemin içindeki  çözelti berrak veya hafif opalesan, renksiz veya soluk sarı  renkte  
olmalıdır  ve küçük  beyaz  veya  şeffafa  yakın  protein  partikülleri  içerebilir.  Bu görünüm  
ERELZİ  için normaldir.  Çözelti  renksizse,  bulanıksa  veya  yukarıda  bahsedilenlerden  
farklı  partiküller  içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. Eğer çözeltinin görünümü ile ilgili 
şüpheleriniz varsa  yardım  için hekiminize  veya  eczacınıza  danışınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
ERELZİ’yi  kutu üzerinde yazan  son kullanma  tarihinden  sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:   
Sandoz GmbH, Kundl /Avusturya adına   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah.   
Şehit Sinan Eroğlu Cad .   
No:6 34805  
Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Novartis  Pharma  Stein  AG 
Stein/ İsviçre  
 
Bu kullanma  talimatı   05/11/2021  tarihinde  onaylanmıştır.     
11/14 ERELZİ  SensoReady KALEMİN HAZIRLANMASI VE   ENJEKSİYONU   İÇİN 
KULLANIM KILAVUZU 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERELZİ  SensoReady kalem kapağı açık olarak gösterilmiştir. Enjeksiyona hazır olmadan 
önce kapağı çıkartmayınız.  
 
Kutunun içerisinde yer alan kalemi 2°C - 8°C arasında çocukların göremeyeceği ve 
erişemeyeceği  buzdolabında saklayınız.  
• Kalemi dondurmayınız.  
• Kalemi sallamayınız.  
• Kapağı açık biçimde  düşen kalem leri kullanmayınız . 
 
Daha rahat bir enjeksiyon için  enjeksiyondan 15 ila 30 dakika önce buzdolabından çıkartın 
ve oda sıcaklığına gelmesi için bekleyin.  
Enjeksiyon için ayrıca ihtiyacınız olanlar:  
Kutuda yer alan: Yeni ve kullanılmamış ERELZİ  SensoReady kalem
 
 
Kutuda yer almayan : 
• Alkollü mendil  
• Pamuk veya gazlı bez  
• Kesici -delici alet tıbbi atık kutusu  
 
 
 
 
Bu talimatlar ERELZİ SensoReady Kalemi doğru bir şekilde enjekte etmenize 
yardımcı olacaktır.  Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız tarafından enjeksiyonun 
nasıl yapılacağını öğrenmeden kendi kendinize enjeksiyon yapmaya çalışmayınız.   
 
 
 
 
 
 
 
Kontrol penceresi  
 
Dahili iğne kılıfı  
 Kapak  
 İğne muhafazası  
         İğne 
  
12/14  
 
1. Enjeksiyon önce si  önemli güvenlik kontrolleri:  
Kalemin içindeki çözelti berrak veya hafif opalesan, renksiz 
veya soluk sarı renkte olmalıdır ve küçük beyaz veya şeffafa 
yakın protein partikülleri içerebilir. Bu görünüm ERELZİ için 
normaldir.  Çözelti renksizse, bulanıksa, topaklı, büyük 
tanecikler  veya   renkli partiküller içeriyorsa kalemi 
kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi  geçmiş kalemleri kullanmayınız.  
Güvenlik mührü  kırılan kalemleri  kullanmayınız.   
Yukarıda belirtilen kontrollerin herhangi birinde başarılı bir 
sonuç elde edilmediğinde eczacınıza başvurun.  
 
                 
 2a:  Enjeksiyon bölgesinin seçilmesi:  
Önerilen yer, uyluk bölgenizin ön kısmıdır. Karnın alt 
kısmını da kullanabilirsiniz, ancak göbek deliğinin 5  cm 
çevresindeki alanı kullanmayın .  
Kendinize yapacağınız her enjeksiyond an önce farklı bir 
bölge seçin . 
Cildin hassas, morarmış, kızarmış, pullan mış veya 
sertleşmiş olduğu yerlere enjeksiyon yapmayınız. Çatlak 
veya yara izi olan alanlardan kaçınınız.  
Sedef hastalığınız varsa, herhangi bir kabarık, kalın, 
kızarmış veya pullanmış deri alanlarına veya lezyonlara 
("sedef hastalığında cilt lezyonları") doğrudan enjeksiyon 
YAPMAYINIZ.  
 
 
2b. Sadece bakıcılar veya sağlık çalışanları için:  
Eğer enjeksiyonu size bir bakıcı veya sağlık çalışanı 
yapıyorsa, kollarınızın üst dış kısmı da kullanılabilir.  
 
 
 
 
 
 
3. Enjeksiyon bölgesinin temizlenmesi  
Elleriniz i sabun ve suyla iyice yıkayın . 
Enjeksiyon yerini bir  alkollü mendil ile temizleyin . 
Enjeksiyon öncesinde tekrar bu bölgeye dokunmayın.  
 
 
 
 
 
 
 
Kontrol penceresi  
 
Enjeksiyondan önce : 
  
13/14  
 
4. Kapağın çıkartılması  
Kapağı sadece kalemi kullanacağ ınız zaman çıkartın.  
Kapağı ok yönünde çevirerek açın.  
İğne kapağı çıkartıldıktan sonra kapağı atın. Kapağı 
yeniden yerine takmayın.  
Kalemi  kapak çıkartı ldıktan  sonra 5 dakika içerisind e 
kullanın.  
 
 
 
5.Kalemin Tutulması   
Kalemi temiz enjeksiyon bölgesinde 90° açı ile tutun.  
 
          Doğru                 Yanlış  
. 
   
6. Enjeksiyona başlarken:  
 
 
Enjeksiyona başlamak için kalemi sıkıca derinize ba stırın.  
Birinci  “klik” sesi enjeksiyonun başladığını gösterir.  
Kalemi derinizde sıkıca tutmaya  devam edin.  
Yeşil gösterge  enjeksiyonun devam ettiğini gösterir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
ENJEKSİYONDAN ÖNCE MUTLAKA OKUYUN  
 
Enjeksiyon süresince yükse k seste 2 “klik”  sesi duyacaksınız.  
 
Birinci  “klik” sesi enjeksiyonunun başladığını belirtir. Birkaç 
saniye sonra duyacağınız ikinci “klik” sesi enjeksiyonun 
hemen hemen  bittiğini gösterir.  
 
Kontrol penceresi yeşil bir gösterge ile dolana kadar ve daha 
fazla hareket etmeyene kadar kalemi derinize sıkıca bastırın  
 
 
14/14 
 
 
 
 
 
7.Enjeksiyonun tamamlanması:  
İkinci “klik” sesini bekleyin. Bu enjeksiyonun hemen hemen 
bittiğini gösterir.  
Yeşil göstergenin kontrol penceresini doldurduğunu ve hareket 
etmediğ ini kontrol edin.  
Artık k alemi  derinizden kaldırabilirsiniz.  
 
 
 
 
Enjeksiyondan sonra  
 
 
8.Kontrol penceresindeki yeşil göstergeyi kontrol edin:  
Bu ilacın enjekte edildiği anlamına gelir. Eğer yeşil gösterge 
görünmüyor ise doktorunuza başvurun.  
Enjeksiyon bölgesinde  küçük bir miktar kan görebilirsiniz. 
Böyle bir durumda pamuğu veya gazlı bezi enjeksiyon 
bölgesinin üstüne 10 saniye bas tırın.  Enjeksiyon bölgesini 
ovmayın. Gerektiğinde  enjeksiyon bölgesini küçük yapışkanlı 
bir bandajla kapatabilirsiniz.  
 
 
9. Kullanılan Kalemin atılması:  
Kullanılmış kalemi bi r kesici -delici alet atık kabına    
(kapatılabilir, delinmeye dirençli bir  kap) atınız.  
 Kaleminizi kesinlikle yeniden kullanılmayın.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herhangi bir sorunuz olursa, lütfen ERELZİ  hakkında bilgisi olan bir doktorla, hemşireyle 
veya eczacıyla görüşünüz.   
 
