1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AMOKLAVİN 1,2 g I.V. enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her flakonda 1000 mg amoksisilin ’e eşdeğer 1060,2 08 mg amoksisilin 
sodyum ve 200 mg klavulanik asid ’e eşdeğer 238,253 mg potasyum klavulanat içerir.  
Önerilen şekilde rekonstitüye edildiğinde ml başına 50 mg amoksisiline eşdeğer 53,01 mg 
amoksisilin sodyum ve 10 mg klavulanik asid’e eşdeğer 11,913 mg potasyum klavulanat 
içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Çözücü  ampulde enjeksiyonluk su içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. AMOKLAVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AMOKLAVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AMOKLAVİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AMOKLAVİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AMOKLAVİN  nedir ve ne için kullanılır?  
AMOKLAVİN,  bir antibiyotiktir ve enfeksiyona  neden olan bakterileri öldürerek etki gös terir. 
Amoksisilin “penisilin ” adı verilen ilaç grubuna dahildir ve amoksisilinin etki göstermesi  bazen 
engellenebilir.  Diğer etkin madde (klavulanik asit) ise bu durumu n oluşmasını  önler.  
 
AMOKLAVİN, enjeksiyon  için hemen hemen beyaz -krem renkte toz içeren 1 flakon  ve 
beraberinde 20 ml enjeksiyonluk su içeren ampul şeklinde  sunulmaktadır.  
 
AMOKLAVİN,  yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde en dikedir : 
 Şiddetli kulak burun boğaz enfeksiyo nları 
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolları ile ilgili enfeksiyonlar  2 / 10 
  Kadınlarda genital organ enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları , diş ve diş eti ile ilgili enfeksiyonları dahil   
 Karın içi enfeksiyonlar  
 
AMOKLAVİN ayrıca yetişkin ve çocuklarda majör  ameliyatlarda enfeksiyonlardan koruma 
amaçlı kullanılır.  
  
2. AMOKLAVİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMOKLAVİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Amoksisilin, klavulanik  asit, penisilin veya bu ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere 
(yardımcı maddeler bölümüne bakınız)  karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz , 
• Diğer antibiyotiklere karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Belirtileri d eri döküntüsü 
veya yüz ya da boğaz şişliğini içerebilir.  
• Geçmişte, antibiyotik tedavisine bağlı sarılık  (derinin sararması) /karaciğer yetmezliği 
geçirdiyseniz.  
 
AMOKLAVİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Glandüler  ateşiniz var ise (virüslerin neden olduğu, yüksek ateş, boğaz ağrısı, aşırı halsizlik 
ve yorgunlukla belirti veren bir hastalık),  
• Karaciğer veya böbrek problemleriniz için tedavi görüyorsanız,  
• Düzenli olarak idrara çıkmıyorsanız.  
Yukarıdaki uyarılar sizi n için geçerliyse AMOKLAVİN kullanmayınız. Emin değilseniz, 
AMOKLAVİN kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Bazı durumlarda doktorunuz enfeksiyona  neden olan bakterinin türünü araştırmak isteyebilir. 
Sonuca bağlı olarak, doktorunuz AMOKLAVİN’in farklı dozunu veya başka bir ilacı 
önerebilir.  
 
Dikkat edilmesi gereken durumlar  
AMOKLAVİN var olan durumunuz u kötüleştirebilir veya ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Bunlar, alerjik reaksiyonlar, konvülsiyonlar ( bilinç kaybı ve istemli kaslarda şiddetli 
kasılmalara yol açan atak, havale, nöbet) ve kalın bağırsa k iltihabı olabilir. AMOKLAVİN 
kullanırken herhangi bir riskin oluşmasını azaltmak için belli semptomlara dikkat etmelisiniz. 
Dikkat edilmesi gereken durumlar için bölüm 4’e bakınız.  
 
Kan ve idrar testleri  
Eğer kan (örn. kırmızı kan hücre sayımı veya karaciğer fonksiyon testleri) veya idrar testi  (kan 
şeker i ölçümü için)  yaptıracaksanız, doktorunuza veya hemşirenize AMOKLAVİN 
kullandığınızı söyleyiniz çünkü AMOKLAVİN bu tip testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  
 3 / 10 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
AMOKLAVİN ’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi  düşünüyorsanız  ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız , bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
Doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik  esnasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
AMOKLAVİN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin  anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt çocuklarında ishal ve pamukçuk görülme olasılığı vardır, bu nedenle emzirmenin 
kesilmesi gerekebilir. Duyarlıl ık (hassasiyet, alerji)  geliş me olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AMOKLAVİN  istenmeyen etkilere neden olabilir  ve araç kullanmanızı etkileyebilir . Eğer 
kendinizi iyi hissetmiyorsanız,  araç ve makine kullanmayınız.  
 
AMOKLAVİN ’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu ilaç her flakon başına 62,9  mg sodyum (ana yemek bileşeni/sofra tuzu) içerir. Bu, erişkin 
için önerilen günlük maksimum diyetle  sodyum alım miktarının %3,145’ ine eşdeğerdir . 
AMOKLAVİN her bir flakonunda 39 ,3 mg (1 mmol) potasyum içermektedir. Bu durum, 
böbrek fonksiyonlarında azalma  olan hastalarda ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• AMOKLAVİN ile birlikte allopurinol  (gut için kullanılır) alıyorsanız; alerjik deri 
reaksiyonu gelişme olasılığınız artabilir.  
• Probenesid alıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunuz AMOKLAVİN dozunu ayarlama 
kararı verebilir.  
• AMOKLAVİN ’le birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar  (varfarin gibi) 4 / 10 
 alıyorsanız, fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
• AMOKLAVİN metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
• AMOKLAVİN mikofenolat mofetilin (organ reddi ni önlemek için kullanılır) etki gösterme 
biçimini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AMOKLAVİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AMOKLAVİN ’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiy onun türüne bağlı olarak ilacınızın dozunu 
ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Önerilen dozlar  aşağıdaki şekildedir:  
Erişkinlerde  standart doz : 
8 saa tte bir 1 ,2 g AMOKLAVİN verilir.   
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına bağlıdır.  
 
Ameliyat enfeksiyonlarını ön lemek amacıyla:  
Anestezi başlangıcında 1 ,2 g AMOKLAVİN verilir. Doz, ameliyatın türüne bağlı olarak 
farklılık gösterebilir. Ameliyatınız 1 saatten uzun sürerse doktorunuz dozu tekrarlayabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
AMOKLAVİN hazırlandıktan sonra doktor veya hemşire tarafından damar içine enjeksiyon (3 -
4 dakika süreyle) veya damar içi infüzyon  (30-40 dakika süreyle)  şeklinde uygulanacaktır.  
Doktorunuz durumunuzu tekrar değerlendirmeden tedaviniz in 14 günden uzun sürmesi 
beklenmez.  AMOKLAVİN kullanırken bol miktarda sıvı aldığınızdan emin olun.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Doktorunuz, çocuğunuzun kilosuna göre 
kullanılacak AMOKLAVİN dozun u ayarlayıp çocuğunuza uygulayacaktır.  40 kg ’ın üzerindeki 
çocuklarda yetişkin dozu uygulanır. 40 kg ’ın altındaki çocuklarda olağan dozlar : 
 3 ay ve üzeri çocuklarda kilogram başına 30  mg, 8 saatte bir AMOKLAVİN   
 3 ay veya 4 kg ’ın altındaki çocuklarda kilogram başına 30  mg, 12 saatte bir 
AMOKLAVİN ’dir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 5 / 10 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
 Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız dikkatli yapılmalı, gerekirse 
azaltılmalıdır.  
 
Eğer AMOKLAVİN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMOKLAVİN  kullandıysanız:  
AMOKLAVİN size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak AMOKLAVİN ’i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız 
doktorunuz veya hemşirenizle konuşunuz.  Belirtileri mide rahatsızlığı (bulantı, kusma vey a 
ishal) veya konvülsiyonlar (bilinç kaybı ve istemli kaslarda şiddetli kasılmalara yol açan atak, 
havale, nöbet) olabilir.  
 
AMOKLAVİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
AMOKLAVİN ’i kullanmayı unutursanız  
AMOKLAVİN sağlık personeli tarafından uygulanacağı için dozunuzun unutulması 
beklenmez. Bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya 
hemşirenizle konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
 
AMOKLAVİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilir se enfeksiyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AMOKLAVİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu ilacın kullanımı ile aşağıda belirtilen yan etkiler görülebilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fak at 10. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6 / 10 
 Aşağıdakilerden biri olursa, AMOKLAVİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı hass asiyet, 
ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme)  
• Dokunulduğunda son derece hassas olan ve damar boyunca oluşan kızarıklık ile birlikte 
şişlik  
• Baygınlık hali olmadan vücudun hızla kuvvetten düşmesi ( kollaps)  
• Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyonörotik ödem)  
• Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer 
bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırı ltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini gösteren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
• İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren  alerjik durum (serum hastalığı 
benzeri sendrom)  
• Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar 
iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu 
hastalığa ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder ( toksik 
epidermal nekrolizis)  
• İrin içeren küçük kabarcıklar ile yaygın kırmızı cilt dökün tüsü ( büllöz döküntülü dermatit)  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu, döküntü ( akut generalize ekzantemöz)   
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eoz inofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
Alerjik reaksiyonlar:  
 Deri döküntüsü  
 Kan damarlarının iltihaplanması (vaskülit); deri üzerinde kırmızı veya mor kabarık noktalar 
şeklinde gözle görülebilir fakat vücudun başka kısımlarını da etkileyebilir  
 Ateş, eklem ağrısı, boyun, koltukaltı ve kasık bezlerinde şişme,  
 Bazen yüzde ve boğazda meydana gelen (anjiyoödem), nefes alıp vermeyi zorlaştıran  şişlik  
 Kollaps (çevresel damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü 
tablosu,  
 Vücutta bütün kuvvetlerin birdenbire kesilmesi)  
 Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu olabilen, alerjik reaksiyon 
bağlamında göğüs  ağrısı (Kounis sendromu)  7 / 10 
  
Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizde olursa derhal bir doktorla  iletişime geçiniz, 
AMOKLAVİN almayı bırakınız.  
 
Kalın bağırsak iltihabı:  
Kalın bağırsakta, genellikle kan ve sümüksü dokunun (mukus) eşlik et tiği sulu ishale, m ide 
ağrısına ve/veya ateşe neden olan iltihap.  
 
Pankreasın akut iltihabı (akut pankreatit):  
Mide bölgesinde şiddetli ve devam eden ağrınız varsa, bu akut pankreatit belirtisi olabilir.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES):  
DIES daha çok amoksisilin/k lavunat alan çocuklarda bildirilm iştir. Bu, tekrarlayan kusmanın 
önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik reaksiyondur (ilaç kullanımın dan 1 -4 saat 
sonra). Diğer başka  semptomları; karın ağrısı, letarji (sürekli uyku  durumu), ishal ve düşük kan 
basıncıdır.  
 
Eğer bu belirtiler sizde olursa tavsiyesini almak için mümkün o lan en kısa sürede doktorunuzla 
iletişime geçiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AMOKLAVİN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İlaç kullanımına b ağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
AMOKLAVİN kullanımında görülen diğer yan etkiler:  
 
Yaygın : 
• Pamukçuk (vajina, ağız veya deri kıvrımlarını  etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu 
(mukokutanöz kandidiyazis) )  
• İshal  
 
Yaygın olmayan : 
• Deride döküntü, kaşıntı  
• Kurdeşen  
• Bulantı  (özellikle yüksek dozda kullanıldığında)  8 / 10 
 • Kusma  
• Sindirim güçlüğü  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Karaciğer tarafından üretilen maddelerde (enzim) artış  
 
Seyrek : 
 Dokunulduğunda son derece hassas olan, damar boyunca oluşan kızarıklık ve şişlik  (eritema 
multiforme)  
 Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerde azalma  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  
 
Bilinmiyor:  
• Beyini çevreleyen koruyucu tabakanın iltihaplanması (aseptik menenjit)  
• Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, deride ve gözlerde 
sararma ve idrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı ( karaciğer iltihabı 
(hepatit) ) 
• Sarılık, kanda bilirubin ( karaciğerde üretilen bir madde)  artışı nedeniyle cildin ve gözlerin  
beyazlarının  sarı görünmesi  
• Böbreklerdek i tüplerin iltihaplanması  
• Kanın pıhtılaşma süresinde uzama  
• Havale (yüksek doz AMOKLAVİN kullanan kişilerde veya böbrek bozukluğu olan 
hastalarda)  
• Beyaz kan hücre sayısında ciddi azalma  
• Kırmızı kan hücre sayısında azalma (hemolitik anemi)  
• İdrarda kristallerin görülmesi  (akut böbrek hasarına yol açan  kristalüri ) 
• Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü  (lineer IgA hastalığı)  
• Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit).  
• Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve  anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofili) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren) (Eozinofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)).  
 
Bunlar AMOKLAVİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9 / 10 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. AMOKLAVİN ’in saklanması  
AMOKLAVİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Kuru tozu 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AMOKLAVİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOL DİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözüc ü üretim y eri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Detaylı bilgi için lütfen Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
AMOKLAVİN intravenöz kullanım içindir. AMOKLAVİN intramusküler uygulama için 
uygun değildir.  
 
Uygulama  
AMOKLAVİN, ambalajında yer alan çözücüde (20 ml enjeksiyonluk su) çözündürülür ve bunu 
takiben 3 -4 dakika süreyle doğrudan damara veya serum setinin lastik tüpüne enjekte edilir 
veya 30 ila 40 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanır.  10 / 10 
  
Sulandırma  
Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmayan solüsyonları atınız.  
Sulandırma işlemleri aseptik koşullarda yapılmalıdır. Solüsyon kullanılmadan önce partikül 
içeriği ve solüsyonun rengi kontrol edilmelidir. Sadece temiz ve partikül içermeyen solüsyonlar 
kullanılmalıdır.  Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık materyaller yerel yönetmeliklere uygun 
bir şekilde imha edilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon için çözeltinin hazırlanması  
AMOKLAVİN ambalajında yer alan çözücüde (20 ml enjeksiyonluk su) çözündürülür. 
İntravenöz enjeks iyon hazırlandıktan sonra en geç 20 dakika içinde tatbik edilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon için çözeltinin hazırlanması  
AMOKLAVİN çoklu doz uygulama için uygun değildir.  
AMOKLAVİN ambalajında yer alan çözücüde (20 ml enjeksiyonluk su) çözündürülerek 
beklet ilmeden 100 ml ’lik infüzyon solüsyonuna eklenmelidir.  
 
Hazırlanan çözeltilerin stabilitesi  
Sulandırılmış flakonlar (intravenöz enjeksiyon  için veya infüzyon için sulandırılmadan önce)  
Çözelti sulandırıldıktan sonra en geç 20 dakika içinde tatbik edilmelidi r. 
 
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir:  
AMOKLAVİN ile geçimli infüzyon solüsyonları  Stabilite süreleri  
Enjeksiyonluk Su  2 saat  
% 0,9 Sodyum Klorür  2 saat  
Sodyum Laktat (M/6)  1 saat  
Ringer Solüsyonu  1 saat  
Laktatlı Ringer Solüsyonu  1 saat  
Potasyum Klorür ve Sodyum Klorür İntravenöz 
Enfüzyonu  1 saat  
 
AMOKLAVİN  I.V.; glukoz, dekstran ve bikarbonat içeren enfüzyon çözeltilerinde daha az 
stabildir. Bu nedenle A MOKLAVİN  I.V. bu çözeltiler içinde enfüzyon şeklinde verilmemeli, 
3-4 dakikanın üstünde bir sürede serum setinin lastik tüpüne enjekte edilerek intravenöz 
enjeksiyon şeklinde tatbik edilmelidir.  
 
Kullanılmayan antibiyotik çözeltisi atılmalıdır.  
 