 
1/12 
  KULLANMA TALİMATI  
  
MOXİPREC  400 mg  film tablet   
  Ağız yoluyla alınır.  
  
• Etkin madde:  Her bir film tablet 400 mg moksifloksasine eşdeğer miktarda 436,30 mg 
moksifloksasin HCl anhidr içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), povidon K -30, mikrokristalin selüloz PH 112, 
kroskarmelloz sodyum, sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearat, pharmacoat 603 
(Hidroksipropil metil selüloz), talk, kırmızı demiroksit, film kaplama materyali (Opadry AMB White OY -B-28920): P olivinil alkol, lesitin, titanyum dioksit, ksantan gam, talk  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. MOXİPREC nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXİPREC kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. MOXİPREC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXİPREC’in  saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  MOXİPREC
 nedir ve ne için kullanılır?  
  
• MOXİPREC, pembe renkli, oblong, bikonveks, çentiksiz, bir yüzü düz, diğer yüzü "400" 
yazılı görünüme sahip tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film tablet, 400 mg 
moksifloksasine eşdeğer miktarda 436,3 mg moksifloksasin hidroklorür anhidr içe rir.  
 
• MOXİPREC’in  etkin maddesi olan moksifloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir. 
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterile ri öldürerek etkisini gösterir. 
  
MOXİPREC , diğer bazı antibiyotiklere karşı dirençli olan çok sayıda bakteriye karşı da bakteri 
öldürücü etki göstermektedir (örn. beta -laktam ve makrolid dirençli bakteriler). Penisilin, 
sefalosporin, aminoglikozid, makrolid ve tetrasiklin grubu antibiyotikleri et kisiz kılan direnç 
mekanizmaları, moksifloksasinin bakteri karşıtı (antibakteriyel) etkisini engellememektedir.  
 
• MOXİPREC , 7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmuştur.  
2/12 
   
• MOXİPREC , duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu a şağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
- Kronik bronşitin aniden kötüleşmesi,  
- Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu ( toplumdan edinilmiş pnömoni), 
- Akut sinüzit,   
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve  yumuşak doku 
enfeksiyonları,  
- Kadın üreme organlarının üst bölümünde görülen pe lvik inflamatuvar hastalıkta,  
- Durumu güçleştiren başka tıbbi durum ya da hastalıklarla birlikte bulunan (komplike) deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonları; diyabet (şeker) hastalığ ındaki ayak yarası enfeksiyonları 
dahil,  
- Komplike karın içi enfeksiyonları; apse gibi çeşitli türlerden mikropların neden olduğu enfeksiyonlar dahil.  
  
• MOXİPREC’in  da dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyel sinüzit ve 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı 
iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlı ğında 
ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.   MOXİPREC , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.    
2.  MOXİPREC’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
  
• MOXİPREC’in  etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasin dâhil olduğu   
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:     
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kas ları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depres yon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
  Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXİPREC
 kullanımı 
derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.    
• MOXİPREC de  dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas 
güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda MOXİPREC  kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
• MOXİPREC’in de  dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka a lternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit (yeni gelişen sinüs iltihabı)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması d urumunun yeniden şiddetlenmesi)  
  MOXİPREC  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas - 
3/12 
  iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nörop ati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karış ıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).   
  Bu yan etkiler, MOXİPREC’e  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır.  
  Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda MOXİPREC  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOXİPREC  dâhil florokinolonlar ın 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
MOXİPRE C’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşı rı duyarlılığınız) var ise,  
- Hamile isen iz,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz,  
- Doktorunuz tarafından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanm ışsa,  
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi),  
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Ciddi kalp yetmezliğiniz var ise,  
- Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.  
  Moksifloksasin kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
  Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaciğer enzimlerinin düzeyleri normal üst sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda da kullanılmamalıdır.    
MOX İPREC’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
• MOXİPREC , özellikle kadınsanız veya yaşınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kanınızdaki potasyum düzeylerini düşüren herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız MOXİPREC  almadan önce doktorunuza danışınız (ayrıca 
“MOXİPREC’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Diğer ilaçlar ve 
MOXİPREC  bölümlerine bakınız).  
• Sara (epilepsi) veya kasılmalar geçirme olasılığınızı arttıran herhangi bir probleminiz 
varsa MOXİPREC  almadan önce doktorunuza danışınız.   
4/12 
  • Herhangi bir akıl sağlığı problemi yaşıyorsanız veya herhangi bir zamanda yaşadıysanız 
MOXİPREC  almadan önce doktorunuza danışın.  
• Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesinde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği 
(seyrek görülen bir kalıtsal hastalık) va rsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
MOXİPREC’in  size uygun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunacaktır.  
• Kadın üst genital kanalında komplike enfeksiyon (örneğin fallop tüplerinde ve yumurtalıklarda veya leğen kemiğinde apse ile ilişkili) yaşıyorsanız ve doktorunuz damar 
içine verilen tedavinin gerekli olduğunu düşünüyorsa MOXİPREC  tablet tedavisi uygun 
olmayabilir.  
• Tedavi periyodu sırasında çarpıntı veya düzensiz kalp atışı yaşarsanız derhal doktorunuza başvurmanız gerekmektedir. Doktorunuz kalp rit minizi ölçmek için EKG 
denilen kalp grafisi çekmek isteyebilir.  
• Kalp problemi riski dozun artmasıyla birlikte artış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen 
dozaja uyulmalıdır.  
• Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok)  
yaşama olasılığınız bulunmaktadır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya çıkabilir. 
Göğüste sıkışma, sersemlik hissi, bulantı veya bayılma ya da ayağa kalkınca yaşanan baş 
dönmesi bu durumun belirtileri arasındadır. Böyle bir durumda MOXİPREC  alma yı 
bırakın ve derhal doktora başvurunuz.  
• MOXİPREC  yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, bakınız. bölüm “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğe r iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka 
bir tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durum unda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• MOXİPREC’in de  aralarında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kasılmalara neden 
olabilir. Böyle bir durumda MOXİPREC  almayı bırakın ve derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle 
bir durumda MOXİPREC’le  tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• MOXİPREC’in de  aralarında olduğu kinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar verme davranışlarına yol açmıştır (Bakınız bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXİPREC  almayı bırakın ve derhal 
doktorunuza bilgi veriniz.  
• MOXİPREC’in de  aralarında olduğu antibiyotikleri alırken veya aldıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddileşirse veya uzun sürerse ya da dışkınızda kan veya mukus görürseniz MOXİPREC  almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayını z.  
• MOXİPREC  tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı 
ve iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXİPREC  tedavisini bırakmanızın 
ardından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı  
5/12 
  kortikos teroid kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir 
ağrı veya iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXİPREC  almayı bırakınız, etkilenen 
eklemleri dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini 
artırabileceğinden gereksiz egzersizden kaçınınız (“ MOXİPREC’i  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  
• Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXİPREC  alırken mutlaka bol sıvı 
tüketin. Dehidratasyon (sıvı kaybı) yaşamanız durumunda böbrek yetmezliği riski 
artabilir.  
• Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir? ” bölümlerine bakınız).  
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere ç ıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. MOXİPREC  ile tedavi u ygulanan hastalarda 
kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral anti -diyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilmelidir (bakınız 
bölüm 4. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale gelmesine neden olabilir. MOXİPREC  alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına 
maruz kalmakta n kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXİPREC’in  etkililiği 
ortaya konmamıştır.  
• Myasthenia Gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOXİPREC  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi 
myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis 
hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.   
  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
  
MOXİPREC’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
MOXİPREC  aç karnına veya süt ürünleri dahil yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer hamile iseniz, MOXİPREC  kullanmamalısınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hayvanlar üstünde yapılan çalışmalar, bu ilacın doğurganlık üstünde olumsuz bir etkisinin olduğunu göstermemiştir.  
  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
6/12 
  Bebeğinizi emziriyorsanız, MOXİPREC  kullanmamalısınız.  
  
Araç v e makine kullanımı  
MOXİPREC  baş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kaybına 
neden olabilir ya da kısa bir süreliğine baygınlık geçirebilirsiniz. Eğer bu etkileri 
hissediyorsanız araç veya makine kullanmamalısınız.  
  
MOXİP REC’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Geçerli değildir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• MOXİPREC  ile aşağıdaki ilaçlar birlikte kullanıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir:  
- Antiaritmikler grubu ilaçlar kullanıyorsanız (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) ya da sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim bozukluklarının tedavisinde  
kullanılan ilaçlardır);   
- Antipsikotik ilaçlar (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid) (bunlar çoğunlukla psikiyatrik hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlardır);  
- Trisiklik antidepresan ilaçlar (Depresyonu önlemek için kullanılan ilaçlar );   
- Bazı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin) (enfeksiyon hastalıkları ilaçları);   
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin) (alerjik tabloların tedavisinde kullanılan ilaçlar);  
- Diğer ilaçlar (sisaprid (mide -bağırsak ilacı), vinkamin (beyne kan akımını arttıran bir 
ilaç), bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç),  difemanil (bağırsak 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç).  
• Kan potasyum seviyeni zi düşürücü ilaçlar (ör. bazı idrar söktürücüler, bazı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (iltihaplanmaya karşı kullanılan 
ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp hızının azalmasına neden olan ilaçlar kullanıyorsanız, çünkü MOXİP REC  kullanırken ciddi kalp ritim bozuklukları riskini artırabilir.  
• Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (hazımsızlık için kullanılan mide asidini 
azaltıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahatsızlıkları için kullanılan 
sukralfat içeren ilaçlar MOXİPREC  tabletlerin etkisini azaltabilir. MOXİPREC  
tabletinizi bu ilaçlardan 6 saat öncesinde veya sonrasında alınız.  
• Aktif kömür içeren ilaçların MOXİPREC  tabletlerle aynı anda alınması MOX İPREC’in  
etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte  kullanılmaması önerilir.  
• Eğer oral varfarin gibi kan sulandırıcı ilaçlar kullanıyorsanız, kan pıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.    
3.  MOXİPREC
 nasıl kullanılır ?  
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, MOXİPREC  günde bir kez uygulanır. Günde 
birden fazla kullanılmamalıdır ve bu doz aşılmamalıdır.  
   
7/12 
  Tedavinin süresi, kullanıldığı hastalığınızın şiddetine y a da alınan klinik yanıta göre 
doktorunuz tarafından belirlenmelidir.  Genel tedavi süreleri:  
- Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün  
- Akciğer enfeksiyonu (pnomöni): 10 gün  
- Akut sinüzit: 7 gün  
- Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında öneri len tedavi süresi: 7 gün  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi 
(damardan uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 7- 21 gün.  
- Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün  
- Komplike karı n içi organların enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi (damardan 
uygulamayı takiben ağızdan uygulama): 5- 14 gün.  
  
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile başlanıp, ağızdan tablet uygulaması ile devam edilebilir  (ardışık tedavi).  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Film tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız olarak 
alınabilir.  
  
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
MOXİPREC’in  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır 
ve kullanılmamalıdır (bakınız “ MOXİPREC’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” 
bölümü).  
  
Yaşlılarda kullanım:  
MOXİPREC  için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda ve kanı diyaliz yöntemleriyle temizlenen hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildi r.  
 Diğer:  
Farklı etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  Eğer MOXİPREC’in  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXİPREC  kullandıysanız   
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlasını kullanmayınız. Eğer reçete edilen günlük bir 
tabletlik dozdan daha fazlasını kullandıysanız acil olarak doktorunuza/hastaneye başvurunuz. Kalan tabletleri, ambalajı veya bu kullanma talimatını doktorunuza vey a eczacınıza göstermek 
için yanınıza almaya çalışınız.  
   
8/12 
  MOXİPREC’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MOXİPREC kullanmayı unutursanız   
Eğer bir doz kullanmayı unutursanız, bu dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz kullanınız ve 
daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. Aynı gün içinde hatırlamazsanız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) alınız.  
  Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.    Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.    
MOXİPREC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi edilmeyebilir. 
Eğer ila cınızı tedavi süreniz bitmeden bırakmak istiyorsanız doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, MOXİPREC’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastad a görülebilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, MOXİPREC’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
- Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
- Aniden kendini kötü hissetme ve ya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık 
(bunlar potansiyel olarak yaşamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)  
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yaygın) alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek yan etki)  
- Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)   
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)   
9/12 
  - Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine  zarar 
vermeye  neden olur) (seyrek yan etki)  
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar giriş imi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan etki)  
- Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopm ası (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki)   
  Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz doktoruna başvurunuz.   
  Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya MOXİPREC  kullanımı 
sırasında kalp at ımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOXİPREC  kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.   
  Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belir tilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.     Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), heme n doktorunuza söyleyiniz.   
  Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanı z hemen doktorunuza başvurunuz.  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOXİPREC’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
  MOXİPREC’in  olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
  
Yaygın   
- Bulantı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide -bağırsak ve karında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı   
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar  
- Dirençli bakteri veya mantarların neden olduğu enfeksiyonlar (örneğin, Candida’nın 
neden olduğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi) hastaların kalp grafisinde  (EKG) değişim  
  
Yaygın olmayan  
- Döküntü  
- Mide bozuklukları (hazımsızlık, midede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kaybı)   
10/12 
  - Uyku bozuklukları (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda bazı karaciğer enzimlerinde (gamma -glutamil- transferaz, alkali fosfataz) artış   
- Bazı beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
- Kabızlık  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz  
- Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) değişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda LDH denilen kar aciğer enzimi seviyesinde artış 
dahil),   
- İştah ve yemek yemenin azalması  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma   
- Sırt, göğüs, leğen kemiği ve kol -bacaklarda ağrı ve acı  
- Kan pıhtılaşması için gerekli bazı kan hücrelerinde artma -   Terleme  
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış  
- Kaygı, endişe hal i  
- Kendini iyi hissetmeme (özellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem ağrısı  
- Çarpıntı  
- Düzensiz veya hızlı kalp atışı  
- Nefes darlığı (astıma benzer vakalar dahil) -  Bir sindirim enzimi olan amilazın kanda 
artması  
- Yerinde duramama, huzursuzluk  
- Karıncalanma hissi ve/veya uyuşma  
- Ciltte kurdeşen  
- Kan damarlarında genişleme  
- Ani zihin karışıklığı ve ortama uyum sağlayamama - Kan pıhtılaşması için gerekli bazı 
kan hücrelerinde azalma  
- Görme bozuklukları, çift görme ve bulanık görme dahil  
- Kan pıhtıl aşmasında azalma  
- Kan yağlarında artma  
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
- Kas ağrısı  
- Alerjik reaksiyon  
- Kan bilirubin seviyesinde artma  
- Mide iltihabı  
- İshal veya azalmış sıvı alımının neden olduğu su kaybı (dehidratasyon)  
- Şiddetli kalp ritmi anormallikleri  
- Kuru cilt  
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
  
Seyrek   
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda kramp  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek ka n basıncı (hipertansiyon)  
- Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, ağız, boğazda)   
11/12 
  - Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek laboratuvar test sonuçlarında 
yükselme dahil)  
- Karaciğer iltihabı  
- Ağız iltihabı  
- Kulaklarda çınlama/ses  
- Sarılık (göz aklarının veya cildin sararması)  
- Deride duyu bozuklukları  
- Anormal rüyalar  
- Dikkat bozukluğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
- Denge bozuklukları ve hareketlerde zayıflama (baş dönmesine bağlı)  
- Geçici veya kısmi hafıza kaybı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlikler (genellikle geri dönüşlüdür)  
- Kan ürik asit seviyesinde artma  
- Duygusal dengesizlik  
- Konuşma güçlüğü  
- Bayılma  
- Kaslard a güçsüzlük  
  
Çok seyrek   
- Eklemlerin iltihabı  
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayrılma (kendi olmama) hissi  
- Kan pıhtılaşmasında artma  
- Kas sertliği  
- Bazı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
- Aynı zamanda, kinolonlar olarak adlandırılan antibiyotik grubunun diğer ilaçları ile 
tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir, bu yan etkilerin MOXİPREC  tedavisi sırasında da görülebilme olasılığı vardır:   
- Kanda sodyum seviyelerinde artış,   
- Kanda kalsiyum seviyelerinde artış,   
- Kırmızı kan hücrelerinin yı kımında artış (hemolitik anemi)   - Kas hücrelerinde yıkım ile 
birlikte kas reaksiyonları,   
- Gün ışığına veya UV ışınlarına karşı artmış duyarlılık.  
  Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
    
12/12 
  5.  MOXİPREC’in  saklanması  
  
MOXİPREC’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXİPREC’i  kullanmayınız.  
 Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOXİPREC’i  kullanmayınız.  
 “Son Kull. Ta.” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.    
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
 Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.     