   1 
 KULLANMA  TALİMATI  
REMSİMA 100 mg IV konsantre infüz yon çözeltisi için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine infüzyon yoluyla kullanılır. 
Steril  
• Etkin madde : infliximab 
İnfliximab, fare hibridoma hüc relerinde rekombinant DNA teknolo jisi ile üretilen bir kimerik 
insan-fare IgG1 monoklonal antikorudur. 
• Yard ımc ı maddeler : Sukroz, polisorbat 80, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, d isodyum 
hidrojen fosfat dihidrat 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Me ydana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin n asıl raporlanacağını öğrenmek içi n 4. Bölüm’ün sonuna 
bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
Bu Kullanma Talimatında;  
1. REMS İMA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REMS İMA'y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REMS İMA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. REMS İMA'n ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REMSİMA nedir ve ne için kullanılır?  
REMSİMA; konsantre infüzyon çözeltisi hazırlamak için flakon iç inde beyaz liyofilize toz 
şeklinde sunulur. 
REMSİMA, Crohn hastalığı (Sindiri m kanalı kalınlaş ması ve ülser lerle giden iltihabi hastalık), 
romatoid artrit (Eklemlerin ağrı ve şekil bozukluğu ile giden i ltihabi hastalık), ankilozan 
spondilit (Sırt eklemlerinde ser tleşme ile seyreden ağrılı roma tizmal hastalık), ülseratif kolit 
(Kalın bağırsak iç yüzeyini döşeyen tabakada ülserlerle giden i ltihabi hastalık), psöriyatik    2 
 artrit (Sedef hastalarında eklem leri tutan romatizmal hastalık)  ya da psöriyazis (Sedef; derinin 
iltihabi hastalığı) tedavisinde, enflamatuvar (İltihabi) aktivi tenin azaltılması amacıyla 
kullanılmaktadır.  
Etkin maddesi olan infliximab, insa n ve fare kaynaklı bir cins proteindir. 
İnfliximab vücutta özel bir prot eini seçici olarak bağlar ve fa aliyetini engeller; enflamasyon 
sürecinde yer alan bu proteine tümör nekrozis faktörü alfa ya d a TNFα adı verilmektedir. Onun 
için REMSİMA’ya TNFα blokörü de d enir. Romatoid a rtrit, Crohn h astalığı, ankilozan 
spondilit, psöriyatik artrit ya d a psöriyazis gibi enflamatuvar  hastalıklarda TNFα miktarları, 
yaygın bir şekilde yükselmiş durum dadır ve TNFα’nın faaliyetini n engellenmesi 
vücudunuzdaki enflamasyonun azalmasına sebep olur. 
 
Romatoid artrit: 
Romatoid artrit eklemlerin enflamatuvar bir hastalığıdır. Eğer aktif romatoid artritiniz varsa, 
size önce başka ilaçlar verilecek tir. Eğer başka ilaçlar verilm iş ve hastalığınızın bulgu ve 
belirtileri devam ediyorsa, size aşağıdaki amaçlar için metotre ksat (Bağışıklık sistem 
baskılayıcı ilaç) ile kombinas yon şeklinde REMSİMA verilecektir : 
• Hastalığınızın bulgu ve belirtilerinin azaltılması, 
• Eklemlerinizdeki harabi yetin yavaşlatılması, 
• Fiziksel fonksiyonların ızın iyileştirilmesi. 
 
Crohn hastalığı: 
Crohn hastalığı, bağırsakların enf lamatuvar bir hastalığıdır. E ğer Crohn hastalığınız varsa ve 
en az 18 yaşındaki bir erişkinseniz ya da 6-17 yaş grubundaki b ir çocuksanız, size önce başka 
ilaçlar verilecektir. Eğer hastalığınızın bulgu ve belirtileri bunlara rağmen devam ediyorsa, size 
aşağıdaki amaçlar için REMSİMA verilecektir: 
• Bir kortikosteroid (iltihabi olay ları ve bağışıklık sistemini b askılayıcı) ve/veya bir 
immünosupresan (bağışıklık sistemi baskılayıcı) ile kontrol edi lemeyen veya bu tür ilaçları 
tolere edememiş iseniz, orta de recede ve şiddetli aktif Crohn h astalığının tedavisi için, 
• Başka ilaçlar veya ameliyat ile kontrol altına alınamamış, akın tılı enterokütanöz fistüllerin 
(bağırsaktan deriye açılan anormal kanalla r) sayısının azaltılm ası için. 
 
REMSİMA Crohn hastalığı olan 6 yaşı n altındaki hastalarda kulla nılmaz.  
 
Ülseratif kolit  
Ülseratif kolit, enflamatuvar bir bağırsak hastalığıdır. Eğer ü lseratif kolitiniz varsa, size önce 
başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlar yeterince iyi etki etmezse, hastalığınızın tedavisi için 
REMSİMA verilecektir. 
 
Ankilozan spondilit  
Ankilozan spondilit, omurganın enf lamatuvar bir hastalığıdır. E ğer ankilozan spondilitiniz 
varsa, size önce başka ilaçlar verilecektir. Eğer bu ilaçlar ye terince iyi etki etmezse, size 
aşağıdaki amaçlar için REMSİMA verilecektir: 
• Hastalığınızın işaret ve b elirtilerinin azaltılması, 
• Fiziksel fonksiyonların ızın iyileştirilmesi. 
 
Psöriyatik artrit  
Psöriyatik artrit, genellikle psöriyazisin (sedef hastalığı) eş lik ettiği, eklemlerin enflamatuvar 
bir hastalığıdır. Eğer aktif bir psöriyatik artritiniz varsa, s ize önce başka ilaçlar verilecektir. 
Eğer bu ilaçlar yeterince iyi etki  etmezse, size aşağıdaki amaç lar için REMSİMA verilecektir:    3 
 • Hastalığınızın işaret ve b elirtilerinin azaltılması, 
• Fiziksel fonksiyonların ızın iyileştirilmesi, 
• Eklem harabiyetini zin yavaşlatılması. 
 
Psöriyazis 
Psöriyazis (sedef hastalığı), de rinin enflamatuvar bir hastalığ ıdır. Eğer orta ile şiddetli plak 
(psöriyazisin bir tipi) psöriyazi siniz varsa, size önce başka i laçlar ya da örn. fototerapi 
verilecektir. Eğer bu ilaçlar veya tedaviler yeterince iyi etki  etmezse, sizdeki psöriyazisin bulgu 
ve belirtilerini azaltmak i çin REMSİMA verilecektir. 
 
2. REMSİMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Diğer tüm terapötik pr oteinlerde olduğu gibi  REMSİMA için de po tansiyel 
immünojenisite ris ki söz konusudur. 
 
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon  riski 65 yaş altındakilere 
göre daha yüksektir.  
TNF blokörlerinin kullanımına bağ lı olarak lösemi (kan kanseri)  geliştiği bildirilmiştir.  
TNF-alfa blokörü ilaçlarla tedavi olan hastalarda bakteriyel, m ikobakteriyel, mantar, viral, 
parazitik enfeksiyonlara bağlı ölüme veya hastaneye yatışa sebe p olabilen, çoklu-organ sistem 
ve bölgeleri etkileyebilen ci ddi enfeksiyon riski artmıştır. 
 
REMSİMA'yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ:  
• İnfliximab veya REMSİMA içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz. 
• Fare (kemirgen) proteinlerine  karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise niz. 
• Tüberküloz (mikrobik hastalık, ve rem) veya zatürre (akciğerleri n iltihaplanması ile giden 
ateşli hastalık) veya sepsis (kan  dolaşımında enfeksiyon) gibi,  ağır bir enfeksiyon 
geçirmekteyseniz. 
• Orta derecede veya şiddetli  kalp yetmezliğiniz varsa. 
 
Eğer yukarıdakilerin herhangi b iri sizde bulunuyorsa, REMSİMA a lmayınız. REMSİMA 
almadan önce, emin olmadığınız  konuları doktorunuzla konuşunuz.  
 
REMSİMA'yı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Aşağıdakiler sizin için geçerli yse REMSİMA almadan önce doktoru nuzla konuşunuz.  
 
Daha önce infliximab te davisi aldıysanız  
 Geçmişte infliximab tedavisi aldıysanız ve şu anda infliximab t edavisine tekrar başlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 16 haftadan daha uzun bir aradan sonra tekrar tedavi uygulanmas ı durumunda, aşırı 
duyarlılık reaksiyonları riski artmaktadır.  
 Enfeksiyonlar  
 REMSİMA almadan önce, eğer bir enfeksiyon geçirmekteyseniz, çok  hafif bile olsa bunu 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Herhangi bir zamanda histoplazmoz, koksidioidomikoz veya blasto mikoz adı verilen 
enfeksiyonların yaygın olduğu bir bölgede yaşadıysanız veya bu tip bir bölgeye seyahat    4 
 ettiyseniz REMSİMA almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Bu enfe ksiyonlar 
akciğerlerinizi veya vücudunuzun di ğer organlarını etkileyen sp esifik mantar tiplerinden 
kaynaklanır.  
 REMSİMA ile tedavi edilirken enf eksiyonlara daha kolay yakalana bilirsiniz. 65 yaşında 
veya daha ileri yaşta iseniz e nfeksiyon riskiniz daha yüksektir .  
 Bu enfeksiyonlar ciddi olabilir v e tüberküloz, virüs, mantar, b akteri veya çevredeki diğer 
organizmalardan kaynaklı enfeksiy onlar ve sepsisi içerebilir ve  yaşamı tehdit edebilir.  
 REMSİMA tedavisi sırasında enf eksiyon belirtileri fark ederseni z derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Enfeksiyon belirtil eri ateş, kendini iyi hissetmeme , grip benzeri belirtiler, öksürük, 
deride kızarıklık veya sıcaklık hissi, yaralar ve diş sorunları nı içerir. Doktorunuz REMSİMA 
tedavinizin geçici bir süre  durdurulmasını önerebilir.  
 Tüberküloz  
 Eğer geçmişte tüberküloz geçirdiyseniz ya da şu an tüberkülozu olan veya tüberküloz 
geçirmiş olan birisiyle yakın temas içindeyseniz, bunu doktorun uza söylemeniz son derecede 
önemlidir.  
 REMSİMA’ya başlamadan önce dokto runuz size tüberküloz testi yap acaktır. Tüberküloz 
için ilaçla tedavi edilen durumlarda bile, infliximab ile tedav i edilen hastalarda tüberküloz 
vakaları bildirilmiştir. Doktor unuzun bu testlerin yapıldığını dosyanıza yazması gereklidir.  
 Eğer doktorunuz tüberküloz için risk taşıdığınızı düşünürse, si ze REMSİMA verilmeden 
önce tüberküloz ilaçlarıyla tedavi edilebilirsiniz.  
 Eğer REMSİMA tedavisi sırasında t überküloz belirtileri fark ede rsiniz derhal doktorunuzu 
haberdar ediniz. Belirtiler i natçı öksürük, kilo kaybı, yorgunl uk hissi, ateş ve gece 
terlemeleridir.  
Hepatit B virüsü (HBV)  
 Hepatit B virüsü (HBV) taşıyıcısıysanız, sizde HBV varsa veya g eçmişte HBV geçirdiyseniz 
REMSİMA almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 Size HBV bulaşma riski olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza  söyleyiniz.  
 Doktorunuz size HBV testi yapacaktır.  
 REMSİMA da dahil olmak üzere TNF blokörleriyle tedavi, bu virüs ü taşıyan insanlarda 
HBV’nin tekrar aktif hale gelmesi ne neden olabilir. Ender olara k, HBV’nin tekrar aktif hale 
gelmesi yaşamınızı tehlikeye sokabilir.  
 Hepatit B tekrar aktif hale gelirse, doktorunuz tedavinizi durd urabilir ve size destek tedavisi 
ile beraber etkili antiviral ted avi gibi ilaçlar verebilir.  
Kalp sorunları  
 Eğer herhangi bir kalp sorununuz ( hafif bir kalp yetmezliği gib i) varsa doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Doktorunuz kalbinizi yakından iz lemek isteyecektir; doktorunuz göğsünüzü dinleyecek, 
vücudunuzu kontrol edecek ve ayaklarınızda sıvı birikmesi işare ti olup olmadığına 
bakacaktır. Fiziksel tetkikin sonrasında gerekli görülürse, kan  testleri veya EKG gibi ek 
tetkikler doktorunuz taraf ından talep edilebilir. 
 REMSİMA ile tedavi sırasında kal p yetmezliği belirtileri (örneğ i n  n e f e s  d a r l ı ğ ı  y a  d a  
ayaklarınızda şişme) ilk kez geli şiyorsa veya var olan belirtil er ağırlaşırsa, derhal doktorunuza 
söyleyiniz.       5 
 Kanser ve lenfoma  
 Eğer lenfoma (bir tür kan kanseri) veya başka herhangi bir kans eriniz varsa veya geçmişte 
geçirdiyseniz, REMSİMA kullanm adan önce bu durumu doktorunuza s öyleyiniz.  
 Hastalığı uzun zamandır devam ed en şiddetli romatoid artritli h astalar lenfoma gelişimi için 
daha yüksek risk altında olabilir.  
 REMSİMA alan çocuklar ve yetişkin lerde lenfoma veya başka bir k anser gelişme riski daha 
yüksek olabilir.  
 İnfliximab da dahil olmak üzer e TNF-blokörü alan bazı hastalard a hepatosplenik T-hücreli 
lenfoma adı verilen nadir bir ka nser türü gelişmiştir. Bu hasta ların çoğu Crohn hastalığı veya 
ülseratif koliti olan ergenlik çağındaki veya genç yetişkin erk eklerdir. Bu tip kanser 
genellikle ölüme yol açmıştır. Bu hastaların hemen hepsi TNF-bl okörlerine ilave olarak 
azatiyoprin veya 6-merkaptopürin içeren ilaçları da almıştır.  
 İnfliximab ile tedavi edilen bazı hastalarda deri kanserinin be lirli tipleri gelişmiştir. Tedavi 
sırasında veya sonrasında derin izin görünümünde herhangi bir de ğişiklik ya da deri üzerinde 
oluşumlar fark ederseniz  doktorunuza söyleyiniz.   
 Romatoid artrit için infliximab ile tedavi edilmekte olan bazı kadınlarda rahim ağzı (serviks) 
kanseri gelişmiştir. 60 yaş üzer i hastalar dahil REMSİMA kullan an kadınlar için, doktorunuz 
düzenli rahim ağzı kanseri taraması önerebilir.  
 Akciğer hastalığı veya a şırı sigara kullanımı  
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hasta lığı (KOAH) adı verilen bir akci ğer hastalığınız varsa ya da 
çok fazla sigara kullanıyorsan ız REMSİMA almadan önce doktorunu za söyleyiniz.  
 KOAH’lı hastalar ve aşırı sigara içen hastaların REMSİMA tedavi si sırasında kansere 
yakalanma riski daha yüksek olabilir.  
 Sinir sistemi hastalığı  
 REMSİMA almadan önce doktorunuza şu  anda veya geçmişte sinir si steminizi etkileyen bir 
sorun yaşayıp yaşamadığınızı söy leyiniz. Bu durum multipl skler oz (kas kontrolü veya 
görme problemlerine neden olan fe lç, tremor, konuşma bozuklukla rı gibi birden fazla sayıda 
ve çeşitli sinirsel belirtileri içeren hastalık), Guillain-Barr é sendromu (kaslarda zayıflık 
problemlerine neden olan kol ve bacaklarda his kaybı, kas zafiy eti veya felçle belirgin bir 
sinir sistemi hastalığı), nöbet ge çirip geçirmediğiniz veya siz e optik nörit (görme 
problemlerine neden olan göz sinirlerinde iltihabı içeren hasta lık) tanısı konulup 
konulmadığı bilgilerini kapsar.  
REMSİMA ile tedavi sırasında bir sinir hastalığının semptomları nı yaşamaya başlarsanız bunu 
hemen doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler; görmede değişiklikler i, kollarınızda veya 
bacaklarınızda güçsüzlüğü ve vücudunuzun herhangi bir yerinde u yuşma veya karıncalanmayı 
kapsar.   Anormal deri kanalları  
 Fistülleriniz (deri ile barsak arasında normalde olmaması gerek en bir bağlantı oluşması) 
varsa, REMSİMA almadan önce  doktorunuza söyleyiniz.  
 Aşılamalar  
 Eğer yakınlarda aşı olduysanız ya  da aşı olmanız planlanmış ise , doktorunuza söyleyiniz.  
 REMSİMA tedavisine başlamadan önce tavsiye edilen aşıları yaptı rmanız gereklidir. 
REMSİMA tedaviniz sırasında bazı aşıları yaptırabilirsiniz anca k canlı aşılar (canlı ama 
gücü azaltılmış enfeksiyon ajanları içeren aşılar), enfeksiyona  sebep olabilecekleri için 
REMSİMA kullanılırken  yapılmamalıdır.     6 
  Gebe iken REMSİMA aldıysanız, doğumdan sonra yaklaşık altı aya kadar bebeğinizin de 
canlı aşılar sebebiyle bu tip bir enfeksiyona yakalanma riski d aha yüksek olabilir. 
Bebeğinizin doktorlarına ve diğe r sağlık profesyonellerine REMS İMA kullanımınız 
hakkında bilgi vermeniz önemlidir; böylelikle onlar bebeğinize herhangi bir aşının [BCG 
aşısı (veremi önlemek için uygulan ır) gibi canlı aşılar dahil] ne zaman yapılacağına karar 
verebilirler (Daha fazl a bilgi için bkz. Böl üm Hamilelik ve Emz irme). 
 Terapötik enfeksiyöz ajanlar  
 Yakın tarihte bir terapötik enfek siyöz ajan (kanser tedavisi iç in kullanılan BCG enjeksiyonu 
gibi) ile tedavi gördüyseniz veya bu tip bir tedaviyi almanız p lanlanıyorsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
 Operasyonlar veya diş prosedürleri 
 Size herhangi bir cerrahi operasy on veya diş prosedürü uygulana cak ise, doktorunuza 
söyleyiniz. 
 Cerrahınıza veya diş hekiminize REMSİMA tedavisi almakta olduğu nuzu söyleyiniz.  
 Karaciğer sorunları 
 İnfliximab kullanan bazı hastala rda ciddi karaciğer sorunları g elişmiştir.  
 REMSİMA ile tedavi esnasında karaciğer problemleriyle ilgili be lirtiler yaşarsanız hemen 
doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler , deri ve gözlerin sarıya dön mesini, koyu kahve renkli 
idrarı, mide bölgenizin sağ üst tarafında ağrı ve şişliği, ekle m ağrısını, deri döküntüsünü 
veya ateşi içerir.    
 
Düşük kan sayımları 
 İnfliximab kullanan bazı hastala rda vücut, enfeksiyonlarla sava şmak ya da kanamayı 
durdurmak için yeterli miktarda  kan hücresi üretemeyebilir.  
 REMSİMA ile tedavi esnasında düş ük kan sayımlarıyla ilgili beli rtiler yaşarsanız hemen 
doktorunuza söyleyiniz. Belirtiler, inatçı ateşi, kanamayı ya d a daha kolay morarmayı, deri 
altındaki kanama sebebiyle oluş an küçük kırmızı veya mor noktal arı veya solgun görünmeyi 
içerir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 İnfliximab kullanan bazı hastalar lupus adı verilen bir bağışık lık sistemi hastalığıyla ilgili 
belirtiler yaşamışlardır. 
 REMSİMA ile tedavi esnasında lupus belirtileri gelişirse hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Belirtiler, eklem ağrısını ya da  yanaklarda veya kollarda güneş e hassas döküntüyü içerir. 
 Çocuklar ve ergenler (6-17 yaş arası)  
Yukarıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler için de geçerlidir. Ay rıca:  
 İnfliximab gibi TNF-blokörleri almış bazı çocuklar ve ergenlerd e bazen ölümle sonuçlanan 
kanserler (sıradışı tipl er dahil) gelişmiştir.  
 İnfliximab alan çocuklarda yetişk inlere kıyasla daha fazla enfe ksiyon gelişmiştir.  
 REMSİMA tedavisine başlamadan önce çocuklara tavsiye edilen aşı lamalar yapılmalıdır. 
Çocuklar REMSİMA tedavisi sırasında bazı aşıları olabilirler an cak REMSİMA kullanımı 
sırasında canlı aşı yapılmamalıdır.  
 
Çocuklarda REMSİMA sadece Crohn hastalığı veya ülseratif kolit tedavisi için kullanılmalıdır. 
Bu çocuklar 6 yaşında ve ya daha büyük olmalıdır.     7 
  
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.” 
 
REMSİMA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerin REMSİMA’yı etkilemesi beklenmemektedir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Hamile iseniz, hamile olabileceğ inizi düşünüyorsanız veya bebek  sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzdan tavsiye alı nız. REMSİMA hamilelik 
esnasında sadece doktorunuz s izin için gerekli olduğunu düşünüy orsa kullanılmalıdır.  
 Eğer REMSİMA ile tedavi oluyorsan ız, tedaviniz sırasında ve son  REMSİMA infüzyonunu 
izleyen 6 ay süreyle doğum kontro l yöntemleri kullanarak hamile  kalmaktan sakınmalısınız. 
Bu sürede doğum kontrolü kullanı mını doktorunuz ile konuşunuz.  
 Gebelik sırasında REMSİMA aldıysanız, bebeğinizin enfeksiyona y akalanma riski daha 
yüksek olabilir.  
 Bebeğinize herhangi bir aşı yapılmadan önce, bebeğinizin doktor larına ve diğer sağlık 
uzmanlarına REMSİMA kullandığını zı söylemeniz önemlidir. Gebeli k döneminde 
REMSİMA kullandıysanız, doğumdan s onra 6 ay içerisinde bebeğini ze BCG aşısının 
(tübekülozun önlenmesi nde kullanılır) uygulanm ası, ölüm dahil c iddi komplikasyonlara ve 
enfeksiyona yol açabilir. BCG aşıs ı gibi canlı aşılar bebeğiniz e doğumdan sonraki 6 ay 
içerisinde uygulanmamalıdır (da ha fazla bilgi için bkz. Aşılama  bölümü). 
 Gebelik döneminde infliximab ile  tedavi edilen kadınlardan doğa n bebeklerin beyaz kan 
hücre sayısında ciddi azalmalar bildirilmiştir. Bebeğinizde dev amlı ateş veya enfeksiyonlar 
varsa, derhal bebeğini zin doktoruyla görüşünüz. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 REMSİMA'nın anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. 
 REMSİMA ile tedavi edilirken veya REMSİMA tedavinizin son dozun dan sonra 6 ay 
süreyle bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REMSİMA'nın alet, motorlu araç ve makine kullanma becerisini et kileme ihtimali azdır. 
REMSİMA aldıktan sonra eğer yorgunluk duyuyorsanız, sersemlik v arsa veya kendinizi iyi 
hissetmiyorsanız alet, motorlu araç ve makine kullanmayınız. 
 
REMSİMA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği” kabul edilebi lir. Ancak REMSİMA size uygula nmadan önce, sodyum 
içeren bir çözelti i le karıştırılır. Düş ük sodyum diyetindeysen iz, doktorunuz ile konuşun.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İltihabi hastalıkları olan hastalar sorunlarının tedavisi için halihazırda ilaç (örn. metotreksat) 
kullanmaktadır. Bu ilaçlar yan etkilere neden olabilir. REMSİMA  alırken diğer ilaçlardan 
hangilerini kullanmaya devam etmeniz gerektiği konusunda doktor unuz size bilgi  verecektir.    8 
  
Crohn hastalığı, ülseratif kolit,  romatoid artrit, ankilozan sp ondilit, psöriyatik artrit veya 
psöriyazisin tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar veya vitaminl er ve bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz 
satılan ilaçlar dahil, kullanmakta ya da kullanmış olduğunuz di ğer ilaçları doktorunuza 
söyleyiniz.   Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
 Bağışıklık sisteminizi  etkileyen ilaçlar.  
 Kineret (anakinra içer ir). REMSİMA ile Kineret birlikte kullanı lmamalıdır.  
 Orencia (abatasept içerir). REM SİMA ile Orencia birlikte kullan ılmamalıdır. 
 
REMSİMA kullanırken canlı aşılar yaptırmamalısınız. Gebelik dön eminde REMSİMA 
kullandıysanız, bebeğinize herhangi bir aşı yapılmadan önce, be beğinizin doktoruna ve 
bebeğinizin bakımından sorumlu d iğer sağlık profesyonellerine R EMSİMA kullanımınız 
hakkında bilgi veriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. REMSİMA nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz sizin kişisel dozunuza (mg olarak) ve ne kadar sıklı kla REMSİMA uygulanacağına 
karar verecektir. Size verilen doz ; hastalığınıza, vücut ağırlı ğınıza ve REMSİMA’ya verdiğiniz 
yanıta bağlıdır. 
 Aşağıdaki tablo ne kadar sıklıkla  REMSİMA verileceğini gösterme ktedir. 
1. doz 0 haft a
2. doz 1. dozunuzda n2 hafta sonra  
3. doz 1. dozunuzdan 6 hafta sonra  
Sonraki dozla r H a s t a l ı ğınıza ba ğlı olarak her 6-8 haftada bi r
 
Romatoid artrit:  
Önerilen doz, vücut ağırlığının ki logramı başına 3 mg inflixima bdır. 
 
Crohn hastalığı:  
Orta ve şiddetli, aktif Crohn hastalığı için önerilen doz, vücu t ağırlığının kilogramı başına 5 mg 
infliximabdır. 
 
Enterokütanöz fistülle rin kapanması içi n önerilen doz, vücut ağ ırlığının kilogr amı başına 5 mg 
infliximabdır. 
 
Ankilozan spondilit  
Önerilen doz, vücut ağırlığının ki logramı başına 5 mg inflixima bdır. 
 
Psöriyatik artrit  
Önerilen doz, vücut ağırlığının ki logramı başına 5 mg inflixima bdır. 
 
Ülseratif kolit  
Önerilen doz, vücut ağırlığının ki logramı başına 5 mg inflixima bdır.    9 
  
Psöriyazis  
Önerilen doz, vücut ağırlığının ki logramı başına 5 mg inflixima bdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REMSİMA size doktorunuz veya hemşireniz tarafından bir hastaned e veya klinikte verilecektir. 
Doktorunuz veya hemşireniz enjeksiyonluk REMSİMA çözeltisini ha zırlayacaktır. REMSİMA 
çözeltisi damarlarınızdan birine yavaşça enjekte edilecektir (2  saat süreyle). Bu işlem genellikle 
kolunuzdan yapılacaktır. Buna "intravenöz infüzyon" veya damlat ma adı verilir. Üçüncü 
infüzyondan (ilaç uygulaması) sonr a doktorunuz size REMSİMA'yı 1 saatlik bir süre içinde 
uygulamaya karar verebilir.    REMSİMA doz unuzu alırken ve uygulamadan sonraki 1-2 saat 
süresince gözlem altında olacaksınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda REMSİMA sadece çocuk Crohn hastalığı veya ülseratif kolit için tedavi almakta 
ise kullanılmalıdır. Bu çocukl ar 6 yaşında veya daha büyük olma lıdır. Önerilen doz yetişkinler 
ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda REMSİMA ile özel çalışmalar yapılmamıştır. 65 yaş üstü hastalarda ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere gö re daha yüksektir. Yaşlılar 
tedavi edilirken enf eksiyon riski için di kkatli olunmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği, k araciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur. 
 
Eğer REMS İMA'n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REMSİMA kullandıysanız  
Doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağı için, gereği nden fazla REMSİMA 
kullanmanız söz konusu değildir. Çok fazla REMSİMA alımının bil inen hiçbir yan etkisi 
yoktur. 
 
REMSİMA'dan kullanman ız gerekenden fazlas ının kullan ıldığını düşünüyorsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 
 
Eğer REMSİMA kullanmayı unutursanız 
İlacın verileceği randevunuzu unut ur veya kaçırırsanız mümkün o lan en kısa zamanda yeni bir 
randevu için başvurunuz.  
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
REMSİMA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Veri yoktur. 
 
 
    10 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, REMSİMA’nın i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkilerin çoğunluğu hafif ile orta derecededir. Ancak bazı hastalar ciddi yan etkiler 
yaşayabilir ve tedavi gerekebili r. Yan etkiler, REMSİMA tedavin iz durdurulduktan sonra da 
görülebilirler. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REMSİMA’yı kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
• Alerjik reaksiyon belirtileri: Ör n. yüzünüzde, dudaklarınızda, ağzınızda veya boğazınızda 
yutmada veya nefes almada zorluğa neden olabilecek şişlik, deri  döküntüsü, ürtiker, ellerde, 
ayaklarda veya ayak bileklerinde şişlik. Bu reaksiyonların bazı ları yaşamı tehdit edecek 
kadar ciddi olabilir. Enjeksiy onunuzdan 2 saat veya daha sonra bir alerjik reaksiyon 
meydana gelebilir. Enjeksiyonunuzdan 12 gün sonrasına kadar mey dana gelebilecek diğer 
alerjik yan etkilerin belirtileri kaslarda ağrı, ateş, eklem ve ya çene ağrısı, boğaz ağrısı veya 
baş ağrısı olabilir. Bu alerjik reaksiyonlar hem infliximabın i lk infüzyonunun ardından hem 
de tedavinin devamında uygulanan  infliximab infüzyonların ardın dan benzer belirtiler ile 
görülebilir. 
• Kalp sorunu belirtileri: Örn. göğüs te rahatsızlık veya ağrı, ko lda ağrı, mide ağrısı, nefes 
darlığı, kaygı, denge kaybı, baş dönmesi, baygınlık, terleme, b ulantı, kusma, göğüste sıkışma 
veya çarpıntı, hızlı veya yavaş  kalp atımı ve ayaklarınızda şiş lik. 
• Enfeksiyon belirtileri (tüber küloz dahil): Örn. ateş, yorgunluk  hissi, öksürük (inatçı olabilir), 
nefes darlığı, grip benzeri semptomlar, kilo kaybı, gece terlem eleri, ishal, yaralar, bağırsakta 
veya anüs çevresinde cerahat topla nması (abse), diş sorunları v eya idrara çıkma sırasında 
yanma hissi. 
• Muhtemel kanser belirtileri le nf düğümlerinin şi şkinliğini, kil o kaybını, ateşi, olağandışı deri 
nodüllerini, benlerde veya deri r enginde değişikliği veya olağa ndışı vajinal kanamayı içerir 
ancak bunlarla sınırlı değildir.  
• Akciğer sorunu belirtileri: Ör n. öksürük, nefes alma güçlükleri  veya göğüste sıkışma hissi. 
• Sinir sistemi sorunu (göz sorun ları dahil) belirtileri: Örn. nö betler, vücudunuzun herhangi 
bir yerinde karıncalanma veya uyuşukluk, kollar veya bacaklarda  güçsüzlük, çift görme gibi 
görmede değişiklikler veya başka göz sorunları. 
• Geçmişte hepatit B geçirdiyseni z hepatit B enfeksiyonu dahil ol mak üzere karaciğer sorunu 
belirtileri: Örn. deride veya gözlerde sararma, koyu kahverengi  idrar, karın bölgesinin sağ 
üst tarafında ağrı ya da şişli k, eklem ağrısı, deri döküntüsü v eya ateş. 
• Lupus adı verilen bir bağışıklık sistemi bozukluğunun belirtile ri: Örn. eklem ağrısı veya 
yanaklar ya da kollarda güneşe duyarlı döküntü (lupus) ya da ök sürük, nefes darlığı, ateş 
veya deri döküntüsü (sarkoidoz). 
• Düşük kan sayımı belirtileri: Örn. inatçı ateş, daha kolay kana ma veya morarma, deri 
altındaki kanama sebebiyle oluş an küçük kırmızı veya mor noktal ar veya solgun görünüm.  
• Ciddi deri problemlerinin belir tileri: Örn. kırmızımsı, görünüm  olarak hedef tahtasını 
andıran noktalar veya gövdede gen ellikle ortası kabarcıklı yuva rlak lekeler, geniş bölgelerde 
derinin soyulması ve derinin pul  pul dökülmesi, ağız, boğaz, bu run, cinsel organ bölgesi ve 
gözlerde yaralar ya da vücuda yay ılabilen, küçük içi cerahat do lu kabarcıklar. Bu deri 
reaksiyonlarına ateş eşlik edebilir.     
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
 Çok yaygın        : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hasta nın birinden faz la görülebilir.    11 
 Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden f azla  görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor    : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor. 
 Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın yan etkiler  
• Karın ağrısı, hasta hissetme, 
• Herpes (uçuk) veya grip gi bi viral enfeksiyonlar, 
• Sinüzit gibi üst solunu m yolu enfeksiyonları, 
• Baş ağrısı, 
• İnfüzyondan kaynaklanan yan etki, 
• Ağrı. 
 
Yaygın yan etkiler  
• Karaciğerinizin çalışma biçimin de değişimler, karaciğer enzim lerinde artış (kan testleriyle 
saptanır), 
• Bronşit veya pnömoni gibi akci ğer veya göğüs enfeksiyonları, 
• Zor veya ağrılı nefes alma, göğüs ağrısı, 
• Mide veya bağırsakta kanama, ishal, hazımsızlık, mide yanması , kabızlık, 
• Kurdeşen (ürtiker), kaşın tılı döküntü veya deri kuruluğu, 
• Denge sorunları veya baş dönmesi, 
• Ateş, fazla terleme, 
• Düşük veya yüksek kan basıncı  gibi dolaşım sorunları, 
• Morluklar, sıcak basması veya  burun kanaması, sıcak, kırmızı deri (kızarma), 
• Yorgunluk veya güçsüzlük hissi, 
• Kan zehirlenmesi, apse ya da de ri enfeksiyonu (selülit) gibi bakteriyel enfeksiyonlar,  
• Deride mantar enfeksiyonu, 
• Anemi (kansızlık) veya düşük l ökosit (beyaz kan hücresi) sayı mı gibi kan sorunları, 
• Şişmiş lenf düğümleri, 
• Depresyon (ruhsal boz ukluk), uyku sorunları, 
• Göz kızarıklığı ve enfeksiyon dahil göz sorunları, 
• Hızlı kalp atışı (taşikardi) ve ya çarpıntılar (kişinin kalp a tışını hissetmesine yol açan bir kalp 
atışı anormalliğidir), 
• Eklemlerde, kaslarda veya sırtta ağrı, 
• İdrar yolu enfeksiyonu, 
• Psöriyazis, egzema (cildin bi rçok maddeyle temas etmesi sonuc u duyarlı hale gelmesiyle ya 
da çeşitli genetik ve çevresel faktörlerin etkisiyle ortaya çık an iltihaplı ve alerjik bir deri 
hastalığıdır) ve saç dökülme si gibi deri sorunları, 
• Enjeksiyon yerinde ağrı, şişme , kızarıklık veya kaşıntı gibi reaksiyonlar, 
• Ürperme, deri altında sıvını n birikip şişmeye  neden olması, 
• Uyuşukluk veya karıncalanma hissi. 
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Kan akımında azalma (periferi k iskemi), bir damarın şişmesi ( tromboflebit),  
• Kan damarlarının dışında kan topl anması (hematom) veya morarm a, 
• İçi sıvı dolu kabarcıklar, siğiller, anormal deri rengi veya cildin renk değiştirmesi veya 
dudaklarda şişme ya da derinin kalınlaşması veya kırmızı, kabuk lanmış ve pul pul olmuş deri 
gibi deri sorunları,    12 
 • Şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn. anafilaksi), lupus adı ve rilen bir bağışıklık sistemi 
bozukluğu (belirtileri inatçı kızarıklık, ateş, yorgunluk, ekle m ağrısı veya yanaklar ya da 
kollarda güneşe duyarlı döküntü), ya bancı proteinlere alerjik r eaksiyonlar, 
• İyileşmesi daha uz un süren yaralar, 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) veya safra kesesi iltihabı, kara ciğer hasarı (belirtileri deride veya 
gözlerde sararma, koyu kahverengi idrar veya karın bölgesinin s ağ üst tarafında ağrı, ateş 
şeklindedir, karaciğer fonks iyon testlerinde belli olur), 
• Unutkanlık, hırçınlık, kafa  karışıklığı, sinirlilik,   
• Bulanık görme veya görme fonksiyonunda azalma, gözlerde şişli k veya arpacık dahil göz 
sorunları,  
• Yeni veya kötüleşen kalp yetmezl iği, yavaş kalp  atım hızı,  
• Bayılma, 
• Konvülsiyonlar, s inir sorunları, 
• Bağırsakta delinme veya ince ba ğırsakta tıkanma, mide ağrısı veya krampları, 
• Pankreas iltihabı (pankreatit) (b elirtileri sırta vuran karın  ağrısı, sindirim problemleri ve 
laboratuvar bulguları ve radyoloji k incelemelerle desteklenir),  
• Mantar enfeksiyonları veya tır naklarda mantar enfeksiyonu,  
• Akciğer sorunları (Örn. ödem), 
• Akciğerlerin etrafında sıvı toplanması (plevral efüzyon),  
• Akciğerlerde hava yollarının dara lması sebebiyle nefes almada  zorluk, 
• Akciğerleri çevreleyen zarlard a enflamasyon nefes almakla dah a da kötü hissedilen batıcı 
göğüs ağrısına sebe p olur (plörezi), 
• Tüberküloz 
• Böbrek enfeksiyonları, 
• Düşük kan pulcukları sayısı, ç ok fazla sayıda beyaz kan hücre si,  
• Vajina enfeksiyonları, 
• Bireyin kendi vücuduna karşı y önetilmiş spesifik bir bağışıkl ık tepkisini (otoantikor 
pozitifliği) göster en kan testleri. 
 
Seyrek yan etkiler  
• Bir kan kanseri tipi (lösemi), 
• Lenf bezlerindeki bir kanser tipi (lenfoma), 
• Kanınızın vücudunuza yeterli oksijen sağlayamaması, bir kan d amarında daralma gibi dolaşım 
sorunları, 
• Beyin zarında enfla masyon (menenjit), 
• Bağışıklık sisteminin zayıfla masından dolayı görülen enfeksiy onlar, 
• Geçmişte hepatit B olduysan ız, hepatit B enfeksiyonu, 
• Bağışıklık sistemindeki bir so run sebebiyle ka raciğerde iltih ap (otoimmün hepatit),  
• Derinin veya gözlerin sarılaşması na sebep olan karaciğer soru nu (sarılık) 
• Dokuda anormal şişlik veya büyüme, 
• Bilinç kaybına neden olan ve yaşamı tehdit edebilen ciddi ale rjik reaksiyonlar (anafilaktik 
şok), 
• Küçük kan damarlarının iltihabı (vaskülit), 
• Akciğerler, deri veya lenf düğ ümlerini etkileyebilecek bağışı klık bozuklukları (örn. 
sarkoidoz), 
• Bir antienflamatuar cevap sonucunda bağışıklık hücrelerinin b irikmesi (granülamatoz 
lezyonlar) 
• İlgi veya duygu eksikliği,    13 
 • Toksik epidermal nekroliz, S tevens-Johnson sendromu ve akut g eneralize ekzantematöz 
püstüloz (ani başlayan, ateşle b irlikte tüm vücutta yaygın şeki lde, deri üzerinde, içi cerahat 
dolu küçük kabarcıklar ile seyreden  bir tablo) gibi ciddi deri sorunları,  
•  Eritema multiforma, içi sıvı dolu kabarcıklar ve derinin soy ulması ya da çıban gibi diğer deri 
sorunları (fronkül), 
• Kas kontrolü, kas zayıflığı vey a görme problemleri (transvers  miyelit, multipl skleroz benzeri 
hastalık, optik nörit ve Guillain- Barré sendromu) gibi ciddi si nir sistemi bozuklukları, 
• Körlük de dahil olmak üzere, görm e değişikliklerine sebep ola bilecek göz iltihabı,  
• Kalp zarında sıvı (perikardiyal efüzyon), 
• Ciddi akciğer sorunları (inters tisyel akciğer hastalığı gibi) , 
• Melanom (bir cilt kanseri tipi), 
• Servikal kanser, 
• Düşük kan sayımları (beyaz kan hü crelerinin sayısında ciddi a zalma dahil), 
• Derinin altındaki kanamanı n sebep olduğu küçük kırmızı veya m or noktalar, 
• ‘Kompleman faktör’ diye adlandırılan ve bağışıklık sisteminin  b i r  p a r ç a s ı  o l a n  b i r  k a n  
proteinin değerlerin in anormal olması,  
• Likenoid reaksiyonlar (kaşıntı lı, kırmızımsı-mor deri döküntü sü ve/veya mukoza zarlarının 
üzerinde dantele benzer beyaz-gri çizgiler) 
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
• Çocuklar ve yetişkinlerde kanser, 
• Çoğunlukla erkek ergenleri ve g enç erkekleri etkileyen seyrek  görülen bir kan kanseri tipi 
(hepatosplenik T-hücreli lenfoma), 
• Karaciğer yetmezliği, 
• Merkel hücreli karsinoma (bir cilt kanseri tipi), 
• Dermatomiyozit adı verilen bi r bozuklukta kötüleşme (kas güçs üzlüğü eşliğinde deri 
döküntüsü şeklinde kendini gösterir), 
• Kalp krizi, • Tedavi sırasında veya sonrası nda 2 saat içinde görme kaybı,  
• Zayıflamış bağışıklık sistemi  sebebiyle bir canlı aşının sebe p olduğu enfeksiyon, 
• Kaposi Sarkomu, İnsan Herpes Virüsü-8 enfeksiyonu ile ilişkil i nadir bir kanser türüdür. 
Kaposi Sarkomu en yaygın olara k, ciltte mor lezyonlar halinde b elirir. 
 
Çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer yan etkiler  
Crohn hastalığı için infliximab alan çocuklarda, Crohn hastalığ ı için infliximab alan 
yetişkinlere kıyasla yan etkilerd e bazı farklar görülmüştür. Ço cuklarda daha fazla görülen yan 
etkiler şunlar olmuştur: düşük kırmızı kan hücre sayısı (anemi) , dışkıda kan, tüm beyaz kan 
hücrelerinin sayısında düşüklük (l ökopeni), kızarıklık veya kız arma (sıcak basması), viral 
enfeksiyonlar, enfeksiyonla sava şan beyaz kan hücrelerinin sayı sının azlığı (nötropeni), kemik 
kırığı, bakteri enfeksiyonu ve s olunum yolunda alerjik reaksiyo nlar.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi’ne    14 
 (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. REMSİMA’nın saklanması 
REMSİMA'y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
Renk değişikliği olan ve içinde  partikül bulunan çözeltileri ku llanmayınız.  
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C). 
 
REMSİMA buzdolabı dışında orijina l karton kutusunun içinde bir kereye mahsus olmak üzere 
6 aya kadar maksimum 25°C’de saklanabilir ancak orijinal son ku llanma tarihinden sonra 
kullanılmamalıdır. Bu durumda ü rünü saklamak üzere tekrar buzdo labına koymayınız. Yeni 
son kullanma tarihini karton kutunun üzerine gün/ay/yıl olarak yazınız. Yeni kullanma tarihine 
ya da kutu üzerinde basılı son kullanma tarihine kadar kullanıl mazsa (hangi tarih daha önce ise) 
bu ürünü atınız. 
 
Sulandırılarak hazırlanan infüzyon çözeltisinin bakteriyolojik nedenlerle mümkün olduğunca 
çabuk kullanılması önerilmektedi r. İnfüzyon, hazırlama ve sulan dırma işleminden sonraki 3 
saat içerisinde yapılmalıdır. Hazırlama ve sulandırma işlemi mi kropların olmadığı (aseptik) 
koşullar altında yapıldığında, RE MSİMA infüzyon çözeltisi 2°C i le 8°C'de 28 gün ve ilave 
olarak buzdolabından çıkartıldıktan sonr a 25°C’de 24 saat sakla nabilir. 
Doktorunuz veya diğer sağlık gör evlileri, REMSİMA'nın kullanılm ası ve saklanması 
konusunda size gerekli b ilgileri verecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
REMSİMA'yı şişenin etiketi ve kutu üzerinde belirtilen son kull anma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:
  
CELLTRION HEALTHCARE İLAÇ SANAYİ  VE TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ          
Eski Büyükdere Caddesi No:14 Park P laza Kat:7 Bağımsız Bölüm 19 -D Maslak, Sarıyer/  
İstanbul  
Üretim yeri: 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Sanayi Caddesi No: 13 Yenibos na - Bahçelievler/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı _________tarihinde onaylanm ıştır.    15 
 SAĞLIK GÖREVLİLERİ İÇİN DOĞRU KULLANIM TALİMATLARI 
Haz ırlama ve Kullan ım – saklama ko şullar ı 
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C). 
REMSİMA, orijinal son kullanma tarihini geçmeyecek şekilde orij inal karton kutusunun içinde 
6 aya kadar bir sefere mahsus olmak üzere maksimum 25°C'ye kada r olan sıcaklıklarda 
saklanabilir ancak orijinal son kullanma tarihinden sonra kulla nılmamalıdır. Yeni son kullanma 
tarihi karton kutunun üzerine yazı lmalıdır. Buzdolabından çıkar ıldıktan sonra, REMSİMA 
saklanmak üzere buzdolabına  tekrar koyulmamalıdır. 
Haz ırlama ve Kullan ım – haz ırlama, suland ırma ve uygulama talimatlar ı 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğini arttırmak için , uygulanan ilacın markası ve seri 
numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir. 
1. İhtiyaç duyulan dozu ve REMSİMA flakon sayısını hesaplayınız. H er REMSİMA flakonu 
100 mg infliximab içermektedir. Ge rekli olan hazırlanmış REMSİM A çözeltisinin toplam 
hacmini hesaplayınız. 
2. Aseptik koşullar altında, 21-gauge (0,8 mm) veya daha küçük iğn esi olan bir enjektör 
kullanarak, her REMSİMA flakonunu 10 ml enjeksiyonluk su ile su landırınız. Flakonun 
üzerindeki flip-off kapağı çıkarınız ve tıpanın üzerini %70'lik  alkollü tampon ile siliniz. 
Enjektörün iğnesini kauçuk tıpan ın ortasından batırarak flakonu n içine daldırınız ve 
enjeksiyonluk su akış yönünü, flakonun cam duvarına yönlendirin iz. Flakonu hafif 
hareketlerle döndürerek, liyofilize tozun çözünmesini sağlayını z. Bu işlemi uzun süreyle ya 
da hızlı hareketlerle yapmayınız. FLAKONU ÇALKALAMAYINIZ.  Hazırlanan 
çözeltinin köpüklenmesi o lağandır. Hazırlanmış çözeltiyi 5 daki ka süreyle dinlenmeye 
bırakınız. Çözeltinin renksiz ile açık sarı arasında ve "yanar döner" olduğunu kontrol ediniz. 
İnfliximab bir protein olduğu için  çözeltide birkaç ince yarı ş effaf partikül oluşabilir. Eğer 
içinde opak partiküller veya başk a yabancı partiküller varsa ya  da renk değişikliği oluşmuş 
ise çözeltiyi kullanmayınız. 
3. Hazırlanmış REMSİMA çözeltisin in tamamını, sodyum klorür 9 mg/m l (%0,9) infüzyon 
çözeltisi ile 250 ml'ye seyreltiniz. Hazırlanmış REMSİMA çözelt isini başka bir çözücü ile 
seyreltmeyiniz. Seyreltme, 250 ml'lik cam şişe ya da infüzyon t orbasından, hazırlanmış 
REMSİMA çözeltisinin hacmine eşit  hacimde sodyum klorür 9 mg/ml  (%0,9) infüzyon 
çözeltisi çekilerek yapılabilir. Hazırlanmış REMSİMA çözeltisin in ihtiyaç duyulan 
miktarını 250 ml'lik infüzyon şişe si ya da torbasına yavaşça ek leyiniz. Hafif hareketlerle 
karıştırınız. 250 ml’den büyük hacimler için infüzyon çözeltisi nin konsantrasyonunun 4 
mg/ml’den fazla olmadığına emin olmak amacıyla daha büyük bir i nfüzyon torbası (örneğin 
500 ml, 1000 ml) ya da birkaç tan e 250 ml’lik infüzyon torbası kullanınız. İnfüzyon çözeltisi 
sulandırılıp seyreltildikten sonra buzdolabında saklanırsa, çöz elti, 4. adımdan (infüzyon) 
önce 25°C’lik ısıya gelmesi için oda sıcaklığında 3 saat beklet ilmelidir.  2 °C - 8 °C’de 24 
saatten uzun saklama sadece REMSİMA’nın infüzyon torbası içeris inde hazırlanması için 
geçerlidir. 
4. İnfüzyon çözeltisini spesifik e ndikasyonlar için tavsiye edilen  infüzyon zamanından az 
olmayan bir süre boyunca uygulayınız (bkz. Bölüm 3). Sadece içi nde steril, non-pirojen, 
protein bağlayıcı özelliği düşük bir filtresi bulunan (por çapı  1,2 mikrometre ya da daha 
küçük) infüzyon setlerini kullanı nız. İçerisinde koruyucu madde  bulunmadığı için, infüzyon 
çözeltisi uygulaması mümkün olduğunca çabuk ve hazırlama ve sey reltme işleminden 
sonraki 3 saat içerisinde yapılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, ku llanımdaki saklama süreleri    16 
 ve kullanım öncesi şartlar kulla nıcının sorumluluğundadır ve eğ er sulandırma/seyreltme 
kontrollü ve valide edilmiş asep tik şartlarda gerçekleşmediyse,  normal şartlarda 2 ºC - 8 
ºC’de 24 saatten uzun olmamalıdır. İnfüzyon çözeltisinin kullan ılmadan kalan herhangi bir 
bölümünü tekrar kullanma k üzere saklamayınız. 
5. REMSİMA'nın diğer ajanlar ile bi rlikte uygulanmasının değerlend irildiği, fiziksel-
biyokimyasal geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır. REMSİMA'yı d iğer ajanlar ile birlikte 
aynı yoldan eş-zamanlı ola rak infüze etmeyiniz. 
6. Uygulamadan önce REMSİMA’yı partik üllü maddeler ve renk değişik liği yönünden gözle 
kontrol ediniz. Eğer görülebilir opak partiküller veya başka ya bancı partiküller ya da renk 
değişikliği varsa kullanmayınız. 
7. Kullanılmamış herhangi bir ürün ya da atık madde; yerel yönetme liklere uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 