 
 
                                                      1  KULLANMA TALİMATI  
 
OFERTA  15 mg film tablet  
  
Ağızdan alınır.  
  
•  Etkin madde:  Olanzapin     
Her film tablet 15 mg olanzapin içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, hidroksipropil selül oz, magnezyum stearat, p olivinil alkol, titanyum dioksit 
(E171), Polietilen glikol 3350 powder, talk , FD&C Blue#2/İndigo karmin Al (E132), kinolin 
sarısı Al lak (E104).  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çün kü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  OFERTA ’nın saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  OFERTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
OFERTA , 28 ve 84 film tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilir. OFERTA, oval ve 
mavi renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
OFERTA  olanzapin adl ı etkin maddeyi içerir.  OFERTA  antipsikotikler  adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:   
  
• Gerçekte  var olmayan şeyleri duymak , görmek veya  hissetme k, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik , içine kapan mak gibi belirtilerin eşlik ettiği bir  hastalık ola n 
şizofr eninin  tedavisinde kullanıl ır. Ayrıc a bu hasta lığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, e ndişeli ve ya gergin hissede bilirler. 
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
OFERTA ’nın manik dönemde (heyecan veya coşku belirtil eri olan bir durum) olanzap in 
tedavi sine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü  değişiklikler) olan 
hastalarda, bu belirtilerin tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.   
 
                                                      2   
OFERTA  benzer durumların tedavisi için hekimin uygun görd üğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki  ergen ha stalarda da  kullanılabilir.  
 
2.  OFERTA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
OFERTA ’yı aşağıdaki du rumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine  veya  bu ilacın içeriğindeki  diğer maddelerden herhangi birine k arşı 
alerjikseniz  (aşırı duyarlılığı nız vars a). Alerjik reaksiyon döküntü , kaşın ma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme ve ya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız .  
• Eğer, d aha önce den bir çeşit göz tansiyonu  (glokom gibi ) tanısı konulmuş göz 
probl emleri niz varsa.  
 
OFERTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULL ANINIZ  
OFERTA  kullanmadan önce d oktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
• Ciddi yan etkilere  yol açabileceğinden, OFERTA ’nın demansı (bunama) olan yaşlı 
hastala rda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçla r, başlıca  yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler.  Eğer OFERTA  
verildikten  sonra bunları yaşarsanı z, doktorunuza bildiriniz . 
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma , terleme, kas sertliği, uyuşukluk veya 
uykulu olma  gibi belirt ilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durum un görül mesi 
halinde derhal  doktorunuz a başvurunuz . 
• OFERTA  kullanan hastalarda kilo artı şı görülmektedir. Doktorunuz ile birlikte düzenli 
olarak kil onuzu kontrol etm elisiniz. Diy etisyene yönlendirilebi lirsini z veya gerekirse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• OFERTA  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve  kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolün de OFERTA  kullanmaya  başlamadan 
önce ve tedavi süresi bo yunca dü zenli olarak kan şekerinizin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi için kan testi yapılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden biris inin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa b u gibi 
ilaçlar kan pıht ısı oluşumu i le ilişkili olabileceği nden dok torunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaş ıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyi n 
aktivitelerini yavaşlat ıyorsa (depre sanlar) dikkatli kulla nınız. 
 
Eğer aşağıdaki hast alıklardan  herhangi biri  sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:   
▪ Şeker hastalığı (diyabet ) 
▪ Kalp hastalığı  
▪ Karaciğer veya böbrek hastalığı  
▪ Parkinson hastalığı  
▪ Nöbetler  
▪ Prostat sorunları  
▪ Bağırsak  tıkan ması (para litik ileus)   
▪ Kan hastalıkları  
▪ İnme  veya “min ör” inme (inmenin ge çici belirtileri ) 
▪ Uzun süreli şiddetli ishal  ve kusma (hasta hissetme ) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz k aybınız olab ileceğini bi liyorsanız.  
  
 
                                                      3  Eğer dem ansınız (bu nama) varsa , siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söyle melidir . 
 
Eğer 65 yaş ın üzeri ndeyse niz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip ed ebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir  dönemde da hi olsa sizin için geçer liyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
OFERTA , 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
OFERTA ’nın yiyecek ve içecek i le kullanılması  
Alkolle  birlikte alınması uyku haline  neden olabileceğind en, size OFER TA verilmiş se alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik                    
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı  kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) OFERTA  dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebekler de, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri 
ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzurs uzluk, bebekteki kas gerginliğini n aşırı art ması veya 
azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğ er 
bebeğinizde bu bel irtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark ederseniz hemen dokt orunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız.  
 
OFERTA  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzi rme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve makin e kullanım ı 
OFERTA ’nın aldığını zda uykulu hiss etmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir 
durumda araç ve makine kullanmayınız . Doktoru nuza danışınız . 
 
OFERTA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önem li bilgiler  
OFERTA , laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafında n bazı ş ekerlere  karşı 
intoleransınız olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü alma dan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
OFERTA ’yı kullanırken sa dece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçl arı alınız. OFERTA ’nın 
huzursuzluk t edavisin de kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla (sakinleştiri ciler) ve ya 
ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali 
hissetmenize neden o labilir.  
 
  
 
                                                      4  Eğer özellikle aşağıdaki  ilaçları alıyorsanız do ktorunuza söy leyiniz ; 
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• OFERTA  dozunu zu değişti rmeniz  gerekebileceğinden , karbamazepin (antiepilep tik, 
duygudurum düzenleyici),  fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotikt ir)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  OFERTA  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimat lar: 
Bu ilacı  her zaman dokt orunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız tak dirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane OFERTA  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süre yle devam etmeniz 
gerekti ğine karar verecektir . OFERTA ’nın günlük dozu 5 ila 20 mg a rasındadı r.  
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe OFERTA  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç d ozu 2 ,5-5 mg’dır. Uygun t edavi dozuna 
doktorunuz karar vere cektir.  
 
OFERTA  tableti d oktorunuzun tavsiyesi  üzeri ne günde bir kez alınız. Tabletleri nizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmem ektedir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
OFERTA  film tabletler  ağız yoluyl a alınır.  OFERTA  tablet leri bütün olarak su ile 
yutmalısınız . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OFERTA  13 yaşın altındaki hastalar  için uygun değildir.  
 
Özel kullanım duruml arı 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır v e doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
 
Eğer OFERTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden fazla OFERTA  kullandıysanız   
Kullanmalar ı gerekenden daha fazla OFERTA  kullanan hastalar aşağıda ki belirtile ri 
yaşayab ilirler : 
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/ saldırganlık,   
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yüz ve dilde anormal hareketler ,  
 
                                                      5  • Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler :  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı ),  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme,  kas sertliği  ve sersemlik hissi ya da  uyku hali ”nin 
kombinasyonu,  
• Solunum hızının azalması,  
• Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir .  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktoru nuza veya hastaneye 
başvurunuz .Doktorunuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
OFERTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OFERTA ’yı kullanmayı  unutursanız  
Tablet inizi hatırladığınız anda  alınız.  Bir gün içerisinde iki doz almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OFERTA  ile tedavi sonlandırıl dığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı  bırakmayınız . Doktorunuz  söylediği 
sürec e OFERTA  almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
OFERTA ’yı aniden  kullanmayı bırakırsanız  terleme, uyuyamama, titreme, kaygı  veya bul antı 
ve kusma görülebilir.  Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımı yla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gib i, OFERTA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa OFERTA ’yı ku llanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Özellik le yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebile n yaygın 
bir yan etki).  
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen  (belirti leri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs  ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen 
yaygın olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma,  terleme,  kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 
                                                      6  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla gör ülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: El deki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yayg ın yan etkiler  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon  olan prolaktin  düzeylerinde artış   
 
Bazı insanlar tedavi nin erken döneminde, özellikle yatar y a da oturur poz isyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın  yan etkiler  
• Bazı kan hücr elerinde ve kandaki yağ miktarındaki değişiklikl er  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici art ışlar 
• Kandaki ve idrarda ki şeker düzey inde artış lar 
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk  
• Titreme  
• Anormal hareket (diskinezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bilekler inde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadı nlarda cinsel istek aza lması ya da erk eklerde sertleşme sorunu ile görülen 
cinsel işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon (ör n. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı 
şeker has talığının kötüleşmesi  
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sara nö beti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazm ı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızı   
 
                                                      7   
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan ka n gelmesi  
• Karın şişliği  
• Salya artışı  
• Hafıza kaybı veya unutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamam a 
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin mem elerindeki  
değişiklikler  
• Venöz trom boembo lik olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek olaylar)  
riski 
 
Seyrek yan etkiler  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölü m 
• Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabı  
• Cildi n ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığı  
• Açıklanamayan  sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı ser tleşme (ereksiyon)  
 
Çok seyre k yan etkiler  
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta  yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle, sonr a ge niş çaplı 
kızarıklık, vücut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enzimlerinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
Olanzapin  kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastal ar inme, zatürre , idrar kaçırma,  
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında  
artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gru ptaki hastalarda 
bazı ölüm vakaları da bildirilmiştir.  
 
Antipsikotik i laçlar ile t edavi edilen bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda 
ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda OFERTA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebil en yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
• Uyku hali , 
• Kilo artı şı,  
 
                                                      8  • Baş ağrıs ı, 
• İştah artışı , 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan  gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
• Plazma prolaktin  düzeylerinde artış  
 
 
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol  düzeylerinde artış  
• Kabızlık ,  
• Burun -boğaz iltihabı , 
• İshal , 
• Huzursuzluk , 
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme , 
• Hazımsızlık , 
• Burun kanaması , 
• Solunum yolu enfeksiyonu , 
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit)  
• Eklemlerde ağr ı 
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağr ı, 
• Yorgunluk,  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkiler in raporlanmas ı 
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da                
0 800 314 00 08  numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  OFERT A’nın saklanması  
OFERTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine ve riniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  OFERTA ’yı kullanmayınız.   
  
 
                                                      9  Ruhsat sahibi  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    34460 İstinye - İstanbul  
 
Üreti m yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      34580 Silivri - İstanbul   
 
Bu kullanma talimat ı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.   