1 KULLANMA TALİMATI  
 
ASEGAN 500 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: Her bir tablet etken madde olar ak 500 mg asetilsal isilik asit i çerir. 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz (inek sütünden elde edilmektedir), nişasta, avicel 101 v e aerosil 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ASEGAN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ASEGAN’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. ASEGAN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. ASEGAN’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ASEGAN nedir ve ne için kullanılır?  
ASEGAN, beyaz renkli, yuvarlak bom beli tabletler şeklindedir. 
A S E G A N  2 0  t a b l e t ,  A l u / P V C  b l i s t e r  p r i m e r  a m b a l a j  i ç e r i s i n d e  v e  karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber kulla nıma sunulmaktadır. 
ASEGAN, etken madde olarak 500 mg asetilsalisilik asit içeren a ğrı kesici, ateş düşürücü, 
yangı (iltihap) giderici etk ilere sahip bir ilaçtır. 
ASEGAN, hafif ve orta şiddetteki ağrılarda ve ateşli durumlarda  kullanılır. Çocuk ve ergenler 
için, 3. ASEGAN nasıl kullanılır  bölümüne bakınız. 
 
2. ASEGAN’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler.  
ASEGAN’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Asetilsalisilik asit veya ASEGAN içeriğindeki yardımcı maddeler den herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlı (alerji) iseniz Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2  Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin özellikle de  steroid olmayan 
yangı giderici ilaçların kulla nımıyla tetiklenen astım öykünüz varsa 
 Aktif mide veya bağırsak ülseriniz (yara) varsa 
 Kanama eğiliminiz varsa 
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa 
 Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa 
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz varsa 
 Haftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve rom atizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız 
 Hamileliğinizin son 3. ayındaysanız 
 
ASEGAN’ı aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
 Diğer ağrı kesicilere, romatizma ilaçlarına, inflamasyon (iltih ap) giderici ilaçlara ve 
diğer alerjen maddelere karşı a şırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, 
 Alerji (örn: cilt reaksiyonları,  kaşıntı, kurdeşen), astım, sam an nezlesi, nazal polip 
(burun iç yüzeyinde gelişen yum uşak doku), solunum yolu hastalı kları gibi 
şikayetleriniz varsa 
 Eş zamanlı olarak kan pıhtılaşmas ını önleyici (antikoagülan) il açlar kullanıyorsanız 
 Böbrek fonksiyonlarınızda ya da kalp damar sisteminizde bozuklu k (örn. böbrek 
damar hastalığı, kalp yetmezliğ i, vücudunuzda sıvı azalması, bü yük ameliyat, kanda 
enfeksiyon, majör kanama olayları) varsa, 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa 
 Ülser (yara) ya da kanama gibi s indirim sistemine ait hastalık geçirdiyseniz 
 Gut hastalığınız veya yatkınlığınız varsa, 
 Diş çekimi dahil herhangi bir ameliyat geçirecekseniz. (Çünkü A SEGAN kullandıysanız 
kanama eğiliminiz artabilir. Böyle bir durumda doktorunuzu veya  diş hekiminizi 
bilgilendirin.) 
 Şiddetli glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri metabolizması nda hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliğiniz varsa. 
Diğer gerekli uyarılar: 
Çocuklarda ve ergenlerde özellikle suçiçeği ve grip başta olmak  üzere ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda Reye Sendromu (beyin ve karaciğe ri etkileyen ölümcül 
olabilen nadir görülen hastalık) olasılığı bakımından doktora d anışılmadan 
kullanılmamalıdır. 
ASEGAN ile birlikte başka ağrı kesici ve inflamasyon (iltihap) giderici ilaçları birlikte 
kullanmaktan kaçınınız. 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek ye tmezliğine kadar varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda de ğişik ağrı kesici ürün ile 
birlikte kullanılıyorsa artış gösterebilir. 
Uzun süre ağrı kesici ilaç kullanımı baş ağrılarına neden olabi lir. Daha fazla ağrı kesici 
kullanımı ile tedavi edilmek ist enirse ağrının sürekli olmasına  neden olabilir. 3 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
ASEGAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASEGAN, alkolle birlikte kullanıld ığında mide kanaması riski ar tabilir. 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileliğinizin son üç ayındaysanız ASEGAN kullanmayınız. Hamilelik planlıyorsanız 
veya hamileliğinizin ilk 6 ayındaysanız doktorunuza danışmadan kullanmayınız. 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz derhal  doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ASEGAN, önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeri ğinde bulunan Asetil 
salisilik asit süt emen çocuğu etk ileyebilecek ölçüde anne sütü ne geçebilir. Nadir 
kullanımlar sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kada r görülmemiştir. Buna 
rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASEGAN 50 0 mg tablet 
tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından kara r verilmelidir. Bununla 
birlikte uzun süreli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra emzi rmeye devam edilmemelidir. 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemişt ir. 
ASEGAN’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva etmektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında ASEGAN’ın veya kullan ılan diğer ilacın etkisi ya da 
her ikisinin yan etkileri değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kulla nıyorsanız lütfen doktorunuza 
söyleyiniz: 
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat, 
 Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (örneğin; tiklopidin, klopi dogrel), 
 Ağrı kesiciler ve inflamas yon (iltihap) gidericiler, 
 Ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen, 
 Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), ka ndaki trombosit sayısını 
azaltıcı (antiplatelet-tiklodipin, klopidogrel gibi) ilaçlar, 
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (selektif seratonin ge ri alım inhibitörleri), 
 Ürik asit atılımını artırmak sure tiyle gut tedavisinde kullanıl an probenesid, sulfinpirazon, 
benzbromaron gibi ilaçlar, 
 Kalp hastalıklarında kullanılan digoksin, 
 Kan şekerini düşüren sülfonilüre  grubu antidiyabetik ilaçlar ve  insülin, 
 İdrar söktürücü ilaçlar (yüksek t ansiyonda kullanılan-diüretikl er), 4  Kortizon türü ilaçlar (böbreküstü bezinin dış çevresinde yer al an ve bu bölgeden 
salgılanan kortizol isimli hormonun sentetik şekli olan inflama syon (iltihap) giderici 
ve anti alerjik özellikleri bulunan kortizon türü ilaçlar grubu ), 
 ADE inhibitörleri gibi t ansiyon düşürücü ilaçlar, 
 Sara hastalığında kullanılan valproik asit, 
 İbritumomab, omasetaksin, tositumomab gibi lösemi ve lenfoma te davisinde kullanılan 
ilaçlar, 
 Tansiyon düşürücü olan kalsiyum kanal blokerleri, lösemi tedavi sinde kullanılan 
dasatinib, eklem kıkırdağı hastalıklarında kullanılan glukosami n, ağrı kesici olarak 
kullanılan ketorolak (nazal/tüm sistemi etkileyen), multivitami nler, omega-3 yağlı 
asitleri, kan sulandırıcı olan polisülfat sodyum, potasyum ve f osfat eksikliğinde 
kullanılan potasyum fosfat, vitamin E, bir diyet tuzu olan amon yum klorür, virüs 
enfeksiyonlarında kullanılan tipranavir, pulmoner hipertansiyon -akciğer atardamarında 
basınç artışı tedavisinde kullanılan treprostinil, 
 Lösemi tedavisinde kulla nılan hiyaluronidaz, 
 Multivitaminler (ADEK, folat), 
 Kemik erimesinde kullanılan tiludronat, 
 Karbonik anhidraz enzimleri (Kırmızı kan hücrelerinde bulunan k arbonik asidi 
karbondioksit ve suya parçalayan enzimler). 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanlarda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. ASEGAN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, 4-8 saat aralıklarl a 1 defada 1-2 tablet olmak 
üzere günlük maksimum doz 4 g’ı aşmayacak şekilde kullanılmalıd ır. 
ASEGAN’ı doktorunuza ya da diş he kiminize danışmadan 4 günden f azla veya yüksek 
dozda kullanmayınız. 
İlacın yanlışlıkla alınması ha linde doktorunuza danışınız. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Yemeklerden sonra çiğnenmeden bi r miktar sıvı ile yutulur. İlac ı aç karnına kullanmayınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda doktor tavsiyesi  olmadan kullanılmamalıdır. 
16 yaş altında özel bir durumu olmadıkça kullanımı önerilmez (K awasaki hastalığı gibi). 
Ergenlerde Reye Sendromu konusunda  doktora danışılmadan kullanı lmamalıdır. İlacın 
yanlışlıkla alınması halinde  doktorunuza danışınız. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin b ilgi bulunmamaktadır. Özel 
bir doz önerisi verilmemiştir. 
Böbrek yetmezliği:  
ASEGAN, böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli bö brek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır. 5 Karaciğer yetmezliği:  
ASEGAN, karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalı, şiddetli  karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır. 
Eğer ASEGAN’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha f azla ASEGAN kullandıysanız;  
Yaşlı hastalarda ve özellikle be beklerde zehirlenme görülmesi d aha muhtemeldir. 
Ayrıca, çocukların ilacı kaza ile yutması veya yüksek dozlu ted avinin getirdiği doz aşımları, 
potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir. 
Orta şiddetteki doz aşımı durumunda (ASEGAN’den uzun süre boyun ca kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmışsanız) sersemlik hissi, baş dönme si, baş ağrısı, kulak 
çınlaması, işitme kaybı, terlem e, bulantı, kusma, zihin bulanık lığı, gibi belirtiler görülebilir. 
Bunlar doz azaltılarak ortadan kaldırılabilir. 
- Ciddi doz aşımı durumlarında; ateş, organizmada keton cisimcikl erinin aşırı artışı,, 
kan pH’ının asidik olması, koma, sıvı ve elektrolit kaybına bağ lı bulgular; su 
kaybından, çok az idrara çıkma ve böbrek yetmezliğine, kalp-dam ar sistemi 
bulguları; ritim bozukluğundan, tans iyon düşüklüğü ve ani ölüm,  solunum yolu 
bulguları; aşırı soluk alıp vermeden, solunumun durması ve boğu lmaya, bozulmuş 
glukoz metabolizması görülebilir. 
ASEGAN’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
ASEGAN’ı almayı unutursanız  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ASEGAN ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ASEGAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler ortaya çıkabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ASEGAN’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 Cilt reaksiyonları, 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde), 
- Solunum güçlüğü 
- Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonl arı 
- Anjiyo ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların ş işmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekil de şişmesi) 
- Anafilaktik şok (Ani aşırı duyarlılık tepkisi) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Bunlardan birisi sizde  mevcut ise, sizin ASEGAN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
 6 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın biri nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın b irinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Yaygın:  
 Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, mide ve karın 
ağrısı gibi mide bağırsak şikayetleri 
Yaygın olmayan  
 Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
Seyrek:  
 Solunum yolunda, mide bağırsak kan alında ve kalp damar sistemin de aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (özellikle astımlı kişilerde), 
 Tansiyon düşüklüğü, 
 Rinit, burun tıkanıklığı, 
 Şiddetli cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  (eksüdatif eritema 
multiforme), 
 Solunum güçlüğü atakları, 
 Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok), 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi yada ö zellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaş tıracak şekilde şişmesi (anjiyo nörotik ödem), 
 Demir eksikliği anemisine yol açabilecek mide-bağırsak kanaması  (kan kusma, siyah 
renkli dışkı kanamanın belirtisi olabilir), 
 Delinmeye kadar varabilen mide bağırsak ülseri, 
 Özellikle kontrol altına alınmamış yüksek tansiyon ve beraberin de kan sulandırıcı tedavi 
alan hastalarda beyin ka naması riskinde artış, 
Çok seyrek:  
 Karaciğer enzimlerinde artış 
Bilinmiyor:  
 Kanama riskinde artış (muhtemelen kanama zamanının uzamasına ba ğlı olarak burun 
kanaması, diş eti kanaması ya da cilt altında kan birikmesi gib i belirtiler gözlenebilir. Bu 
etki kullanımı taki ben 4-8 gün sürebilir), 
 Şiddetli glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim (kan şekeri metabol izmasında hayati önem 
taşıyan enzim) eksikliği olan hastalarda hemoliz (kan hücreleri nin parçalanması), 
hemolitik anemi (kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı gelişen kansızlık), 
 Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, duyma kabiliyetinde b ozukluk ve bilinç 
karışıklığı (bunlar doz aşımının belirtisi olabilir), 
 Böbrek fonksiyonlarında bozulma, ani görülen böbrek yetmezliği 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  7 28/06/2019  Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. M e y d a n a  g e l e n  y a n  e t k i l e r i  b i l d i rerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliğ i hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
5. ASEGAN’ın saklanması  
ASEGAN’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden sonra ASEGAN’ ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : Aksu Farma Tıbbi Ürünler İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
 Kadıköy/ İstanbul 
 
Üretim Yeri : Planta Farma İlaç San ve Tic. A.Ş. 
 Düzce 
 
Bu kullanma talimat ı                  tarihinde onaylanm ıştır. 