1KULLANMA TALİMATI
İLOTEMOL 20mcg/ml IVinfüzyon için çözelti içeren ampul
Damar içine uygulanır.
Steril
Etkin madde: 1 ml çözelti içeren ampul 20mcg iloprost ’a eşdeğer 27mcg iloprost
trometamol içerir.
Yardımcı maddeler: Trometamol, etil alkol %96, s odyum klorür, hidroklorik asit 1N,
enjeksiyon luksu.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1.İLOTEMOL nedir ve ne için kullanılır?
2.İLOTEMOL kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler
3.İLOTEMOL nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.İLOTEMOL’ün saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.İLOTEMOL nedir ve ne için kullanılır?
1 ml çö zeltide etkin madde olarak 20mcg iloprosta eşdeğer 27 m cg iloprost trometamol
içerir.2İLOTEMOL’ü netkin maddesi olan iloprost, vücutta prostasiklin adı verilen doğal bir bileş eni
taklit eder.
İLOTEMOL, her biri 1 ml çözelti içeren 5 ampul ve 1 ampul olarak kullanıma sunulmuştur.
İLOTEMOL,
Damar tıkanıklığının başka şekilde açılmasının uygun olmadığ ıdurumlarda, kalp ve
bacaklardaki ciddi damar tıkanıklığında,
Ciddi periferik (çevresel) tıkayıcı damar hastalığı olanlarda (özellikle kol ya da bacağın
kesilmesi riskini taşıyan ve ameliyat ya da damar içine herhangi bir girişimin –anjiyoplasti -
mümkün o lmadığı durumlarda),
Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan parmak uçlarında kızarma,
morarma ve sararmanın görüldüğü Raynaud fenomeni olan hastalarda kullanılır.
2.İLOTEMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
İLOTEMOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
Hamileyseniz,
Emziriyorsanız,
Kanama riskiniz yüksekse,
Ciddi kalp damar hastalığınız varsa,
Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,
Kalp yetmezliğiniz varsa,
Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa,
Akciğerlerinizde s ıvıbirikimi şüphesi varsa,
İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz
(aşırı duyarlılık) varsa.
İLOTEMOL ’üaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer,
Karaciğer yetmezliğiniz varsa,
Diyaliz gerektiren böbre kyetmezliğiniz varsa,
Tansiyonunuz düşükse,
Belirgin bir kalp hastalığınız varsa,3Son 3 ay içinde beyin damarları ile ilgili bir rahatsızlık geçirdiyseniz,
Çocuk ya da ergenseniz (bu hasta grubunda sınırlı veri bulunmaktadır.).
Kol ve bacağın kesilmesi g ereken hastalarda ameliyat geciktirilmemelidir.
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkarken tansiyon düşüklüğü
gelişme olasılığı göz önünde tutulmalıdır.
Sigara, puro, pipo, nargile içiyorsanız bırakmanız şiddetle tavsiye edilir .
Ağızdan alınmasından ve göz, ağız içi ve cinsel organlar gibi mukoz membranlarla temas
etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas etmesi halinde İLOTEMOL uzun süren fakat ağrısız
kızarıklığa neden olabilir. Bu nedenle iloprostun deriyle temas etmesini en gellemek için uygun
önlemler alınmalıdır. Bu tip bir temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda su veya serum
fizyolojik ile yıkanmalıdır.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Gebelik sırasında tedavide İLOTEMOL’ün kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden,
üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
İLOTEMOL gebe kadınlara uygulanmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
İLOTEMOL ,emzir en annelerde kullanılmamalıdır .
Araç vemakine kullanımı
İLOTEMOL’ün a raç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir .4İLOTEMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün az miktarda her ml‘de100 mg’dan az etanol (alkol) içerir.
Bu tıbbi ürünherml’de1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yaniesasında “sodyum
içermez”.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında İLOTEMOL ’ün ya da kullanılan diğer ilacın etkisi
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullan ıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:
Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, ADE
inhibitörleri,
Damar genişletici ilaçlar,
Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar,
Kan sulandırıcı ilaçlar.
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.İLOTEMOL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunuz hastalı ğınızabağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Doz kişis el dayanıklılığa uygun olarak 0,5 –2,0 nanogram İloprost / kg vücut ağırlığı /dakika,
sınırları arasında ayarlanır. Günlük doz günde 6 saat süreyle uygulanır.
Uygulama yo luve metodu:
İLOTEMOL, seyreltildikten sonra damar içine günde 6 saat süreyle uygulanır.
Toplardamarlar yoluyla uygulanır.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
Çocuklar ve adolesanlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.518 yaşın al tındakilerin İLOTEMOL tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi
bulunduğu için, 18 yaşın altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Özel kullanım durumları
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği ya da karaciğer sirozu olan hastalarda doz azaltılmalıdır.
Doktorunuz İLOTEMOL ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.
Eğer İLOTEMOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLOTEMOL kullandıysanız:
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLOTEMOL’ ünkullanırsanız yüzde kızarıklık, baş ağrısı,
kol-bacak ağrısı, sırt ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, kalp hızında değişiklik
görülebilir.
İLOTEMOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
İLOTEMOL’ü kullanmayı unutursanız:
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
İLOTEMOL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler:
İLOTEMOL ile tedavi sonlandırıldığında, değişikliklerin tersine döneceği dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi İLOTEMOL’ün içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa İLOTEMOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL
doktorunuza bildirin izveya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
Nefes almada zorluk, tansiyon düşmesi, baş dönmesi, de ride kızarıklık, şişlik ve kaşıntı gibi
aşırı duyarlılık reaksiyonları,6Bayılma,
Bilinç kaybı,
Konvulsiyon (havale),
Kalp yetmezliği (uzun süren yorgunluk, halsizlik, nefes darlığı, zorlu hareketleri yapmakta
güçlük çekmek halinde şü phelenilebilir.),
Anjin a pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),
Beyin damarlarında fonksiyon bozukluğu (beyin damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak
beynin etkilenen bölgesine göre değişmekle birlikte ani bilinç kaybı, görme deani bozukluk, baş
dönmesi, uyuşma halinde şüphelenilmelidir.),
Kalp krizi,
Akciğer damarlarında tıkanıklık (akciğer damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak ani
gelişen nefes darlığı, yorgunluk, halsizlik hallerinde şüphelenilebilir.),
Astım,
Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük),
Pulmoner ödem (akciğerlerde sıvı toplanması),
Tansiyon düşüklüğü.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek
olabilir.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu -sayısında azalma),
İştahsızlık,
Baş dönmesi,
Sersemlik,
Anormal his/duygularda anormallik,
Bacaklarda damar tıkanıklığı (bacak damarlarını tıkayan b irpıhtıya bağlı olarak bacaklarda
ani renk değişikliği, ağrı, ısı artışı görülen durumlarda şüphelenilebilir.),
Çarpıntı hissi,
His algılamasının artması,
Yanma hissi,
Huzursuzluk,7Gergin ve sinirli olma hali,
Sakinleme,
Çevreye ilgisizlik,
Uyuşukluk,
Titreme,
Depresyon,
Olmayan şeyleri görme,
Migren,
Gözde tahriş,
Bulanık görme,
Göz ağrısı,
İç kulak rahatsızlığına bağlı denge problemi,
Baş ağrısı,
Kulak hastalıklarına bağlı baş ağrısı,
Belirgin kızarıklık,
Kan basıncında artış,
Kalp atım hızında azalma,
Kalbin fazladan atımları,
Kalp ritim bozukluğu,
Öksürük,
Bulantı,
Kusma,
İshal,
Karın rahatsızlık ve ağrı,
Hazımsızlık,
Bağırsağı tam boşaltamama hissi,
Kabızlık,
Geğirme,
Yutma güçlüğü,
Kanlı ishal,
Kanlı dışkı,
Ağız kuruluğu,8Tat değişikliği,
Ciltte ve g özde sararma, idrar renginde değişiklik ve kaşıntı gibi sarılık belirtileri,
Terleme,
Kaşıntı,
Çene ağrısı,
Çene kilitlenmesi,
Eklem ağrısı,
Kas ağrısı,
Kasılma,
Kas krampı,
Kas sertliğinde artış,
Böbrek ağrısı,
İdrar bozukluğu,
İdrarı tam boşaltamama,
İdrar yaparken ağrı,
İdrar yolu hastalığı,
Artmış vücut sıcaklığı,
Ateş,
Ağrı,
Sıcaklık hissi,
Kırıklık,
Bitkinlik,
Yorgunluk,
Susama,
Enjeksiyon yerinde kızarma, ağrı ve şişlik,
Bunlar İLOTEMOL’ün hafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile k onuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri9www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.İLOTEMOL ’ün saklanması:
İLOTEMOL ’üçocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oCaltında oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLOTEMOL’ü kullanmayınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İLOTEMOL’ü kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İstanbul
Üretim yeri:KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi
Karaağaç Mah. 11. Sk. No:5
Kapaklı/Tekirdağ
Bu kullanm a talimatı --/--/--tarihinde onaylanmıştır.10AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
İLOTEMOL sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan ayaktan
tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır.
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir .
İLOTEMOL , seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz katater aracılığıyla 6 saatte
intravenöz infüzyon olarak uygulanır. Doz kişise l tolerabiliteye uygun olarak 0,5 –2,0 nanogram
iloprost/kg vücut ağırlığı/dakika sınırları arasında ayarla nır.
İnfüzyonun başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir.
İlk 2 -3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçl a, tedaviye 30
dakika süreyle 0, 5 nanogram/kg/dakika infüzyon hızı ile başl anmalıdır. Bundan sonra doz
takriben 30 dakikalık aralar ile 0, 5 nanogram/kg/d akikalık basamak artışlarıyla 2, 0
nanogram/kg/dakikaya kadar yükseltilmelidir. Uygun infüzyon hızı , vücut ağırlığı baz alınarak
0,5-2,0 nanogram/kg/dakika aralığında belirlenmeli dir (infüzyon pompası kullanımı veya
otomatik enjektör kullanımı için aşağıdaki tablolara bakınız).
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya çıkmasına
bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır. Şayet yan
etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra –genellikle 4 hafta süreyle -ilk 2
ile 3 günde bulunan tolere edilen doz ile devam edilmelidir.
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde s eyreltilmektedir. Bunlardan birisi
diğerinden 10 kat daha az yoğunluktadır (0,2 mcg/ml ‘a karşı 2 mc g/ml) ve yalnızca bir infüzyon
pompasıyla (örn. Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu solüsyon ise11otomatik enjektör (örn. Perfusor) ile uygulanmaktadır, Kullanım ve hazırlama talimatları için
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne bakınız.
İnfüzyon pompası kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (ml/saat):
Genel olarak, kullanıma ha zır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat)
yardımıyla intravenöz olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli”
bölümüne bakın ız.
0,2 mc g/ml konsantrasyonda İLOTEMOL kullanılacaksa 0,5 ile 2, 0 nanogram/kg/dakika
arasında doz verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar
verilmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra
nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.
Vücut ağırlığı
(kg)Doz (nanogram/kg/dakika)
0,5 1,0 1,5 2,0
İnfüzyon hızı (ml/saat)
40 6,0 12 18,0 24
50 7,5 15 22,5 30
60 9,0 18 27,0 36
70 10,5 21 31,5 42
80 12,0 24 36,0 48
90 13,5 27 40,5 54
100 15,0 30 45,0 60
110 16,5 33 49,5 66
Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları (ml/saat) :1250 ml’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama
şekli” bölümüne bakınız.
2 mc g/ml’lik İLOTEM OLkonsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki
plana uygun o larak 0,5 -2,0 nanogram/kg/dakika arasında doz meydana getirecek şekilde
belirlenmelidir.
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşa ğıdaki
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra
nanogram/kg/dakika cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.
Vücut ağırlığı
(kg)Doz (nanogram/kg/dakika)
0,5 1,0 1,5 2,0
İnfüzyon hızı ( ml/saat)
40 0,60 1,2 1,80 2,4
50 0,75 1,5 2,25 3,0
60 0,90 1,8 2,70 3,6
70 1,05 2,1 3,15 4,2
80 1,20 2,4 3,60 4,8
90 1,35 2,7 4,05 5,4
100 1,50 3,0 4,50 6,0
110 1,65 3,3 4,95 6,6
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa ted avi süreleri (3 -5 gün)
çoğunlukla haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir.
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı ve her ne
kadar bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmem işolmasına rağmen tedavinin
sonunda rebound trombosit hiperagregasyon olasılığı nedeniyle önerilmemektedir.13Uygulama şekli:
İLOTEMOL dilue edildikten sonra intravenöz infüzyon şeklinde periferik ven veya bir merkezi
venöz kateter ile günde 6 saat sür eyle uygulanır.
İLOTEMOL yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır.
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna başka bir ilaç
eklenmemelidir.
Sterilizasyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gü nyeni olarak
hazırlanmalıdır.
Seyreltme talimatları
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır.
İLOTEMOL ’ün infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi:
Bu am açla İLOTEMOL’ün 1 ml (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde
seyreltilir.
İLOTEMOL ’ün otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi:
Bu amaçla İLOTEMOL’ün 1 ml (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü ste ril serum fizyolojik ile
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 ml infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde seyreltilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek y etmezliği bulunan hastalarda
iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu hastalarda doz azaltılması
gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı).
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 18
yaşın altındakilerin İLOTEMOL tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi bulunduğu
için, 18 yaşın altında olanlar için doktorun bunun farkında olduğundan emin olunmalıdır.