Sayfa 1 / 6 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
SEROZ İL 500 mg Film Tablet 
Ağız yoluyla alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 500 mg anhidr sefprozile e şde ğer miktarda sefprozil 
monohidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalize selüloz, sodyum ni şasta glikolat, magnezyum stearat, 
Opadry White, Antifoam C Emülsiyon 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SEROZ İL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SEROZ İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SEROZ İL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SEROZ İL’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEROZ İL nedir ve ne için kullanılır? 
• SEROZ İL 500 mg Tablet, 10, 14 ve 20 film tabletlik ambala jlarda kullanıma 
sunulmaktadır  
• SEROZ İL 500 mg Tablet, etkin madde olarak 500 mg anhidr s efprozile e şde ğerde 
sefprozil monohidrat içerir.  
• SEROZ İL beta-laktam antibiyotikler olarak adlandırılan bi r ilaç grubuna dahildir.  
• SEROZ İL, yeti şkinlerde bo ğaz, bademcik veya sinüs iltihabı gibi üst solunum y olu 
enfeksiyonlarının, bron ş iltihabı ve zatürre gibi alt solunum yolu enfeksiy onlarının, deri Sayfa 2 / 6 
 ve yumu şak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kese si iltihabı (sistit) dahil 
komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarının tedav isinde kullanılır. 
• Çocuklarda ise bo ğaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi ü st solunum yolu 
enfeksiyonlarının ve komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılır. 
 
2. SEROZ İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEROZ İL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
Eğer: 
• Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere vey a SEROZ İL’in di ğer bile şenlerine 
kar şı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 
SEROZ İL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ: 
Eğer: 
• Penisiline kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
• Tedavi sırasında ishal olursanız, 
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz varsa (bu durumda dozun de ğiştirilmesi gerekebilir) 
• Güçlü idrar söktürücü ilaçlar (diüretikler) ile ted avi oluyorsanız. 
 
SEROZ İL'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmal arın geli şimine 
(süperenfeksiyona) neden olabilir.  E ğer tedavi sırasında süperenfeksiyon olu şursa,  uygun 
önlemlerin alınması gerekir. 
 
SEROZ İL, özellikle kalın barsak iltihabı olan ve mide-bar sak ile ilgili hastalık geçmi şi olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozi tif Coombs testleri görülebilir. 
 
SEROZ İL’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilme mektedir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
SEROZ İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SEROZ İL’in yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. Yemeklerden ba ğımsız olarak 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
SEROZ İL kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanıl mamalıdır. Doktorunuz hamilelik 
esnasında SEROZ İL kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir .  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  Sayfa 3 / 6 
 Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Eğer emziriyorsanız SEROZ İL kullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin ma ddesi az 
miktarda (% 0.3’ünden daha az) anne sütüne geçer. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SEROZ İL’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
SEROZ İL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde i çermez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı: 
Eğer: 
• Aminoglikozit türevi bir antibiyotik kullanıyorsanı z, 
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) a lıyorsanız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. 
• Güçlü diüretiklerle tedavi gören hastalarda sefalos porinler (SEROZ İL dahil) dikkatli 
uygulanmalıdır.  
SEROZ İL bazı idrar ve kan testlerinin sonuçlarını etkiley ebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. SEROZ İL nasıl kullanılır? 
SEROZ İL’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanınız. Emin 
olmadı ğınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• SEROZ İL tabletler duyarlı bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda 12 ya şından 
büyük çocuklarda ve yeti şkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlarda, 12 ya şından 
küçük çocuklarda ise günde 15-30 mg/kg dozlarda kul lanılır. 
• Sizin için hangi dozun uygun oldu ğunu doktorunuz belirleyecektir. Doktorunuzun 
tavsiyelerine uyunuz. 
• En yüksek günlük pediatrik doz, yeti şkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir.  
• Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde ,  SEROZ İL 10 gün süreyle 
uygulanmalıdır. 
• İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösterini z.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
• Tabletleri yeterli miktarda (örne ğin bir bardak) su ile alınız. Sayfa 4 / 6 
 • SEROZ İL tabletleri yemeklerden önce veya sonra kullanabil irsiniz.  
 
De ğişik ya ş grupları 
6  aydan küçük bebeklerde kullanımı: 
Yeterli çalı şma olmadı ğından, SEROZ İL’in 6 aydan küçük bebeklerde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Ya şlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullanımı: 
SEROZ İL 65 ya şın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanm ası gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda SEROZ İL dozunun ayarlanması 
gerekebilir. 
 
Eğer SEROZ İL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEROZ İL kullandıysanız: 
SEROZ İL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.    
 
SEROZ İL’i kullanmayı unutursanız: 
SEROZ İL’i kullanmayı unutursanız, doktorunuza danı şınız. Doktorunuz atlanan dozun ne 
zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
SEROZ İL ile tedavi sonlandı ğındaki olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz SEROZ İL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, SEROZ İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa SEROZ İL’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ka şıntı, 
• Ciltte kızarıklık, 
• Döküntü, 
• Yüz ve bo ğazda ödem, Sayfa 5 / 6 
 • Rutin kan testlerinizde ALT ve AST olarak adlandırı lan karaci ğer enzim 
seviyelerinizde yükselme, 
• Sarılık. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEROZ İL’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kandaki beyaz hücreler in sayısının azalması (lökopeni),  
• Kan testi sonuçlarınıza göre kan pulcuklarının azal ması (trombositopeni), 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kanın pıhtıla şmasında (protrombin zamanında) uzama, 
• Kan testi sonuçlarınıza göre kan üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme,  
• Pi şik,  
• İlaca duyarlı olmayan organizmaların geli şmesi (süperenfeksiyon),  
• Genital ka şıntı, vajinada iltihaplanma,     
• Ate ş, 
• Serum hastalı ğı (bazı ilaçların verilmesinden 7-12 gün sonra orta ya çıkan alerji 
tepkisi) 
• Stevens Johnson sendromu, 
• Kalın ba ğırsak iltihabı, 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz: 
• İshal,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• Karın a ğrısı   
• Ba ş dönmesi,  
• Fiziksel ve ruhsal a şırı hareketlilik durumu,  
• Baş a ğrısı,  
• Sinirlilik,  
• Uykusuzluk,  
• Zihin karı şıklı ğı,  
• Uyuklama, Sayfa 6 / 6 
 • Di şlerde renk de ğişmesi. 
Bunlar SEROZ İL’in hafif yan etkilerdir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. SEROZ İL’in Saklanması 
SEROZ İL’i çocukların göremeyece ği,  eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
SEROZ İL’i 15-30°C arasındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEROZ İL’i  kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz SEROZ İL’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:    
SABA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 23 10 
 
İmal Yeri:   
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ../../….tarihinde onaylanmı ştır.   
 