 1/11  KULLANMA TAL İMATI 
 
GADOM İN® 469 mg/ml  IV enjeksiyonluk çözelti içeren  flakon  
Damar içine uygulanır.  
  
• Etkin madde : 1 ml çözelti 469 mg gadopentetat dimeglumin tuzu (0.5 mmol gadopentetat 
dimeglumin tuzuna e şde ğer) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Dietilentriamin pentaasetik asit, meglumin, enjeks iyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•  E ğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
•  Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gitti ğinizde bu ilacı kullandı ğınızı  
doktorunuza söyleyiniz. 
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.  
 
  
  
Bu kullanma talimatında:  
  
1. GADOM İN nedir ve ne için kullanılır?  
2. GADOM İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GADOM İN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GADOM İN’in saklanması  
  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
  
 
  2/11  1. GADOM İN nedir ve ne için kullanılır?  
• GADOM İN, yalnızca tanı amaçlı olarak, manyetik rezonans g örüntülemede damar içine 
uygulanan bir kontrast maddedir. Manyetik rezonans görüntüleme, su moleküllerinin normal 
ve normal olmayan dokulardaki davranı şının görüntülenmesi ile elde edilir.  
• GADOM İN, 1 ml çözeltide 469 mg gadopentetat dimeglumin tu zu içerir.  
• GADOM İN, renksiz cam flakonda, berrak, partikül içermeyen  çözelti olarak, 10, 15 veya 20 
ml’lik ambalajlar şeklinde kullanıma sunulmu ştur.  
• GADOM İN, kafa ve omurga manyetik rezonans görüntülemede, damarların 
görüntülenmesinde, tüm vücut manyetik rezonans görü ntülenmesi için kullanılır.   
  
2. GADOM İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GADOM İN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•  Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
•  Karaci ğer nakli olacaksanız,  
•  4 haftaya kadar olan yeni do ğan bebeklerde.  
  
GADOM İN’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
•  Bu tür ilaçlara alerjiniz varsa,  
•  Kalp-damar hastalı ğınız varsa,  
•  Orta dereceli böbrek yetmezli ğiniz varsa,  
•  Nöbet bozuklu ğunuz varsa,  
•  Beyin içi lezyonunuz varsa,  
•  Yeni do ğan bebeklerde (4 haftadan büyük) ve çocuklarda,  
•  Antihistaminikler ve/veya glukokortikoidler ile premedikasyon durumunda.  
  
Yeni do ğan bebeklerde ve 1 ya şına kadar olan çocuklarda sadece dikkatli bir 
de ğerlendirmeden sonra kullanılmalıdır.  
  
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız.  
  
  3/11  GADOM İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bulantı ve kusma kontrast maddelerin uygulanması il e ili şkili bilinen yan etkilerdir. Bu 
nedenle, kusmayı ve kusarken mide içeri ğinin olası akci ğere kaçma riskini azaltmak için, 
uygulamadan iki saat öncesinden itibaren yemek yeme kten kaçınınız.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
  
GADOM İN, hamilelerde ancak yararı riskinden fazla ise kul lanılmalıdır.  
  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
GADOM İN, anne sütüne çok az miktarda geçer. GADOM İN uygulamasından sonra en az 24 
saat süreyle bebe ğinizi emzirmeyiniz.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
GADOM İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Herhangi bir uyarı yoktur.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
Di ğer ilaçlar ile bilinen etkile şimi yoktur.  
 
Tanısal testler ile etkile şim  
Kontrast madde çözeltisindeki serbest DTPA içeri ği nedeni ile kompleksometrik metodlar 
(örn: batofenantrolin) kullanılarak yapılan serum d emir tayin sonuçları, uygulamayı takip 
eden 24 saat içinde yanlı ş bir şekilde dü şük çıkabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su a nda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
  4/11  3. GADOM İN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yoluyla uygulanır. Doktorunuz GADOM İN’i uygun şekilde uygulayacaktır.  
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocu ğunuzun hastalı ğına, ya şına ve vücut a ğırlı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu 
belirleyecek ve uygulayacaktır.  
Yeni do ğan bebeklerde ve küçük çocuklarda (1 ay – 2 ya ş arası) gereken dozlar manuel 
verilmelidir.  
Yeni do ğan bebeklerde ve 1 ya şına kadar olan çocuklarda sadece dikkatli bir 
de ğerlendirmeden sonra kullanılmalıdır. Bir tarama sır asında birden fazla doz 
uygulanmamalıdır. E ğer doz tekrarlanacaksa, enjeksiyonlar arasında en a z 7 gün ara 
olmalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak y ine de ya şlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda ve karaci ğer nakli öncesinde kullanılmamalıdır 
(Ayrıca Bkz. Bölüm 2. “GADOM İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”). 
 
Eğer GADOM İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GADOM İN kullandıysanız:  
GADOM İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konu şunuz.  
 
  5/11  GADOM İN’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
  
GADOM İN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
GADOM İN yalnızca bir kez uygulanmaktadır.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GADOM İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler, hem klinik çalı şmalar sonucu elde edilen yan etkileri hem de ilaç 
piyasaya verildikten sonra bildirilen yan etkileri kapsamaktadır.  
Aşağıda yan etkiler sıklı ğa göre listelenmi ştir: 
 
Yaygın olmayan (1000 ki şiden 1 ila 10’unu etkiler)  
-  Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, tat bozuklu ğu   
-  Kusma, bulantı  
-  A ğrı, sıcak hissi, so ğuk hissi  
-  Enjeksiyon yerinde duyarlılık ya da reaksiyon, şöyle ki;  
   So ğukluk, karıncalanma, şişlik, sıcaklık, a ğrı, tahri ş, kanama, kızarıklık, rahatsızlık hissi  
Seyrek (10.000 ki şiden 1 ila 10’unu etkiler)  
-  A şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları/ anaflaktoid (alerji benzeri) reaksiyon, ör. anaflaktoid  
   şok (ciddi alerji benzeri reaksiyon)  
-  Uyum bozuklu ğu  
-  Nöbet, hissizlik ya da karıncalanma, yanma hissi , titreme  
-  Görme problemi, gözde sulanma, göz a ğrısı, göz enfeksiyonu  
-  Kalp hızında artı ş veya azalma, kalp atı şında düzensizlik  
-  Kalbin aniden durması, kalp hızında azalma  
-  Kan   pıhtısına   ba ğlı  toplardamar   iltihabı,   kızarma,   kan   damarlarında   geni şleme 
   (vazodilatasyon) 
- Bo ğazda tahri ş, darlık hissi, bo ğaz a ğrısı / rahatsızlı ğı, öksürük, nefes alma zorlu ğu, 
hap şırma, hırıltı   6/11  -  Solunum durması, solunum sıkıntısı, solunum hızı  artı şı ya da azalması, bron şlarda daralma, 
nefes borusunda daralma, nefes borusunda ödem, yuta kta ödem, akci ğer ödemi, morarma, 
burun akıntısı  
-  Tükürük artı şı  
-  Karın a ğrısı, mide rahatsızlı ğı, ishal, di ş a ğrısı, a ğız kurulu ğu, a ğız içi yumu şak dokularda  
    ağrı ve hissizlik  
-  Şok, bayılma, vazovagal reaksiyon (kan basıncında hı zlı dü şüş, solukluk, bilinç kaybı), kan 
basıncı azalması, kan basıncı artı şı  
-  Kurde şen, ka şıntı, döküntü, kızarıklık, a ğız, göz ve bo ğazda şişme  
-  Duyma problemi, kulak a ğrısı  
-  Kollarda, ellerde, bacaklarda ve ayaklarda a ğrı, sırt a ğrısı, eklem a ğrısı  
-  Gö ğüs a ğrısı, ate ş, kol ve bacaklarda şişme, kırıklık, bitkinlik, susuzluk, zayıflık 
-  Böbrek problemi olan hastalarda böbrek yetmezli ği, serum kreatinin artı şı (böbrek  
   fonksiyonlarını gösteren bir test), idrar tutama ma, acil idrar yapma ihtiyacı  
-  Ü şüme, terleme, vücut ısısında de ğişim  
-  Kandaki demir seviyesinde artı ş  
-  Koma, bilinç kaybı, uyku hali, konu şma problemi, koku alma bozuklu ğu  
-  Sinirlilik, zihin bulanıklı ğı  
-  Bilirubin (safra pigmenti) artı şı, karaci ğer enzimlerinde artı ş  
-  Enjeksiyon yerinde duyarlılık ya da reaksiyon, şöyle ki;  
    doku ölümü (nekroz), kan pıhtısına ba ğlı toplardamar iltihabı (tromboflebit), toplardamar   
    iltihabı (flebitis), iltihaplanma, doku içine k anama (ekstravazasyon)  
 
Diyalize ba ğımlı böbrek yetmezli ği olan ve GADOM İN alan hasalarda ate ş, ü şüme, CRP 
artı şı (iltihabı gösteren bir test) gibi iltihabi reaksi yonlar sıklıkla gözlenir. Bu hastalarda 
hemodiyalizden önceki gün GADOM İN ile MR çekilmi ştir.  
Nefrojenik sistemik fibrosis (NSF) vakaları bildiri lmi ştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
  7/11  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. GADOM İN’in saklanması  
GADOM İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. I şık hassasiyetinden dolayı dı ş kartonun içinde  
saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GADOM İN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GADOM İN’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Helm AG – Almanya lisansı ile; 
ADEKA İLAÇ SANAY İ ve T İCARET A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel :  (0362) 431 60 45 (Fabrika) 
 (0362 ) 431 60 46 (Fabrika) 
Fax : (0362) 431 96 72 (Fabrika) 
  
Üretim yeri:  
Helm AG – Almanya için; 
Sanochemia Pharmazeutika AG – Neufeld/Avusturya 
 
Bu kullanma talimatı 28/12/2015 tarihinde onaylanmı ştır.  
  
  8/11  AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
GADOM İN yalnızca kullanımdan hemen önce enjektöre çekilme lidir. Lastik kapak asla bir  
kereden fazla delinmemelidir. Bir tetkikte kullanıl mayan kontrast madde atılmalıdır.  
  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Kraniyal ve spinal MRG   
Eri şkinler:  Genelde 0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı uygulanması, iyi kontrast artı şı 
sa ğlamak ve klinik sorunun yanıtını almak için yeterli dir.  
Normal miktarda kontrast madde kullanılmı ş MRG’de klinik açıdan ciddi bir şüphenin devam  
etmesi halinde, MRG’yi takip eden 30 dakika içerisi nde derhal ilave olarak 0.2 ml/kg vücut 
ağırlı ğı, hatta eri şkinlerde 0.4 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı enjeksiyonu tanısal verimi 
artırabilir.  
  
Eri şkinlerde metastazların veya nüks eden tümörlerin dı şlanması için 0.6 ml GADOM İN/kg 
vücut a ğırlı ğı tanısal verimi artırabilir.  
  
Çocuklar (yeni do ğanlar ve 2 ya şın altındaki infantlar dahil):  
0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı tanısal olarak uygun kontrast sa ğlamak için yeterlidir.  
  
GADOM İN 4 haftaya kadar olan yeni do ğanlarda kontrendikedir.  
  
1 ya şına kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgu nla şmamı ş oldu ğundan, GADOM İN 
bu hastalarda ancak dikkatli de ğerlendirme yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg vücut a ğırlı ğını 
aşmayan dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasında b irden fazla doz kullanılmamalıdır. 
Tekrarlanan uygulama konusunda yeterli bilgi bulunm adı ğından, GADOM İN enjeksiyonları, 
enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça  tekrarlanmamalıdır.  
  
Normal miktarda kontrast madde kullanılmı ş MRG’de klinik açıdan ciddi bir şüphenin devam  
etmesi halinde, 1 ya şın üzerindeki hastalarda MRG’yi takip eden 30 dakik a içerisinde ilave 
olarak 0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı enjeksiyonu tanısal verimi artırabilir.  
  
Bebeklerde (1 ay – 2 ya ş) gerekli olan doz manuel olarak verilmelidir.  
  9/11  Tüm vücut MRG  
Eri şkiler:  
Genelde 0.2 ml/kg vücut a ğırlı ğı GADOM İN uygulanması, iyi kontrast artı şı sa ğlamak ve 
klinik sorunun yanıtını almak için yeterlidir.  
  
Özel olgularda (örn. az vaskülarize ve/veya küçük e kstraselüler alana sahip lezyonlar) yeterli 
kontrast etki sa ğlanabilmesi için 0.4 ml/kg vücut a ğırlı ğı GADOM İN dozu uygulaması gerekli 
olabilir. Bu durum özellikle rölatif olarak hafifçe  T 1 - a ğırlıklı tarama sekanslarında geçerlidir.  
Eri şkinlerde lezyon veya tümör nükslerinin dı şlanması için 0.6 ml GADOM İN/kg vücut 
ağırlı ğı genellikle daha fazla tanısal güven sa ğlayabilir.  
 
Eri şkinlerde damarların görüntülenmesi için, incelenen bölgeye ve inceleme tekni ğine göre 
0.6 ml/kg vücut a ğırlı ğına kadar doza gerek duyulabilir.   
  
Çocuklar (2 ya ş ve üzeri):  
Genel olarak, 0.2 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı tanısal olarak uygun kontrast sa ğlamak için 
yeterlidir. 
  
Özel olgularda (örn. az vaskülarize ve/veya küçük e kstraselüler alana sahip lezyonlar) yeterli 
kontrast etki sa ğlanabilmesi için 0.4 ml GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğı dozu uygulaması gerekli 
olabilir.Bu durum özellikle rölatif olarak hafifçe T 1 - a ğırlıklı tarama sekanslarında geçerlidir.  
  
Yeni do ğanlar ve 2 ya şın altındaki infantlar:  
GADOM İN 4 haftaya kadar olan yeni do ğanlarda kontrendikedir.  
  
2 ya şın altındaki çocuklarda deneyim kısıtlıdır. Ancak, bu kısıtlı deneyim 0.2 ml 
GADOM İN/kg vücut a ğırlı ğının bu özel grupta kullanılabilece ğini göstermi ştir.  
  
1 ya şına kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları olgu nla şmamı ş oldu ğundan, GADOM İN 
bu hastalarda ancak dikkatli de ğerlendirme yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg vücut a ğırlı ğını 
aşmayan dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasında b irden fazla toz kullanılmamalıdır. 
Tekrarlanan uygulama konusunda yeterli bilgi bulunm adı ğından, GADOM İN enjeksiyonları, 
enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça  tekrarlanmamalıdır.  
 
 
   10/11  Uygulama şekli:  
GADOM İN uygulamadan hemen önce enjektöre çekilmelidir. Ka uçuk tıpa asla birden fazla 
delinmemelidir. Uygulamadan sonra artan kontrast ma dde çözeltisi atılmalıdır. 
  
MRG için ola ğan güvenlilik tedbirlerine (örn. kardiyak pacemaker  ve ferromanyetik implant 
ta şıyan hastalar hariç tutulmalıdır) dikkat edilmelidi r.  
  
0.14 Tesla ile 1.5 Tesla arasındaki manyetik alan g üçleri dahilinde kalındı ğında, önerilen 
GADOM İN uygulaması de ğişmemektedir.  
  
GADOM İN, talimatlara uygun olarak yalnızca intravenöz ver ilmelidir. Hemen ardından 
kontrastlı MRG’ye ba şlanabilir.  
  
Diyet önerileri  
Mide bulantısı ve kusma bütün MRG kontrast maddeler in bilinen muhtemel yan etkisidir. Bu 
nedenle aspirasyon riskini azaltmak için hasta ince lemeden önceki iki saat hiçbir şey 
yememelidir.  
  
Anksiyete  
Belirgin heyecan, anksiyete ve a ğrı durumu; yan etki riskini ya da kontrast maddeye ba ğlı 
reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Bu hastalara bir sedatif uyg ulaması yapılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
GADOM İN şiddetli böbrek yetmezli ği (GFR<30 ml/dak./1.73 m2) olan hastalarda ve 
karaci ğer transplantasyonuyla ilgili perioperatif dönemde olan hastalarda kontrendikedir.  
GADOM İN orta dereceli böbrek yetmezli ği (GFR 30-59 ml/dak./1.73 m2) olan hastalarda 
ancak dikkatli fayda/risk de ğerlendirmesi yapıldıktan sonra ve 0.2 ml/kg (=0.1 m mol/kg) 
vücut a ğırlı ğını a şmayan bir dozda kullanılmalıdır. Bir tarama sırasın da birden fazla doz 
kullanılmamalıdır. Tekrarlanan uygulama konusunda y eterli bilgi bulunmadı ğından, 
GADOM İN enjeksiyonları, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça 
tekrarlanmamalıdır.  
  
  11/11  Pediyatrik popülasyon:  
Bkz: Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
  
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş ve üzerinde olanlar):  
Herhangi bir dozaj ayarlaması gerekmektedir. Ya şlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede oldu ğu gibi GADOM İN, kontrastsız MRG’de 
görülen lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. B u nedenle GADOM İN MRG taramaları, 
eşlik eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yoru mlanırken dikkatli olunmalıdır. 
 