a
aKULLANMA TALIMATI
FUCiTHALMáC viskoz gûz damlası 7o1
Gûze uygulanır.
Etkin maılde: YoI aııhidr maddeye ekivalan Fusidik asit hemihidrat
Yardımcı madcleler: %0.0Il benzalkonyum klorür (koruyucu), oA0.05 disodyum edetat,
%5 mannitol, %0.5 karbomer, pH ayafl iëin sodyum hidroksit ve kafi miktarda
enjeksiyonluk su iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınıZ olursa, lafen doktorunuza veya eczqcınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz'
o Bu ilacın kullanımı sırasındq, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
ilacı kullandıõınızı sûyleyiniz'
o Bu talimatta yazıIanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya cliişiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma T
1.
)
3.
4.
5.FaCáTIIALMáC nedár ve ne iëin kullanılır?
FUCáTHALMáC' i kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
FaCáTHALMáC nusıl kullanılır?
olası yan etkáler nelerdir?
FUCáTHALMáC' ın s a klanmas ı
Başlıkları yer almaktadır.
1.FUCáTHALMiC nedir ve ne iëin kullanılır?
FUCITHALMIC, antibakteriyel antibiyotik iëeren bir viskûz gûz damlasıdır
FUCITHALMIC, konjunktivit, gûz kapaõının enfeksiyonu, arpacık, korneanın enfeksiyonu,
gûzyaşı kesesinin enfeksiyonu ve yabancı cisimciklerin gûzden uzaklaştırılmasr ile ilgili
bakteriyel gûz enfeksiyonlarında kullanılır.
5 g'lık lamine edilmiş plastik tüplerde sunulur
2. FUCiTHALMáC'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FUCiTHALMáC'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
ilaë iëindeki maddelerden herhangi birine hassasiyet gûrüldüõü
kullanılmamalıdır.
Gûzde lens takılı olduõu Zaman kullanılmamalıdır.
tl5durumlardaFUCáTHALMáC'i aşaõıdaki durumlarda oárı<lıLá KULLANINIZ
Aëıldıktan Sonra 28 (yirmi sekiz) gün iëinde kullanılmalıdır.
FUCITHALMIC ëok sık kullanıldıõı takdirde, bakteriler direnëli hale gelebilir
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
FUCáTHALMáC'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
FUCITHALMáC, gûze uygulandıõından besinlerden baõımsız olarak kullanılabilir.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız'
Gebelerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut deõildir. Ancak yararlrisk oranı
hekim tarafindan deõerlendirilmek koşulu ile uygulanmalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Emzirenlerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut deõildir. Ancak yararlrisk oranı
hekim tarafindan deõerlendirilmek koşulu ile uygulanmalıdır.
Araë ve makine kullanımı
FUCITHALMáC uygulamanın hemen ardından gûrüş bulanıklıõına neden olabilir. Araë veya
makine kullanımından ûnce gûrüşünüz yeniden netleşene kadar bekleyiniz.
Araë ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir
FUCITHALMIC'in iëeriõinde bulunan bazr yardımcı maddeler haklunda ûnemli
bilgiler
iëeriõinde bulunan benzalkonyum klorür (koruyucu), gûzde irritasyona sebebiyet verebilir.
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaëınınız. Uygulamadan ûnce kontakt lensi ëıkartınız
ve lensi takmak iëin en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin
bozulmasına neden olduõu bilinmektedir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Herhangi bir geëimsizlik bildirilmemiştir
Eõer reëeteli yada reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son zamanlarda
kullandınız ise ltitfen doktorunuza veyq eczacınıZcı bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. FUCITHALMIC nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama srklıõı iëin talimatlar:
FUCiTHALMIC, her bir gûze günde iki defa 1'er damla damlatılır.
Tedaviye gûz normal haline gelindikten Sonra enaz2 (iki) gün daha devam edilmelidir
2lsUygulama yolu ve metodu:
Tüp ilk sıkıldıõında yoõun bir damla ëıkar. Damla gûzinizde hızla sıvı hale geëer.
1 4 3 26
1. Ellerinizi yıkayın. Boynunuzu geriye alın ve tavana bakın.
2. Alt gûzkapaõınızı küëük bir cep oluşacak şekilde yavaşëa ëekin.3. Tüpü ters ëevirin ve tedavi uygulanması gereken her gûze birer damla gelecek şekilde
sıkın.
4. Gûz kapaõınızı bırakın ve gûzlerinizi 30 saniye süreyle kapalı tutun.
Damla gûzünüzün iëine damlamazsabir kez daha deneyin.
Mikroplarla bulaşmayı ûnlemek iëin, tüpün ucunun gûzüın.dıze ya da başka bir yere temas
etmesinden kaëının. Kullanım sonrasında kapaõı kapatın.
Eõer FUCáTHALMáC'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz'
Kullanmanz gerekenden daha fazla FUCITHALMIC kullandıysanz
FUCITHALMIC' ten kullanmanız gerekendenfazlasını kullqnmışSanıZ bir doktor veya eczacı
ile konuşunuz.
FUCáTHALMáC'i kullanmayr unutursanız
ilacı damlatmayı unuttuysanlz, sadece normalde ûnerilen doz ile devam ediniz. Dozu iki
katına ëıkarmayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
FUCáTHALMáC ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuza danışmadan tedaviyi kesmeyiniz ya da sonlandırmayln|Z.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi FUCirrıarıırıic' de tüm kullanıcılarda olmasa bile yan etkilere yol aëabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, FUCiTHALMáC'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinnveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boõazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın
ve şiddetli kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen (ürtiker), gûzde geëmeyen yanma ve batma hissi.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FUCirrıarıırıic'e karşı ciddi alerjiniz var
demektir. Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
3lsBu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sınıflandırılmıştır:
Éok yaygın: 10 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın: l0 hastanın birinden az,fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Yaygın olmayan: l00 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir. 10.000 hastanın birinden fazla
gûrülebilir.
Éok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Yaygın:
o Tedavi olan gûzde yanma' batma, rahatsızlık hissi, kırgınlık, tahriş, kaşıntı, aõrı veya gûz
kuruması.
o Tedavi olan gûzde bulanık gûrme.
Yaygın olmayan:. Uygulama esnasında gûzlerde sulanma
Bilinmiyor:o Kaşıntı
o Dûküntü
o Gûz infeksiyonunda kûtüleşme
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do ktorunuzu v ey a e cZ ac ınıZ ı b il gi l e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800
3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınr arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. FUCáTHALMáC'in saklanması
FUCITHALMIC'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde
saklayınız.ambalajındave
15oC - 25oC arasında oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınz.
Amb al aj daki s on kul l anma t ar i hinde n S o nr a FUC IT HA LMIC' i kul l anmayınız'
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUCITHALMiC'i
kullanmayınız.
4lsRuhsat sahábá:
Abdi ibrahim álaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Müallesi Eski Büyiıkdere Cad. No.4 34467
Maslak/S arıyer/istanbul
ßretáci:
Amdipharm Limited/irlanda lisansı ile
Leo Pharmaceutical Products Ltd.
55, Industriparken - DK - 27 50
Ballerup - DANIMARKA
Bu kull anma talimatı --/ - -/ ---- t arihinde onayl anmış t ır.
sls