KULLANMA TALiMATI
MUCOSTOP 400 mg efervesan graniil igeren saqe
Afrzdan ahntr.
Etkin madde: 400 mg asetilsistein.
Yardrmcr maddeler: sitrik asit anhidr, sodltm hidrojen karbonat, sodyum karbonat, laktoz
anhidr, mannitol (8421), sorbitol (E420), limon aromasr, sodyum siklamat, sodyum sakkarin,
sodyum sitrat dihidrat.
Bu Kullanma Talimatlnda:
1. MUCOSTOP nedir ve ne igin kullan r?
2. MACOSTOP'u kullanmadan 6nce dikkat editmesi gerekenler.
3, MACOSTOP nas kallan t?
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
5. MaCOSTOP'nn saklanmtat
Baghklarr yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iio"" bu
okuyunuz, giinkii sizin igin 6nemli bilgilcr iqermektedir.
' Bu kullanma talimatmr sakraytntz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. E$er ilave sorulanntz olursa, l tfen doktorunuza yeya eczacrruza dantsmtz.
. Bu ilag kisisel olarak sizin iqin reQete editmiStir, bagkalanna vermeyiniz.
'Bu ilacm kullarumt nrasmda, doktora veya hastaneye gittidinizde doktorunuza bu ilact
kul I andt ! mta s r)yl ey iniz.
'Bu talimatta yanlanlara aynen ujunuz. iraq hakkmda size dner en dozun drymda yiiksek
veya digiik doz kullanmaytntz.1. MUCOSTOP nedir ve ne igin kullanrhr?
MUCOSTOP suda tamamen eritildikten sonra igilerek kullanrlan bir ilagtrr.
10 ve 30 efervesan graniil iqeren sage PE/Aliiminyum/Kuqe kalrt ambalaj iginde
ambalajlanmrgtrr.
MUCOSTOP etkin madde olarak asetilsisteiq igerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein
tiirevi bir ajandrr. Balgam sdktiirticii etkiye salliptir.
MUCOSTOP yolun krvamh balgamrn atrlmasr, azaltrlmasr, yofiunlu$unun diizenlenmesi,
ekspektorasyonun (balgamrn atrlabilmesi) kolaylagtrrrlmasr gereken durumlarda,
bronkopulmoner (brong ve akcifer) hastahklarda brongiyal sekresyon (solunum yolu salgrsr)
bozukluklanmn tedavisinde kullamlan mukoiitik (balgamr, mukusu pargalayan) bir ilagtr.
Aynca yiiksek doz parasetamol ahmrna balh olarak ortaya grkan karaci[er yetmezlilinin
6nlenmesinde kullamlrr.
MUCOSTOP soluk algrnhlr ve solunum yollarrmn iltihaplanmasr (brongit) durumunda
balgam olugmasrnr azaltrr. Oluqan balgamlan sulandrrarak, dksiiriikle atrlmasrm kolaylagtrrrr.
2. MUCOSTOP'u kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
MUCOSTOP'u aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eler;
r Asetilsistein veya MUCOSTOP'un bileqimindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
agrrr duyarhhlrruz var ise,
bu ilacr kullanmaymrz.
MUCOSTOP'u agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E[er;
r Astrm ve bronkospazm (bronglarrn daralmasr) hikayeniz var ise, MUCOSTOP'u
kullanmadan <ince mutlaka doktorunuza bagvurunuz,
. KaraciEer veya bdbrek hastahlrmz var ise,
. Mide ve barsalrmzda yara (iilser) ve yemek borusunda toplardamar geniglemesi gibi
rahatsrdrklarrnrz var ise.
o Siroz hastasr iseniz,
o Sara (epilepsi) hastast iseniz,
.)MUCOSTOP'u kullanmadan rince doktorunuza danlglnlz.
r MUCOSTOP'u kullanrrken cildinizde ve gdz qevresinde herhangi bir degiqiklik (iim.
krzankhk, kagrntr, igi slvl dolu kabarcrklar, kan oturmasr) fark ederseniz hemen
doktorunuza bagvurunuz,
2 yagrn altrndaki gocuklara sadece doktor kontroliinde verilmelidir.
Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza danrqrnrz.
MUCOSTOP'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
MUCOSTOP'un yiyecek ve igecekler ile beraber kullamlmasrnda bilinen bir sakrnca
bulunmamaktadrr.
Bol srvr ahmr MUCOSTOP'un balgam sdkttiLriicti (mukolitik) etkisini destekler.
Hamilelik
ilact kullanmadan <)nce doktorunuza veya eczactnza dantsmtz.
MUCOSTOP'un anneye veya bebele herhangi bir zararh etkisinin olup olmadrlr tam olarak
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayr planhyorsamz, MUCOSTOP'u kullanmadan
iince doktorunuza ba$vurunuz,
Tedaviniz srasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczactnaa
daruSmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan t)nce doktorunuza veya eczactntza damsmtz.
MUCOSTOP'un arme siitiine geqip gegmedili tam olarak bilinmemektedir. Emzirme
ddneminde zorunlu olmadrkga MUCOSTOP kullamlmamahdrr. Emzirmeye devam edip
etmemeniz gerekti$i konusunda doktorunuza damqrmz.
Arag ve makine kullanrmr
Asetilsisteinin arag ve makine kullarumr iizerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiqtir.MUCOSTOP'un igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda tinemli bilgiler
MUCOSTOP her bir saqede 11,65 mmol (268,03 mg) sodlum ihtiva eder. Bu durum
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin gtiz dniinde bulundurulmahdrr.
MUCOSTOP sorbitol ve laktoz igermektedir. Eler daha 6nceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere karqr intoleransrruz (dayamksrzhfrruz) oldufu sdylenmigse, bu ttbbi iirtinii almadan
<ince dokrorunuzla temasa geginiz.
MUCOSTOP mannitol igermektedir; ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan
gerekmemektedir.
Diler ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bazr ilaglar ile birlikte kullamldrfirnda MUCOSTOP'un ya da kullamlan diper ilaglann etkisi
defigebilir.
Agalrdaki ilaglardan herhangi birini kullamyorsamz, MUCOSTOP kullanmadan 6nce mutlaka
doktorunuza damgrmz,
. Oksii'riik kesici ilaglar (MUCOSTOP'un bu ilaglar ile birlikte kullamlmasr halinde,
iiksiiriik refleksinin azaltrlmasrna balh olarak solunum yollanndaki salgrlamada belirgin
arhq olabilir.)
o Antibiyotikler (MUCOSTOP gegitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler,
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile ayru zamartda
kullamlmamah, gerekli oldupu durumlarda kullammlan arasrnda en az 2 saat ara
olmahdr.)
r Nitrogliserin (kalp hastahklanrun tedavisinde damar genigletici olarak kullamltr)
e Karbamazepin (sara hastahlrmn tedavisinde kullarulr)
E[er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsaruz tteya son zamanlarda
kullandmtz ise l tfen doktorunuza veya eczactnua bunlar haklanda bilgi veriniz.
3. MUCOSTOP nasrl kullan tr?
Uygun kullanrm ve doz / uygulama srkllr igin talimatlar:
Doktor tarafindan baqka gekilde dnerilmedi[i durumlarda MUCOSTOP igin dngdriilen doz
aqafrdaki qekiidedir:
. 14 ya$rn iizeri ergenler ve yetiqkinlerde: Giinde 1-3 defa 1 sage (Giinde 400 - 1200 mg
asetilsistein)
A. 6 - 14 ya$lndan gocuklarda: Giinde 400 mg asetilsistein
o 2-5 yag arasr gocuklarda: Gi.inde 200 mg - 300 mg asetilsistein
Parasetamol zehirlenmesinde
Yiikleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak
uygularur.
r MUCOSTOP kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna uyunuz. Emin
olmadrlrmzda doktorunuza veya eczaclnua sorunuz.
r MUCOSTOP doktor tarafindan aksi dnerilmedikge 4-5 giinden daha uzun siire
kullamlrnamahdrr.
o Onerilen dozu agmaymrz.
o Tedaviye verecepiniz cevaba gdre, doktorunuz daha yiiksek ya da daha diiqiik doz
dnerebilir. Onerilen dozu agmayrnrz.
o Doktorunuzla konugmadan dozu depigtirmeyin veya tedaviye son vemreyin.
. Antibiyotik tedavisi gdren hastalarrn MUCOSTOP'u antibiyotifi aldrktan 2 saat 6nce
veya sonra almalan gerekmektedfu.
Uygulama yolu ve metodu:
r MUCOSTOP yahnzca aPrz yoluyla kullamlrr.
. MUCOSTOP yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek igilir. Suda eritilerek
kullamma hazrrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir.
Deli9ik yap gruplan:
Qocuklarda kullanrm:
2 yag altmdaki gocuklara sadece doktor dnerisiyle ve kontroliinde verilmelidir.
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yagrn altrndaki gocuklarda yaln nca hayati durumlarda ve doktor
tarafindan uy gulanabilir.
Yaqhlarda kullanrm:
65 yag ve iizerindeki hastalar igin 6zel bir doz dnerisi yoktur.
Ozel kullanrm durumlarr
Parasetamol zehirlenmesinde yiiksek dozlarda hekim kontroli.iLnde kullamlabilir.Biibrek / Karaciler yetmezlifi:
r MUCOSTOP daha fazla nitrojenli maddenin sa[lanmasrndan kagrnmak amacryla
karacifier ve bdbrek yetmezligi olan]arda uygulanmamalrdrr (bkz. MUCOSTOp,u
agalrdaki durunrlarda kullanmayrmz bdli.imii).
. EEer bdbrek veya karaciler rahatstzirlrmz varsa MUCOSTOP'u kullanmadan dnce
doktorunuza danl grntz,
o ilacm etkili oldu[undan emin otabilmek igin di.izenli doktor kontrollerinde, doktorun
geligimi takip etrnesi dnemlidir.
o Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
o Doklorunuz MUCOSTOP ile tedavinizin ne kadar siirecegini size bildirecektir. Tedaviyi
erken kesmeyiniz, giinkii MUCOSTOP tedavisini durdurmak hastahgrmzrn daha kiitiiye
gitmesine neden olabilir.
Eger MUCosroP'un etkisinin gok gtiglt; veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczactruz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla MUCOSTOP kullandrysanrz:
o Bulantt, kusma ve ishal gibi mide barsak sistemiyle ilgili rahatsrzlldar gtlrtilebilir.
r Qok ytiksek dozlarda bile daha a$r yan etkiler ve zehirlenme belirtileri gdriilmemigtir.
r Emzirilen bebeklerde viicut salgrlanmn agm artmasr tehlikesi vardrr.
MUCosroP'tan kullanmaruz gerekenden fazlastm kullanmrysana bir doktor veya eczaa ile
konusunuz. Doktorunw gerehi{inde sizdeki zehirlenme belirtilerine ydnelik bir tedavi
uygulayabilir.
MUCOSTOP kullanmayr unutursamz:
Endigelenmeyiniz. MUCoSToP'u alrnayr unutursamz hatrladrprmzda hemen ahmz.
Hatrrladrlrmzda bir sonraki dozun ahnma zamam yakrn ise bu dozu atlayrp gelen dozu
zamamnda ahmz ve normal kullamma devam ediniz,
Unululan dozlart dengelemek iEin qift doz almaymtz.
MUCOSTOP ile tedavi sonlandrrrldrfmdaki olugabilecek etkiler
MUCOSTOP tedavisini kesmek hastahlrmzrn daha kiitiiye gitrnesine neden olabilir.
Doktorunuza damqmadan ilacrruzr kesmeyiniz.4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi MUCOSTOP'un igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, MUCOSTOP'u kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bliliimiine baqvurunuz:
. Aledik reaksiyonlar (kagrntr, kurdeqen, cilt krzankhklan, soluk alma g0gltilti, kalp atrsmda
luzlanma ve kan basurcmm diigmesi (tansiyon diiqmesi)).
r $oka kadar gidebilen aSrrr duyarhhk yamtlan (anafilaktik reaksiyonlax-ddktintii, kaqrntr,
terleme, bag ddnmesi, dil, dudak ve soluk borusunda $i9me, hava yolunun trkanmasr,
bulantr, kusma gibi belirtiler gdriilebilir). Aynca gok seyrek olarak agrn duyarlLk
reaksiyor an kapsamrnda asetilsistein kullarumrna balh kanama olugumu bildirilmigtir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
Efer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOSTOP'a kargr ciddi ale{iniz var demektir.
Acil trbbi mUdahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gitriiliir.
Agaprdaki kategori kullamlarak istenmeyen etki srkhlr belirtilmektedir.
Qok yaygrn: l0 hastamn en az birinde giiriilebilir.
Yaygrn: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastarun birinden az, fakat 1.000 hastamn birinden fazla gtlr0lebilir
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gdriilebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle srkhk derecesi tahmin edilemiyor.
Yaygrn olmayan:
o Alerjik reaksiyonlar
Seyrek:
r Brontlann daralmasr (Nefes darhfr, nefes almada g0gliik yaEanabilir.)
. AElz iginde iitihap
e Mide bulantrsr
. Kusma
r Mide yanmasr
. ishalQok seyrek:
o $oka kadar gidebilen agrn duyarhl* yamtlan
. AteS
. Kanama
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsanrz
doktorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gehnesi
durumunda hekiminiz, eczacvnz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca karqrlagtrfrmz yan
etkileri www.titck.gov.t sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
. 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatfiru arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
60faV;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
giivenliligi hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacaksrmz.
5. MUCOSTOP'un saklanmasr
MUCOSTOP'u gocuklarm gdremeyecedi, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru ortamda saklayrnrz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz,
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCOSTOP'u kallanmaytntz.
Eler tiriinde velveya ambalajmda bozukluklar fark eder iseniz MUCOSTOP'u kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Ceitis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi DavutpaSa Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Oretim Yeri: Neutec ilag San. Tic. A.$.
1. OSB. l.YolNo:3 Adaoazan / SAKARYA
Bu kullanma talimau Q tarihinde onaylanmtstr.