 
1 KULLANMA TALİMATI  
  
KLOGEL -A 75/100 mg kapsül  
Ağızdan alınır .  
  
 Etkin madde : Her bir kap sül 75 mg klopidogrele eşdeğer 97,85 mg klopidogrel bisülfat ve 
100 mg asetilsalisilik asit içerir.   
 Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), kolloidal silikon dioksit, hidroksi propil selüloz, 
stearik asit, HPMC Kapsül No:0 [Brilliant blue FCF - FD&C Blue 1 (E133), titanyum dioksit 
(E171), sarı demir oksit (E172), hipromelloz (E464)], Aquarius Control Ena May 218005 
White [ metakrilik asit – etil akrilat kopolimer, talk, titanyum dioksit (E171), trietilsitrat, 
silikon dioksit]   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma ta limatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
  
1. KLOGEL -A nedir ve ne için kullanılır?  
2. KLOGEL -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLOGEL -A nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. KLOGEL -A’nın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. KLOGEL -A nedir ve ne için kullanılır?  
 KLOGEL -A 30 ve 90 kapsül içeren blister ambalajlarda sunulmuştur. KLOGEL -A, fildişi 
renkli opak gövde ve açık yeşil renkli opak kapaklı kapsül şeklinde olup,  içerisinde kirli 
beyaz renkli toz karışım ve beyaz renkli enterik tablet ihtiva etmektedir.  
 KLOGEL -A, etken madde olarak antitrombositer ilaçlar adı verilen ilaç  sınıfında yer  alan 
klopidogrel  ve asetilsalisilik asit içermektedir. Trombositler, kırmızı ve beyaz kan  
hücrelerinden daha küçüktürler ve kan pıhtılaşması sırasında kümeler oluştururlar . 
Antitrombositer ilaçlar, bu kümelenmeyi engelleyerek, kan pıhtısı oluşumu riskini azaltır (kan 
pıhtısının oluşum sürecine tromboz adı verilir). Bu özelliği nedeniyle çeşitli kalp 
hastalıklarında kullanılır.  
 KLOGEL -A, sertleşmiş kan damarları (atardamar lar) içinde kan pıhtısı (trombüs) oluşumunu  
2 önlemek amacıyla kullanılır. Bu süreç, aterotromboz olarak adlandırılmakta ve inme, kalp 
krizi veya ölüm gibi aterotrombotik olaylara yol açabilmektedir.  
 Doktorunuz size KLOGEL -A’yı aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir:  
 Sizde damar sertliği (aterotromboz) varsa ve  
 Daha önce kalp krizi, inme veya periferik arter hastalığı olarak bilinen bir hastalık 
geçirdiyseniz,  
 “Kararsız angina” adı verilen şiddetli göğüs ağrısı v eya “miyokard enfarktüsü” (kalp krizi) 
geçirdiyseniz. Bu durumun tedavisi için, doktorunuz kan akışını düzeltmek amacıyla daralmış 
veya tıkanmış atardamarınıza stent takmış olabilir.   
 Kalp atışlarınızın düzensiz olmasına neden olan ‘atriyal fibrilasyon’  adı verilen bir 
durumunuz varsa ve yeni pıhtıların oluşmasını ve mevcut pıhtıların büyümesini engelleyen 
‘oral antikoagülanlar’ adı verilen ilaçları (K vitamini antagonistlerini) kullanamıyorsanız. 
Sizin durumunuzda, oral antikoagül anların asetilsalisilik  asitten veya KLOGEL -A 
tedavisinden daha etkili olduğu size söylenmiş olmalıdır. Doktorunuz KLOGEL -A tedavisini, 
‘oral antikoagülanları’ kullanamamanız ve önemli kanama riskinizin olmaması halinde reçete 
edecektir.  
  
2. KLOGEL -A’yı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
KLOGEL -A’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Klopidogrele, asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya KLOGEL -A’nın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı alerjiniz varsa,  
 Geçmişte  ağrı, ateş ve iltihaplanmaya karşı  ilaçlar (salisilatlar veya non-steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar) tarafından tetiklenen astım  atakları veya alerjik reaksiyon  öykünüz 
varsa,  
 Akut m ide (mide  ya da  on iki parmak  bağırsa ğı) ülseriniz  ya da beyin kanaması gibi 
kanamaya neden olabilen bir t ıbbi durumunuz  varsa,  
 Patolojik açıdan k anama eğiliminiz de (kalıtsal bir kan hastalığı olan hemofili veya diğer 
kanama bozuklukları (hemorajik bozukluk))  artış varsa,  
 Şiddetli böbrek ve/veya karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğin iz varsa,  
 Eş zamanlı olarak h aftada 15 mg veya daha yüksek dozda metotreksat (kanser ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız  (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım) ,  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz  (Bkz. Hamilelik) ,  
 
KLO GEL -A’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
 Kanama riskine yol açabilecek aşağıdaki durumlardan biri sizde varsa:  
 İç kanamaya yol açma riski bulunan tıbbi durumlar (örneğin, mide ülseri ya da bağırsak ülseri 
ya da kanaması geçirdiyseniz)  
 İç kanama eğilimini artıran bir kan hastalığı (vücudunuzun herhangi bir yerinde doku, organ 
veya eklem içi kanama)   
3  Kısa süre önce geçirilmiş yaralanma  
 Kısa süre önce geçirilmiş cerrahi girişim (diş çekimi gibi dişlerle ilgili giriş imler de dahil 
olmak üzere)  
 7 gün içinde yapılması planlanan cerrahi girişim (diş çekimi gibi dişlerle ilgili girişimler de 
dahil olmak üzere)  
 Karaciğer veya böbrek  fonksiyonlarınızda veya dolaşım sisteminizde bozukluk varsa,  
 Kan pıhtılaşma sürenizd e uzama varsa, sizde pıhtılaşma yeteneğinde bozuklukla belirgin 
hemofili hastalığı gelişebilir. Bu hastalığın teşhis ve tedavisi uzman doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Bu durumda, KLOGEL -A ile tedaviniz durdurulmalıdır.  
 Pıhtı oluşumu sonucu gelişen dola şım bozukluğuna bağlı felç geçirme riski yüksek, yakın 
zamanda böyle bir bozukluk ya da felç geçirmiş hastalarda, aspirin ve klopidogrelin birlikte 
kullanılmasının büyük kanamaları artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı 
durumlar dışınd a, KLOGEL -A’nın kullanılmasında tedbirli olunmalıdır.  
 Son 7 gün içinde beyninizdeki bir damarda pıhtı oluşmuş ise (iskemik inme)  
 Daha önce aynı gruptan bir başka ilaca (örneğin klopidogrel veya prasugrel) karşı alerjik 
reaksiyon gösterdiyseniz, KLOGE L-A’ya karşı da alerjik reaksiyon gösterebilirsiniz 
(döküntü, dudaklarda boğazda şişme, kan pulcuklarının veya beyaz kan hücrelerinin sayısında 
azalma)  
 Ağrı kesici, iltihap giderici ve romatizma ilaçlarına karşı aşırı duyarlılık ve diğer nedenlere 
bağlı  alerjiniz varsa,  
 Kronik veya tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere mide ülseri (mide veya on iki 
parmak bağırsağı ülseri) öykünüz varsa,  
 Mide ya da bağırsak kanaması (sindirim sistemi kanaması) öykünüz varsa,  
 Kan sulandırıcı ilaçlar  (antikoagülanlar) kullanıyorsanız  (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım) , 
 Asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği riskini daha da 
artırabileceğinden; böbrek fonksiyonlarınızda ya da dolaşım sisteminizde bozukluk varsa 
(örneğin , renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim kaybı, majör cerrahi, sepsis 
veya majör hemorajik olaylar),  
 Asetilsalisilik asit, kırmızı kan hücrelerinin yıkımına sebep olarak hemoglobin salınımına 
neden olacağı için (hemoliz ya da hemolitik  anemi); ş iddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz 
(G6PD) eksikliği niz (G6PD, bir enzim eksikliğidir) varsa. Hemolizi (kan hücrelerinin yıkımı) 
arttırabilecek faktörler arasında yüksek doz, ateş veya akut enfeksiyonlar bulunmaktadır.  
 Metamizol veya ibubrofen ve naproksen gibi NSAİİ (steroid içermeyen antiinflamatuvar 
ilaçlar) kullanıyorsanız (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım),  
 Mide hastalıkl arı tedavisi için proton pompa inhibitörü ilaç  grubuna ait herhangi bir ilaç 
kullanıyorsanız (“KLOGEL -A ile birlikte diğer ilaçların kullanımı” bölümüne bakınız),  
 Daha önceden geçirilmiş astım, saman nezlesi, burun  mukozasında (burun polipleri (anormal 
doku büyümeleri)) şişme,  , kronik solunum yolu hastalıklarınız varsa  veya başka bir maddeye 
karşı alerjik reaksiyon belirtileri gösteriyorsanız;  
 Alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, kurdeşen gibi) şikayetleriniz varsa,   
4  Diş çekimi gibi küçük operasyonlar da dahil herhangi bir ameliyat ge çirecekseniz,  kanama 
eğilimini artırabileceğinden KLOGEL -A alıp almadığınızı doktorunuza veya diş hekiminize 
belirtiniz.  
 Düşük dozlarda asetilsalisilik asit, ürik asit atılımını azaltır. Bu durum e klemlerde kızarıklık, 
hassasiyet, sıcaklık ve şişlik yakı nmaları ile ortaya çıkan tekrarlayıcı iltihabi bir hastalık olan 
Gut hastalığınız ya da yatkınlığınız varsa  gut atağına neden olabilir . 
 
Yanlışlıkla bir yerinizi keser ya da yaralanırsanız, kanamanın durması normalden daha uzun 
sürebilir. Bu, KLOGEL -A’nın etkinliği ile ilgilidir. Küçük kesikler ve yaralanmalar (örneğin, 
tıraş olurken) genelde önemli değildir. Anormal bir kanamanız olursa (alakasız bir yerde veya 
alışılmadık bir süre boyunca), doktorunuza danışınız.    
 
Çocuklarda ve gençlerde, ateşle veya at eşsiz  viral hastalıklarda (örneğin grip) doktor 
tarafından önerilmedikçe ve diğer tedaviler başarısız olmadıkça  kullanılmamalıdır. Bu  tür 
hastalıklarla birlikte uzun süreli kusma, çok nadir görülen ancak acil tıbbi müdahale 
gerektiren ve hayatı tehdit edic i  bir hastalık olan Reye sendromu nun bir belirtisi olabilir. Bu 
durumlarda eşzamanlı asetilsalisilik asit  kullanımı ile birlikte, beyin ve karaciğeri etkileyen, 
ölümcül olabilen nadir görülen  bir hastalık olan Reye sendromu riski artabilir. Ç ocuklarda 
doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.   18 yaşından küçükler için kullanılması  
önerilmez.   
  
Kalp ve damar hastalıklarının tedavisi için uzun süreli KLOGEL -A tedavisine başlamadan 
önce, doktorunuz tarafından size özel yarar risk değerlendirm esi yapılmalıdır.  
 
Yeterli olarak kontrol edilmemiş yüksek tansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
 
 Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) adı verilen ve ateş, deri altında kanamaya bağlı 
deride küçük kırmızı noktalar ve/veya aşırı yoğunluk, zihin karışıklığı, deri ve göz akında 
sararma ile seyreden tıbbi durum gelişirse  
 Bir yerinizi kestiğinizde normalden daha uzun sürede kanama duruyorsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KLOGEL -A, çocuklarda ve ergenlerde kullanıma uygun değildir.  
  
KLOGEL -A’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler KLOGEL -A’nın emilmesini etkilemez. KLOGEL -A yemekle beraber veya yemek 
aralarında alınabilir. KLOGEL -A, alkolle birlikte kullanıl mamal ıdır. 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
KLOGEL -A’nın hamilelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  Düşük doz 
asetilsalisilikasitin doğum kontrol metotlarıyla klinik olarak ilişkili etkileşimini göste ren  
5 klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, 
uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
KLOGEL -A’yı kullanırken bebeğinizi emzirmeniz tavsiye edilmez.  
Asetilsalisilikasit düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Süt vermenin kesilmesi genellikle 
gerekli değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda  ya da yüksek dozlardan sonra 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, KLOGEL -A’yı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
  
Araç ve makine kullanımı  
KLOGEL -A’nın taşıt ve makine kullanma yeteneğ inizde herhangi bir değişikliğe yol açması 
beklenmez.  
  
KLOGEL -A’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLOGEL -A’nın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
  
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
Bazı ilaçlar KLOGEL -A’nın kullanımını etkileyebilir veya KLOGEL -A bazı ilaçların 
kullanımını etkileyebilir.  
  
Eğer şu anda herhangi bir ilaç, özellikle de aşağıda sayılan ilaçlardan birini alıyorsanız veya 
son zamanlarda aldınızsa -reçetesiz  ilaçlar da dahil olmak üzere -, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
 Kanama riskini artırabilecek;  
o Varfarin gibi oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan ilaçlar): 
Bu ilacın KLOGEL -A ile birlikte kullanılması önerilmez.  
o Bir ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak kullanılan ibuprofen  ve diğer steroid olmayan 
antienflamatuar ilaçlar (genellikle kas veya eklemlerin ağrılı ve/veya iltihabi durumlarında 
kullanılan tıbbi ürünler)  
o Heparin veya kan pıhtılaşmasını azaltmak amacıyla kullanılan diğer bazı ilaçlar  
o Tiklopidin (diğer antitrombosit ilaçlar)  
o Fluvoksamin  veya  fluoksetin ve diğer SSRI (seçici serotonin geri alım in hibitöri) grubu ilaçlar  
(depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Omeprazol , esomeprazol gibi proton pompa inhibitörleri ilaç sınıfına dahil olan ilaçlar (mide 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar)  
 Kanser ve romatizma tedavisinde kullanılan metotreksat : metotreksatın karaciğer 
toksisitesinin artması.  
 NSAİ İ'ler (ağrı, ateş veya iltihaplanmaya karşı ilaçlar) ve genel olarak diğer antiromatizmal  
6 ilaçlar: sindirim sisteminde artan ülser ve kanama riski.   
 Kan sulandırıcı (antikoagülan), pıhtı eritici (trombolitik), kandaki trombosit sayısını azaltıcı  
(antiplatelet) ilaçlar : artmış kanama riski; böyle bir tedavi görüyorsanız, dış veya iç kanama 
belirtilerine (örneğin, morarma) dikkat ediniz.  
 Depresyon tedavisinde kullanılan SSRI (seçici seratonin gerialım inhibitörü) grubu ilaçlar: 
sindirim sistemi k anamasının artması riski.  
 Vorikonazol, flukonazol (bakteri ve mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Efavirenz ve diğer anti -retroviral ilaçlar (AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Sara hastalığında kullan ılan karbamazepi n, valproik asit : valproik asidin toksisitesinde artış  
 Moklobemid  (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Repaglinid (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Opioidler: klopidogrel ile tedavi edilirken, herhangi bir opioid (şiddetli ağrıyı tedavi etmek 
için kullanılır) reçete edilmeden önce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 Kalp  hastalıklarında kullanılan digoksin : kandaki digoksin artışı.   
 Kan şekerini düşür en ilaçlar  (Antidiyabetikler) , örneğin; insülin, sülfonilüre : düşük kan şekeri 
seviyesi ,  
 Addison hastalığı için hidrokortizon replasman tedavisi hariç sistemik glukokortikoidler 
(ağızdan veya enjeksiyonla alınan kortizonlar/kortikosteroidler/steroidler) : KLOGEL -A ve 
sistemik glukokortikoidlerin aynı anda kullanımı ile glukokortikoid tedavisi kesildiğinde 
aspirin doz aşımı riski, ülser ve sindirim sistemi kanamasının artması riski.  
 Alkol: Sindirim sistemi kanamasının artması ve kanama süresinin uzaması.  
 Metamizol ve ibuprofen ve naproksen gibi bazı NSAİİ'ler: KLOGEL -A’nın trombositlerin 
yapışmasını ve kümeleşmesini azaltma etkisini zayıflatır; KLOGEL -A’nın kalp krizi ve felce 
karşı koruyuculuğunu sınırlandırabilir.  
 İdrar söktürücü ilaçlar (diü retikler) : kanın böbrekler tarafından süzülmesinde azalma ,  
 Addison hastalığı için hidrokortizon replasman tedavisi hariç sistemik glukokortikoidler 
(ağızdan veya enjeksiyonla alınan kortizonlar/kortikosteroidler/steroidler): kanın böbrek 
tarafından süzü lmesinde azalma ve yüksek kan basıncı üzerindeki etkisinin azalması.  
 ADE inhibitörleri gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
 Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürik asit düzeyini düşüren  gut ilaçlar ı: gut 
atağına neden olabilecek ürik asit atımının azalması ,  
 Metamizol (ağrı kesici ve ateş düşürücü madde), eş zamanlı alındığında, KLOGEL -A’nın 
trombosit agregasyonu (kan hücrelerinin birbirine yapışıp kan pıhtısı oluşturması) üzerindeki 
etkisini azaltabilir. Bundan dolayı, bu kombinasyon kardiyak kor uma için düşük dozda 
KLOGEL -A alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri ile potansiyel etkileşim olabilir, ancak klinik olarak önemi 
bulunmamaktadır.  
Bu tip ilaçların KLOGEL -A ile birlikte kullanımı önerilmez.  
KLOGEL -A alırken diğer klopidogrel tedavilerini bırakmalısınız.    
Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bildirmeniz gerekir.   
7 Gelecekte KLOGEL -A tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de bu 
durumdan doktorunuzu haberdar e diniz.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. KLOGEL -A nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
KLOGEL -A’yı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışı nız.  
  
Önerilen doz günde 1 kapsüldür.  
  
Kapsülleri her gün aynı saatte alınız. Kapsüllerinizi her gün aynı saatte almanız, hastalığınız 
üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi sağlayacaktır. Aynı zamanda, kapsülleri ne zaman 
alacağınızı hatırlamanıza da ya rdımcı olacaktır.  
Size cerrahi bir girişim yapılması planlanıyorsa (dişlerle ilgili girişimler de dahil olmak 
üzere), doktorunuza KLOGEL -A kullandığınızı mutlaka söyleyiniz.  
  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
  
KLOGEL -A’yı doktorunuz reçetelediği sürece almaya devam etmelisiniz.  
  
Uygulama yolu ve metodu:   
Kapsülleri, yemekler sırasında veya yemek aralarında herhangi bir zamanda, yeterli miktarda 
sıvı ile (1 bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı  
KLOGEL -A, 18 yaşın altındaki çocuk ve genç erişkinlerin kullanımına uygun değildir.  
  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Trombolitik tedavi (kalp krizi geçiren 
hastalara kalbi besleyen  damar içerisinde oluşan ve damarı tıkayan pıhtıyı eritmek amacıyla 
uygulanan bir tedavi şeklidir) uygulanacak b elli tipte kalp krizi (ST elevasyonlu akut 
miyokard enfarktüsü) geçiren 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu veril meden başlanmalıdır.  
  
Özel kullanım durumları  
Alerjik çapraz reaktivite: Antitrombosit ilaçlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
   
8 Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli  karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Hafif ve orta 
derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer KLOGEL -A’nın etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KLOGEL -A kullandıysanız:  
KLOGEL -A’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
  
Aşırı doz sonucunda, kanama riski artabilir. Kullanmanız gerekenden fazla KLOGEL -A 
kullanmışsanız; aşırı ve hızlı soluk alıp verme, terleme, bulantı ve kusma, ateş yükselmesi, 
tansiyon düşme ya da yükselmesi, ritim bozukluğu gibi kalp rahatsızlıkları, susuzlu k, kan 
şekerinin düşmesi ya da yükselmesi, kulak çınlaması, sağırlık, mide kanaması, baş ağrısı ve 
sersemlik hali, baş dönmesi, işitme bozukluğu, zihin karışıklığı, idrar çıkışında azalma, 
uyuşukluk gibi belirtiler görülebilir. Tüm hasta gruplarında ciddi zehirlenme belirtileri 
olabilir. Sersemlik ve kulak çınlaması özellikle çocuk ve yaşlı hastalarda ciddi zehirlenme 
belirtileri olabilir.  
Yanlışlıkla birden fazla kapsül almışsanız, doktorunuzla konuşunuz veya tıbbi yardım için en 
yakın hastanenin acil mer kezine başvurunuz. Mümkünse, doktora göstermek için kapsülleri 
veya ilaç kutusunu da yanınıza alınız.  
  
KLOGEL -A almayı unutursanız:  
KLOGEL -A’nın bir dozunu almayı unutur, ancak 12 saat içinde almadığınızı h atırlarsanız, 
hemen kapsülünüzü  yutunuz ve bir sonraki dozu zamanında alınız.  
  
Dozu atlamanızın üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçtiyse, sadece bir sonraki dozu 
zamanında alınız. Hiçbir zaman unutulan dozları dengelemek için bir sonraki dozu çift doz 
almayınız.  
  
KLOGEL -A ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
KLOGEL -A tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız,  kan damarları içinde kan 
pıhtısı oluşma riski artar. Buna bağlı olarak, inme, kalp krizi veya ölüm gibi  aterotrombotik 
olaylar ortaya çı kabilir. Bu nedenle tedaviyi kesmeyiniz. Tedaviyi kesmeden önce mutlaka 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
4. Olası yan etkiler  
Tüm ilaçlar gibi, KLOGEL -A’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
9 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağı dakilerden biri olursa, KLOGEL -A’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Seyrek görülen bazı kan hücrelerinin sayısında azalmaya bağlı olarak ateş, enfeksiyon 
belirtileri veya aşı rı yorgunluk ortaya çıkarsa  
 Kanama ve/veya dalgınlığın eşlik ettiği veya etmediği, deri ve/veya gözlerde sarılık gibi 
karaciğer sorunları ortaya çıkarsa  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi, cilt reaksiyonları (kaşıntı, kurdeşen, ödem)  
 Ağızda şişme veya ciltte kaşıntı, döküntü, kabarcık oluşumu gibi bozukluklar. Bunlar alerjik 
reaksiyon belirtileridir.  
 Nezle, burun tıkanıklığı  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi sizde mevcutsa acil tıbbi 
müdahaleye veya has taneye yatırılmanız gerekebilir  
 
Yaygın  
 Klopidogrel ile bildirilen en yaygın yan etki kanamadır. Kanama, mide veya bağırsaklarda 
kanama, morarma, hematom (cilt altında olağandışı kanama veya morarma), burun kanaması , 
idrarda kan olarak ortaya çıkabilir. Az sayıda vakada, gözde, kafanın içinde, akciğerde veya 
eklemlerde kanama da bildirilmiştir.  
 Dokuda kan toplanması nedeniyle oluşan şişlik  
 Burun kanaması  
 Mide veya barsaklarda kanama (uzun süreli asetilsalisil ik asit kullanımı, gastrointestinal 
kanaldan gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),  
 Gastrointestinal kanaldan az miktarda kan kaybı (mikro hemoraj)  
 Mide yanması, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, ishal , hazımszlı k veya göğüste ağrılı 
yanma hissi gibi mide -bağırsak sistemi (gastrointestinal) bozuklukları  
 Ciltte ezik  
 Cerrahi girişimde organ içine girilen bölgede kanama  
 
Yaygın olmayan  
 Kan pulcuklarının (trombositopeni) ve beyaz kan hücrelerinin sayısı nda azalma (lökopeni, 
eozinofili)  
 Kafa içi kanama (bazı vakalarda ölüm bildirilmiştir), baş ağrısı, baş dönmesi, 
karıncalanma/ürperme hissi (parestezi)  
 Gözde kanama  
 Mide ve bağırsak   ülser i (Çok seyrek vakalarda perforasyona (delinme) yol açabilir.), mide 
mukozası iltihabı, onikiparmak bağırsağında yara (duode nal ülser), kabızlık, şişkinlik  
 Gastrointestinal kanama (uzun süreli asetilsalisilik asit kullanımı, gastrointestinal k analdan 
gizli kan kaybına bağlı olarak demir eksikliği anemisine neden olabilir),  
 Kızarıklık, kaşıntı, ciltte kanama (purpura)  
 İdrarın kanlı olması   
10  Kanama süresinde uzama, nötrofil denilen beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, kan 
pulcuklarını n sayısında azalma  
 Bağırsaklarda veya midede aşırı gaz görülmesi  
 Gastrointestinal enflamasyon,  
 Dışkınızın koyu renkli olması (melena) veya kan kusmanız durumunda (her ikisi de ciddi 
mide kanamasının belirtileridir) derhal doktorunuza bildirmelisiniz .  
 Cilt reaksiyonları  
  
Seyrek  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısının ileri derecede azalması (ciddi nötropeni dahil nötropeni)  
 Denge kaybı ve göz kararmasının eşlik ettiği geçici sersemleme hali (vertigo)  
 Karın zarının dış veya arka kısmı nda kanama (retroperitoneal kanama)  
 Jinekomasti (erkeklerde meme büyümesi)  
 Özellikle hipertansiyonu (yüksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve/veya münferit vakalarda 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını ö nleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir.  
 Özellikle astım hastalarında cilt, solunum yolları, gastrointestinal kanal ve kardiyovasküler 
sistemde (dolaşım sistemi) aşırı duyarlılık rea ksiyonları. Semptomlar arasında hipotansiyon 
(tansiyon düşüklüğü), dispne (nefes darlığı) atakları, rinit (soğuk almaktan ileri gelen, burun 
akması, aksırma ile beliren hastalık), geniz tıkanması, anafilaktik şok (hayati risk taşıyan, ani 
ve aşırı duyarlıl ığın yol açtığı klinik tablo) ve anjiyonörotik ödem (derialtında belirli bir 
bölgeyle sınırlı, ürtikere benzeyen iri ve  ağrısız şişliklerin belirdiği alerjik bozukluk) 
bulunabilir.  
 Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) (bir tür enzim) eksikliği f ormları olan 
hastalarda hemoliz (kan yıkımı) ve hemolitik anemi (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin) 
normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması)   
 Muhtemelen kanama süresinin uzadığı, burun kanaması, dişeti kanaması,  kütanöz kanama 
veya ürogenital kanama gibi kanamalar. Bu etki, kullanımdan sonra 4 ila 8 gün kadar 
sürebilir.  
  
Çok seyrek  
 Ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve trombositlerin 
sayısında azalma ile görülen hasta lık (Trombotik trombositopenik purpura =TTP), kemik 
iliğinde bozukluk sonucu kan hücrelerinin oluşumunda azalma ile gelişen kansızlık türü 
(aplastik anemi), kanın tüm hücresel yapılarında yetersizlik (pansitopeni), granülosit adlı 
beyaz kan hücrelerinin sa yısında azalma ve bunun sonucunda, ağız, boğaz ve ciltte yaralar 
oluşması (agranülositoz), kan pulcuklarının sayısının ileri derecede azalması (ciddi 
trombositopeni), granüler lökosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma 
(granülositopeni), kansızlı k (anemi)  
 Kan pıhtılaşmasında bozuklukla belirgin hemofili A hastalığının ortaya çıkması  
 Ateş, ürtiker, ödem, eklem ağrısı, lenf düğümlerinde şişme belirtileri ile olan aşırı duyarlılık 
(serum hastalığı)  
 Özellikle hipertansiyonu (yü ksek tansiyon) kontrol edilemeyen ve/veya münferit vakalarda  
11 potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek, antikoagülanlarla (kanın pıhtılaşmasını önleyen 
ilaçlar) eş zamanlı tedavi gören hastalarda serebral (beyin) kanama gibi ciddi kanamalar 
bildirilmiştir .  
 Alerjik (anaflaktik) reaksiyonlar  
 Mevcut olmayan bir şeyi görme, işitme, tat veya kokusunu alma (halüsinasyonlar); zihin 
karışıklığı  
 Tat duyusunda bozulma  veya tat alamama   
 Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, damar iltihabı, tansiyon düşü klüğü  
 Solunum yollarında kanama (hemoptizi), bronşlarda daralma, interstitiyel zatürre (bazen 
öksürüğü de eşlik ettiği nefes daralması), eozinofilik pnömoni  (nadir görülen fakat ciddi bir 
akciğer hastalığı)   
 Mide veya barsaklarda, karın zarının dış ve ya arka kısmında ölümle sonuçlanan kanama,  
pankreas iltihabı, kalınbarsak iltihabı, ağız iltihabı  
 Akut karaciğer yetmezliği, sarılık, karaciğer fonksiyon testinde bozukluk, yüksek karaciğer 
değerleri  
 Deride su toplamış kabarcıklar (eritema multiforme , Stevens -Johnson Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz v.b.), kabartılı veya kabuklu kızarıklık, alerji sonucu yüz ve boğazda  şişme 
(anjiyoödem), kurdeşen, ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, akyuvar sayısında artış ve 
sistemik belirtilerle birlikte görü len DRESS sendromu, çoğu kez akıntı ile belirgin kaşıntılı 
deri iltihabı (egzema), özellikle kol ve bacak derilerinde kırmızılıklar (liken planus), ateşle 
birlikte tüm vücutta yaygın içi iltihaplı döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
 Deride kızarıklık veya pullanmanın eşlik ettiği döküntü  
 Eritema eksudativum multiforme (simetrik, sabitlenmiş, kırmızı, ciltten kabarık lezyonların 
ani ortaya çıkışı olarak adlandırılan cilt reaksiyonları)  
 Kas-iskelet sisteminde kanama (hemartrozis), eklem iltihabı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
 Böbrek kılcal damarlarında iltihap ve harabiyet ile belirgin böbrek hastalığı (glomerülonefrit), 
kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbr ek yetmezliği  
 Ateş  
 Hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü).  
 Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum eğilimi olan hastalarda 
gut (eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ve sıcaklık artışı  
nöbetlerine neden olan bir hastalık) ataklarına neden olabilir.  
 
Bilinmiyor  
 Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı duyarlılığı 
(Bkz Bölüm 2. KLOGEL -A’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler), özellikl e HLA 
DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli 
hipoglisemiye (düşük kan şekeri) neden olabilen insülin otoimmün sendromu (vücudun 
insüline karşı antikor üretmesi ile gelişen durum)  
 Kan pulcukları üzerine etkili diğer ilaçların aynı anda kullanılması ile alerjik olayların 
görülmesi  
 Göğüs veya karın ağrısı ile görülen alerjik reaksiyonlar (Kounis sendromu)  
 İnatçı kan şekeri düşüklüğü belirtileri  
 Klopidogrele hassasiyat reaksiyonu bağlamında oluşan Kou nis sendromu (Vasospastik alerjik  
12 anjina / alerjik miyokardiyal infarktüs; alerjiye bağlı kalp krizi)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, işitme bozukluğu, kulak çınlaması veya zihin karışıklığı aşırı doz 
belirtileri olabilir . 
 İntestinal mukozada (bağırsağı kapl ayan zar) daha önceden bir hasar varsa, bağırsak 
boşluğunda (intestinal kavitede), muhtemelen müteakip stenozla (bağırsak gevşemesine bağlı 
hareketlerin yavaşlaması) birlikte, çoklu zar (membran) oluşumu meydana gelebilir.  
  
KLOGEL -A tedavisi s ırasında uzun süren kanama olması halinde  
Bir yerinizi kestiğiniz veya yaraladığınızda, kanın durması normalden daha uzun bir süre 
alabilir. Bu durum ilacınızın etki mekanizmasıyla ilişkilidir. Hafif kesik ve yaralanmalarda 
(örneğin tıraş sırasında oluşan  kesikler), bu durum bir önem taşımaz. Bununla beraber, 
herhangi bir şüphe duyarsanız, hemen doktorunuza başvurunuz.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fa zla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. KLOGEL -A’nın saklanması  
KLOGEL -A’yı çocukların göremeyeceği ve ulaşamayacağı yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KLOGEL -A’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, KLOGEL -A’yı kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şe hircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL   
Tel  : 0850 201 23 23   
Faks  : 0212 481 61 11  
E-Mail  : bilgi@neutec.com.tr   
 
 
 
  
13 Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.   
                  Arifiye / SAKARYA  
  
Bu kullanma talimatı (   ) tarihinde onaylanmıştır.   