1/10  
 KULLANMA TALİMATI  
 
İLFLOX  750 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 750 mg levofloksasine eşdeğer 768 ,69 mg levofloksasin hemihidrat  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz (Avicel P H102), hidroksipropil  metilselüloz  
E-15, krospovidon, sodyum stearil fumarat, talk, polivinil alkol, titanyum dioksit, 
polietilen glikol . 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İLFLOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İLFLOX'u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İLFLOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İLFLOX'u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
l. İLFLOX  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
Akut bakteriyel sinüzit  (bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının akut iltihabı ), kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş 
tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  ve kompl ike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda  (üriner sistemde yapısal ve fonksi yonel bozukluk 
bulunmayan hastalarda görülen idrar yolu enfeksiyonu)  alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ek olarak üriner (idrar yolu) 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir . 
 
İLFLOX  etkin madde olarak sentetik, florokinolon türevi geniş spektrumlu bir antibakteriyel 
olan levofloksasin içeren, beyaz  renkli , oval şekilli, bir yüzü çentikli , film kaplı tabletler 
halindedir.  Doz ayarlamasını kolaylaştırmak için tablet çentiklidir.  
 2/10  
 İLFLOX , her bir tablette 750 mg levofloksasin'e eşdeğer levoflok sasin hemihidrat içeren, 7  
film tabletlik PVC/Al blister ambalajda satışa sunulmuştur.  
 
İLFLOX , akc iğer, sinüs, idrar yolu, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmaktadır.  
 
İLFLOX , aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Toplum kökenli pnömoni (Zatürre)  
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni  
• Kronik bronşi tin akut alevlenmesi (Uzun süredir devam eden nefes alma zorluğu  
  oluşturan solunum yolu enfeksiyonları)  
• Akut bakteriyel sinüzit (Sinüs iltihabı)  
• Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) üriner  
sistem  enfeksiyonl arı (İ drar yolu enfeksiyonları)  
• Kronik bakteriyel prostatit (Uzun süredir devam eden prostat iltihabı)  
• Akut piyelonefrit (Böbrek enfeksiyonu)  
• Komplikasyon yapmamış ve komplikasyon yapmış (şiddetli) deri ve yumuşak doku  
 enfeksiyonları (Cilt ya da cilt a ltı enfeksiyonları)    
• Şarbon hastalığının mikrobunun solunum yolu ile alınma ihtimali durumunda  
 (Maruz kalma sonrası inhale şarbon)    
 
2. İLFLOX 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI (kasları kemiklere bağ layan 
dokularda iltihaplanma veya yırtılma), PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak 
sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar - duyu kaybı), SANTRAL SİNİR 
SİSTEMİ (merkezi sinir sistemi) ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür 
kas güçsüzlüğü hastalı ğı) ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ İSTENMEYEN 
ETKİLER  
 
 İLFLOX ’un içerdiği etkin maddelerden biri olan levofloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon adı verilen antibiyotikler aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve geri 
dönüşümsü z istenmeyen etkilere neden olabilir:  
 
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli 
ağrı, şişme ve kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) 
yırtılması (belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, an i ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, 
hareket ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu 
kaybı (periferal nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde 
karıncalanma ile uyuşma, kaslard a halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin karışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
İLFLOX kullanımı sırasında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleş irse 
İLFLOX kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 3/10  
  İLFLO X’un içerdiği etkin madde levofloksasin de dahil olmak üzere flo rokinolon adı 
verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlüğü hastalığınız varsa İLFLOX 
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz.  
 İLFLOX’u n da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  (Bakterilerin neden olduğu yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının akut iltihabı ) 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (üriner sistemde yapısal ve fonksiyonel 
bozukluk bulunmayan hastalarda görülen idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarını n kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
İLFLOX 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levofloksasin veya İLFLOX ’un bileşimindeki herhangi bir maddeye veya florokinolon 
grubu diğer antibakteriyel ilaçlara (moksifloksasin, siprof loksasin, gemifloksasin, 
ofloksasin) karşı alerjiniz varsa,  
• Florokinolon grubu antibiyotik kullanırken bir tendon ( kasları ve kemikleri birl eştiren 
bağ) problemi yaşadıysanı z, 
• Sara nöbeti geçirdiyseniz,  
• Özellikle yaşlı hastalarda veya kortikoster oid (kortizon ve benzeri ilaçlar) alan 
 hastalarda,   
• İLFLOX  tedavisi sırasında tendon  iltihaplanması ve ağrı gelişir se, 
• İLFLOX  tedavisi sırasında veya hemen sonrasında ciddi, kalıcı ve/veya kanlı ishal  
 gelişirse,   
• Gebeyseniz, gebelikten şü pheleniyorsanız ya da gebe kalmayı planlıyorsanız,  
• Bebeğinizi emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
• Bu ilaç sadece yetişkinler içindir. 18 yaş altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
İLFLOX 'u aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• İLFLOX dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler; kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendon iltihaplanması, tendon rüptürü, tendonlarda şişm e veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji  (eklem ağrısı) , miyalji  (kas 
ağrısı) , periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon,  anksiyete  
(endişe hali) , depresyon, intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin 
karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
• Bu etkiler İLFLOX’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri 
yaşamıştır.  4/10  
 • Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda İLFLOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı  olarak bu 
ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda İLFLOX  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Eğer;  
• Bilinen kalp hastalığınız ya da kalpte iletim ile ilgili aile hikayeniz (QT uzaması) var ise,  
• Diyabet (şeker) hasta lığınız var ise ve antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız,  
• Sinir sistemi ya da zihinsel  (mental)  hastalığınız var ise,  
• Beyin tahribatına neden olan, felç ya da diğer beyin hastalıkları geçirdiyseniz,  
• 65 yaşında ya da üzerindeyseniz,  
• Glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz enzim eksikliği hastalığınız var ise,  
• Böbrek ile ilgili sorunlarınız var ise (doktorunuz ilaç dozunuzu düşürebilir),  
• Karaciğer ile ilgili sorunlarınız var ise,  
• Güneş ışığına ve solaryum gibi yapay ultraviyole lambaları na direkt maruz kalıyorsanız,  
• Daha önce nöbet (havale) geçirdiyseniz,  
• Kortikosteroid içeren ilaçları kullanıyor iseniz,  
• Öyküsünde  myasthenia gravis  (sinir -kas iletiminde bozulma ve buna bağlı olarak 
miyastenili hastaların duyduğu anormal yorgunluk  hali) bulunan hastalarda,  
İLFLOX 'u dikkatli kullanınız.  
 
İLFLOX  kullanırken güneş ışığına maruz kalmanız durumunda cildinizde hassasiyet ve 
güneş yanığı oluşabilir. Bu nedenle yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanınız, 
kollarınızı ve bacaklarınız ö rtecek kıyafetler ile şapka giyiniz, güneşlenmekten kaçının ız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İLFLOX 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İLFLOX 'u çiğnemeden, yeterli miktarda s ıvı ile alınız. Tabletleri yemek sırasında veya 
yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmı ş yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir, bu nedenle 
İLFLOX , hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan ö nce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 5/10  
 İLFLOX  tablet emzirme döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
İLFLOX  baş dönmesi, sersemlik, uyku hali gibi istenmeyen etkilere neden olabilmektedir. Bu 
yan etkilerden bazıları dikkat toplama ve refleks hızı üzerine etki edebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanımı sırasında dikkatli ol unmalıdır.  
 
İLFLOX 'un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İLFLOX’un  içeriğinde uyarı gerektirecek herhangi bir madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Demir tuzları (kansızlık için kullanılır), çinko i çeren  multivitaminler,  magnezyum 
veya alüminyum içeren antasidler (mide yanması için kullanılırlar) ve sukralfat (mide 
ülserinde kullanılır) ile İLFLOX  birlikte alındı ğında, İLFLOX 'un emilimi belirgin 
şekilde azaldı ğından bu ilaçları , İLFLOX  uygulamasından  en az iki saat önce veya iki 
saat sonra kullanınız.  
• Kalsiyum karbonat ile birlikte uygulanması halinde farmakokineti ğinde klinikte 
önemli olabilecek herhangi bir de ğişiklik olmaz.  
• Kinolonlarla teofilin (nefes darlı ğında kullanılır) düzeylerinde artı ş saptandı ğı için 
İLFLOX  ile birlikte kullanımında teofilin düzeyleri izlenmelidir. İLFLOX  ile birlikte 
teofilinin kullanılması durumunda sara nöbeti riski artabilir.  
• İLFLOX  ile K vitamini antagonisti olan varfarinin birlikte kullanımı esnasında 
protrom bin zamanı ve kanama belirtileri takip edilmelidir.  
• Romatizmal a ğrı ve romatizmal iltihap için kullanılan  nonsteroidal  antiinflamatuvar 
ilaçların (aspirin, ibuprofen, fenbufen, ketoprofen ve indometazin), İLFLOX  ile 
birlikte alınması halinde, sara nöbet i geçirme riski artabilir.  
• İLFLOX  ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında kan şekerinin 
yükselmesi ya da dü şmesi (hiperglisemi -hipoglisemi) bildirilmi ştir. Bu nedenle 
birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
• Probenesid ( gut hastalı ğında kullanılır ) ve simetidin ( mide yanmasında kullanılır) 
İLFLOX 'un böbreklerden atılımını azaltabilir.  
• İLFLOX  siklosporin'in (organ nakillerinde kullanılır) etkisini uzatabilir.  
• İLFLOX  ile birlikte kullanılması durumunda; a ntiaritmikler ( kinidin ve amiodoron; 
anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılırlar), depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(trisiklik antidepresanlar; amitriptilin ve imipramin) ve bakteriyel enfeksiyon 
tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (makrolid anti biyotikler; eritromisin, azitromisin ve 
klaritromisin) kalp ritminiz üzerine etki edebilir.  
• İLFLOX  'un kortikosteroidler  ile kullanımı halinde, tendon iltihabı olma olasılı ğı daha  
yüksektir.  
•  Opiatlar olarak isimlendirilen güçlü a ğrı kesicilerin İLFLO X ile birlikte kullanılması, 
idrar testlerinde "yalancı pozitif" sonuçların çıkmasına neden olabilir. Bu nedenle bu 
tip bir ilaç kullandı ğınız taktirde doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer reçetli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  6/10  
 3. İLFLOX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
- Doktorunuz alaca ğınız doz miktarını ve İLFLOX  ile yapılacak tedavi sü resini 
belirleyecektir.  
- İLFLOX  günde bir kez uygulanır.  
- Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve etken patojenin duyarlılı ğına ba ğlı olarak 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
- Tedavi süresi hastalı ğın gidi şine ba ğlı olarak de ğişir. 
- Genel olar ak tüm antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi İLFLOX  tedavisi de hastanın 
ateşsiz (afebril) olmasından veya bakteriyel eradikasyonun sa ğlanmasından sonra 
48-72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• İLFLOX , ağız yoluyla alınır. Çi ğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
• Tabletler yemek sırasında veya yemek arasında alınabilir.  
• Tabletleri günün aynı saatlerinde alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ğinde İLFLOX  dozunun ayarlanması gerekir. İLFLOX  kullanımında 
birikimi önlemek için doz dok torunuz tarafından ayarlanacaktır. Hemodiyalizin ve sürekli 
ambulatuar peritoneal diyalizin İLFLOX 'un vücuttan uzakla ştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer İLFLOX 'un etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İLFLOX  kullandıysanız:  
İLFLOX 'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Aşırı doz alımında konfüzyon, ba ş dönmesi, şuur kaybı ve sara kasılmaları gibi merkezi sinir 
sistemi belirtileri, bulantı, mide yanması gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları ve kalp 
atım ritminin bozulması gibi kalp belirtileri ortaya çıkabilir.  
Aşırı doz  alma durumunda derhal doktorunuza veya bir hastaneye ba şvurunuz.  7/10  
 İLFLOX 'u kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu unutursanız, endi şelenmeyiniz. Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar 
hatırlamaz bir tane alınız. Bir sonraki dozunuzu normal zamanı nda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
İLFLOX  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
Ancak kendinizi daha iyi hissetseniz bile, ilaçlarınızı tedavi süreniz bitene kadar 
kullanınız . 
 
4. Olası yan etki ler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İLFLOX 'un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 ha stanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inde veya 1’inden f azla 
görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İLFLOX 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne ba şvurunuz:  
 
Çok seyrek  
• Bir alerjik reaksiyonunuz var. Belirtiler şunları içerebilir: kızarıklık, yutkunma veya nefes 
alma problemleri, dudak, yüz, bo ğaz veya dilde şişme 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin İLFLOX 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin  
hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Seyrek  
 Kanlı da olabilen sulu ishal, olasılıkla mide krampları ve yüksek ate ş. Bunlar ciddi bir 
bağırsak probleminin belirti leri olabilir.  
• Tendon iltihaplanması ve a ğrı. En sık olarak a şil tendonu etkilenir ve bazı olgularda 
tendon kopabilir.  8/10  
 • Kasılmalar (konvülsiyonlar).  
 
Çok seyrek  
• Yanma, karıncalanma, a ğrı veya uyu şukluk. Bunlar bazen "nöropati" adı verilen bir 
durumun belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor  
• Göz etrafında, dudakta, a ğızda, burunda ve cinsel bölgede derinin kabarma veya 
dökülmesini kapsayan şiddetli deri döküntüleri  
• İştah kaybı, gözler ve deride sarı renklenme, idrarın koyula şması, ka şıntı, veya karı nda 
ağrı. Bunlar karaci ğer problemlerinin belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerektirebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın  
• Hasta hissetmek (bulantı) ve ishal  
• Kandaki bazı karaci ğer enzim düzeylerinde artı ş. 
 
Yaygın olmayan  
• Kaşıntı ve deride kızarıklık.  
• İştah kaybı, mide rahatsızlı ğı veya hazımsızlık (dispepsi), kusma veya karın bölgesinde 
ağrı, şişkinlik veya kab ızlık.  
• Baş ağrısı, sersemlik hissi, ba ş dönmesi, uykusuzluk veya sinirlilik hali.  
• Karaci ğer veya böbrek problemlerine ba ğlı olarak kan testlerinde anormal sonuçlar  
• Bazı kan testlerinin sonuçlarında beyaz kan hücrelerinin sayısında görülen de ğişiklikler.  
• Halsizlik.  
• Diğer bakterilerin veya mantarların sayısında, tedavi edilmesi gerekebilecek de ğişiklikler.  
 
Seyrek   
• Ellerinizde ve ayaklarınızda karıncalanma hissi (parestezi) veya titreme.  
• Endi şe, sıkıntı hissi, depresyon, huzursuzluk ve ya bilinç bulanıklı ğı 
• Çarpıntı veya kan basıncının dü şmesi.  
• Eklem a ğrısı veya kas a ğrısı. 
• Trombosit (kanın pıhtıla şmasında görev alır) sayısında azalmaya ba ğlı olarak morarma ve 
kanama  
• Akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Soluk almakta zorluk veya hırıltılı solunum (bronkospazm).  
• Nefes darlı ğı (dispne).  
• Ciddi ka şıntı veya deri döküntüsü  
 
Çok seyrek  
• Güne ş ve ultraviyole ı şığa kar şı cilt hassasiyetinin artması.  9/10  
 • Kan şekerinin dü şmesi (hipoglisemi). Bu durum diyabe ti olan ki şiler için önemlidir.  
• Görme ve duyma bozuklukları veya tat ve koku bozuklukları.  
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya i şitmek (halüsinasyonlar), intihar dü şünce ve 
davranı şları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar.  
• Dola şım bozuklu ğu (anafilaktik benzeri reaksiyon).  
• Tendon yırtılması (bu istenmeyen etki tedavinin ilk 48 saati içinde ve her iki tarafta), 
ortaya çıkabilir, kas zayıflı ğı. Bu durum myasthenia gravis'i (sinir -kas iletiminde 
bozukluk) olan ki şilerde ö nemlidir.  
• Karaci ğer iltihabı, böbrek bozuklukları ve alerjik bir böbrek reaksiyonu olan interstisyel 
nefrite ba ğlı olarak geli şebilen böbrek yetmezli ği. 
• Ateş, boğaz ağrısı ve geçmeyen genel bir hastalık hissi. Bunun nedeni beyaz kan 
hücrelerinin sayı sındaki bir dü şüş olabilir.  
• Ateş ve alerjik akci ğer reaksiyonları.  
• Myasthenia gravis  şiddetlenmesi  
 
Bilinmiyor  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında düşüş (anemi). Bu durum, kırmızı kan hücrelerinin 
zarar görmesinden ve tüm kan hücresi tiplerinin say ısındaki azalmadan dolayı cildi soluk 
veya sarı hale sokabilir.  
• Aşırı bağışıklık yanıtı (aşırı duyarlılık).  
• Aşırı terleme  
• Sırt, göğüs, kol ve bacaklarda ağrı.  
• Hareket etme ve yürümede güçlük.  
• Porfirisi (çok seyrek görü len bir metabolik hastalık) olan kişilerde porfiri atakları.  
• Alerjik bir reaksiyona bağlı olarak kan damarı iltihabı.  
 
Bunlar İLFLOX 'un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
. 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri ww w.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonunu tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
5. İLFLOX 'un saklanması  
İLFLOX 'u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışı ktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İLFLOX 'u kullanmayınız.  10/10  
 Tabletlerde herhangi bir bozulma belirtisi görürseniz, size ne yapmanız gerektiğini bildirmesi 
için eczacınızı  arayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah . Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktep e/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:  
İlko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.  
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde onaylanmıştır.  