 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VİCTOZA® 6 mg /mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 
Steril  
 Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Liraglutid 6 mg/mL.  
Bir m L enjeksiyonluk çözelti 6 mg liraglutid içermektedir. 3 m L’lik kullanıma hazır  
kalem 18 mg liraglutid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Disodyum fosfat dihidrat, propilen glikol, fenol, sodyum hidroksit, 
hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
     yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİCTOZA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİCTOZA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİCTOZA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİCTOZA®’nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  VİCTOZA
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 VİCTOZA
®, kullanıma hazır kalem içinde , berrak  ve renksiz veya renksize yakın görünümde  
bir enjeksiyonl uk çözelti dir. Her bir  kalem, 30 doz 0,6 mg, 15 doz 1,2 mg veya 10 doz 1,8 mg 
enjekte edebilen, 3 m L çözelti içermektedir.  
 VİCTOZA
®, liraglutid etkin madde sini içermektedir.  Sadece k an şekeriniz çok yüksek 
olduğunda, vücudunuzun kan şekeri düzeyini düşürmesine yardımcı olur. Ayrıca midenizden besin geçişini de yavaşlatır  ve kalp hastalıklarını önlemede yardımcı olur .  
 Eğer metformin kullanamıyorsanız (bir başka şeker hastalığı ilacı) ve diyet ve egzersizle kan şekerinizi uygun bir şekilde kontrol edemiyorsanız, VİCTOZA
® tek başına kullanılabilir.  
  2 VİCTOZA®, diyabette kul lanılan diğer ilaçlar kan şekeri  düzeylerinizi yeteri kadar kontrol 
edemediği  durumlarda, bu ilaçlar ile birlikte kullanılır. VİCTOZA®’nın birlikte kullanıldığı  
ilaçlar şunlardır:  
 
- Oral antidiyabetikler (metformin, pioglitazon, sülfonilüre , sodyum -glukoz ko- transporter 2 
inhibitörleri (SGLT2i) ) grubu ilaçlar gibi diyabet tedavisinde ağız  yoluyla kullanılan ilaçlar) 
ve/veya insülin.  
 
2.  VİCTOZA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VİCTOZA
®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Liraglutide ya da bu ilacın  bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı alerji niz varsa 
(bkz. Yardımcı maddeler ). 
• Sizde veya ailenizde bir tiroid kanseri türü olan medüler tiroid karsinomu veya sizde bir endokrin sistem hastalığı olan çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 varsa VİCTOZA
®’yı kullanmayınız. 
 
VİCTOZA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda VİCTOZA® kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya 
hemşirenizle konuşunuz :  
• Eğer önceden geçirilmiş ya da mevcut pankreas hastalığınız varsa.  
 Eğer tip 1 diyabetiniz (vücudun insülin üretemediği diyabet türü) veya diyabetik 
ketoasidozunuz (yüksek kan şekeri ve zorlu solunumla birlikte görülen bir diyabet 
komplikasyonu) varsa bu ilaç  kullanılmamalıdır.  VİCTOZA
® insülin değildir  ve bu nedenle 
insülin yerine kullanılmamalıdır . 
 Eğer anestezi altında olacağınızı bildiğiniz (uyutulacağınız) bir ameliyat planlanıyorsa, lütfen doktorunuza VİCTOZA
® kullandığınızı söyleyiniz. 
 Diyalize giriyorsanız VİCTOZA
® kullanımı önerilmemektedir.  
 Eğer ağır karaciğer yetmezliğiniz varsa VİCTOZA
® kullanımı önerilmez.   
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa, VİCTOZA
® kullanımı önerilmemektedir.  
 Mide boşalmasının gecikmesine (gastroparezis olarak adlandırılır) yol açan ciddi mide veya gut hastalığınız veya inflamatuvar bağırsak hastalığınız varsa, bu ilacın kullanımı 
önerilmemektedir.  
 Eğer sürekli, ciddi karın ağrısı gibi akut pankreatit  (pankreas iltihabı)  semptomları 
yaşıyorsanız, acilen doktorunuza danışmalısınız  (bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?) .   
 Tiroid nodülleri ve tiroid bezinin büyümesini içeren tiroid hastalığınız varsa, doktorunuza danışınız.   VİCTOZA
® ile tedaviye başlarken, ba zı durumlarda sıvı kaybı/dehidra tasyon yaşayabilirsiniz, 
ör. kusma, bulantı ve diyare  (ishal)  durumunda. Bol  miktarda sıvı içerek dehidra tasyonu  3 önlemek önemlidir. Eğer herhangi bir sorunuz ya da endişeniz olursa lütfen doktorunuza 
danışınız.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Takip Edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   VİCTOZA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 VİCTOZA
® öğünlerden bağımsız olarak kullanılabilir.   
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 VİCTOZA
® hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  VİCTOZA®’nın doğmamış bebeğinize 
zarar verip vermeyeceği bilinmemektedir. Eğer hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa  
veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİCTOZA®’nın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız, 
VİCTOZA® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 Kan şeker i düzeyinde azalma (hipoglisemi) odaklanma yeteneğinizi azaltabilir. Eğer 
hipoglisemi belirtileri yaşarsanız araç ya da makine kullanımından uzak durunuz. Kan şeker i 
düzeyinde azalma belirtileri için lütfen bölüm 4’e bakınız. Bu konuda daha fazla bilgi için 
lütfen doktorunuza danışınız.  
 
VİCTOZA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her “doz” unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.    Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
   Özellikle , aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Sülfonilüre grubu bir ilaç (glimepirid veya glibenklamid gibi)  veya insülin. 
VİCTOZA
®, bir sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanılırken, sülfonilüre ler ve  4 insülin hipoglisemi riskini artırabileceğinden hipoglisemi (kan şeker düzeyinde 
azalma) yaşayabilirsiniz. Bu ilaçları birlikte kullanmaya ilk başladığınızda, 
doktorunuz sülfonilüre ilacınızın veya insülinin dozunu düşürmenizi isteyebilir . 
Lütfen, kan şekeri düşmesi belirtileri için “bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ”e 
bakınız. VİCTOZA® ile birlikte sülfonilüre grubu bir ilaç (glimepirid veya 
glibenklamid gibi) veya insülin kullanıyorsanız, doktorunuz kan şekeri düzeylerinizi 
ölçmenizi isteyebilir. Bu ölçümler, doktorunuzun sülfonilüre veya insülinin dozunun 
değiştirilmesine gerek olup olmadığına karar vermesine yardımcı olacaktır. 
• İnsülin kullanıyorsanız, doktorunuz size insülin dozunu nasıl düşüreceğinizi 
söyleyecektir; hiperglisemi (yüksek kan şekeri) ve diyabetik ketoasidozu (yeterli insülin bulunmadığından dolayı vücudun glikozu yıkamadığı durumda ortaya çıkan diyabet komplikasyonudur) önlemek için kan şekerinizi daha sık izlemenizi önerecektir.  
• Varfarin veya diğer oral antikoagülan (kan pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlar. Kanınızın 
pıhtılaşma yeteneğini belirlemek amacıyla daha sık kan testi yaptırmanız gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VİCTOZA
® nasıl kullanılır?  
 
Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun tarif ettiği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuz, diyabet hemşireniz veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:    
• Başlangıç dozu, en az bir hafta sürecek şekilde, günde bir defa 0,6 mg’dır.  
• Doktorunuz günde bir defa 1,2 mg’a yükseltmeniz gerektiğinde size bildirecektir.  
• Eğer kan glukozunuz 1, 2 mg’lık doz ile yeterince kontrol edilemiyorsa, doktorunuz  
dozu günde bir defa 1,8 mg’a yükseltmeniz gerektiğini bildirebilir.  
 Doktorunuz bildirmedikçe, dozunuzu değiştirmeyiniz.  VİCTOZA
® deri altına ( subkütan) enjeksiyon şeklinde uygulanır. Damar içine ya da kas içine 
enjekte edilmemelidir. Kendinize enjeksiyonu yapabileceğiniz en uygun bölgeler, bacaklarınızın üst ön tarafı  (uyluğunuz) , karnınız veya kolunuz un üst kısmı dır. 
 Yemeklerden bağımsız olarak, günün herhangi bir saatinde enjeksiyonu kendi kendinize 
yapabilirsiniz.  Enjeksiyon için günün en uygun vaktini seçtiğinizde, VİCTOZA
®’yı her gün 
yaklaşık olarak aynı zamanda enjekte etmeniz tavsiye edilir.   Uygulama yolu ve metodu:  
 İlk kullanımdan önce , doktorunuz ya da diyabet hemşireniz kalemi nasıl kullanacağınızı 
gösterecektir.  
 VİCTOZA
® kullanıma hazır kalem in kullanımı için detaylı bilgi, bu Kullanma Talimatı’nın 
sonunda verilen “ VİCTOZA® Kalemin Kullanımı ” bölümünde verilmektedir . 
  5 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
VİCTOZA® 10 yaş ve üzeri çocuk ve adölesanlarda kullanılabilir. 10 yaş altı çocuklarda veri 
mevcut değildir.  Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda, yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Diyaliz tedavisi görüyorsanız  VİCTOZA
® kullanımı önerilmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer sorunları olan hastalarda bu ilacın kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Karaciğer 
yetmezli ğiniz varsa kullanmanız önerilmemektedir.  
  Eğer VİCTOZA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİCTOZA® kullandıysanız:  
 VİCTOZA
®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   Tıbbi tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz. Bulantı , kusma , diyare  veya kan şekeri düzeyinde 
azalma (hipoglisemi) yaşayabilirsiniz . Düşük kan şekerinin uyarı işaretleri için lütfen bölüm 
4’e bakınız.  
 VİCTOZA
®’yı kullanmayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, hatırlayınca hemen VİCTOZA® kullanınız. 
Ancak, VİCTOZA®’yı kullanmanız gereken saatten itibaren 12 saatten daha fazla bir süre 
geçmişse, lütfen unutulan dozu almayınız. Ve olağan dozunuzu bir sonraki günde alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız  veya takip eden günde dozunuzu 
yükseltmeyiniz. 
 
VİCTOZA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 Doktorunuza danışmadan VİCTOZA
® kullanımını durdurmayınız. Eğer tedaviyi 
durdurursanız, kan şeker i düzeyleriniz yükselebilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:   6 Çok yaygın:         10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:         10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:         1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:           10000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor:         Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 Yaygın:  
• Hipoglisemi (kan şeker i düzeyinde azalma). Kan şekeri düşmesi belirtileri aniden ortaya 
çıkar. Bu belirtiler: soğuk terleme, soğuk soluk deri, baş ağrısı, kalbin hızlı çarpması, 
kendini hasta hissetme, kendini çok aç hissetme, görmede değişiklikler, uyku hissi, zayıf, sinirli, endişeli, veya karışık hissetme, konsantrasyonda zorluk, titreme. Doktorunuz düşük kan şekerinizi nasıl kontrol altına alacağınızı ve bu belirtileri fark ettiğinizde yapmanız gerekenleri size bildirecektir. Eğer VİCTOZA
® kullanırken, aynı zamanda 
sülfonilüre veya insülin de kullanıyorsanız hipoglisemi oluşma riski daha yüksektir. VİCTOZA
® kullanmaya başlamadan önce doktorunuz bu ilaçlarınızın dozunu düşürebilir. 
 Seyrek :  
• Nefes alma güçlüğü, boğaz da ve yüz de şişme, hızlı kalp atışı gibi ilave belirtilerin  eşlik 
ettiği ciddi alerjik reaksiyonlar  (anafilaktik reaksiyon) . 
 
• Bağırsak tıkanması. Karın ağrısı, şişkinlik, kusma gibi ilave belirtilerin eşlik ettiği ağır kabızlık durumu. 
 Çok Seyrek:  
• Pankreasın iltihaplanması durumları  (pankreatit). Pankreatit , potansiyel olarak yaşamı 
tehdit edici  ciddi  bir sağlık durumu olabilir.  
 Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz VİCTOZA
® kullanmayı kesiniz 
ve hemen doktorunuza bildiriniz:  Karından (mide bölgesi) başlayarak sırtınıza kadar ulaşabilecek şiddetli ve sürekli ağrı ile 
birlikte mide bulantısı ve kusma belirtileri pankreasın iltihaplanmış (pankreatit) olabileceğinin 
bir göstergesi olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:   
• Bulantı ( kendini hasta hissetme). Bu yan etki , genellikle ilacı kullandıkça zamanla geçer.  
• Diyare (ishal) . Bu yan etki, genellikle ilacı kullandıkça zamanla geçer .  
 Yaygın :  
• Kusma . 
 
VİCTOZA
® ile tedaviye başlandığında, bazı durumlarda  örneğin kusma, bulantı ve diyare  
(ishal) halinde sıvı kaybı/dehidratasyon yaşayabilirsiniz. Bol sıvı alarak dehidratasyonu 
önlemek önemlidir.  7 • Baş ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Mide mukozası iltihabı (gastrit). Belirtileri mide ağrısı, bulantı ve kusma.  
• Gastro -özofagal reflü hastalığı. Belirtisi göğüste yanma hissi. 
• Karın ağrısı veya şişkinliği  
• Karında  rahatsızlık  
• Kabızlık  
• Gaz 
• İştah azalması  
• Bronşit  (bronş iltihabı)  
• Genel s oğuk algınlığı  
• Baş dönmesi  
• Nabızda artış  
• Yorgunluk 
• Diş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ( morarma , ağrı, tahriş, kaşıntı, döküntü gibi ). 
• Pankreaz enzimlerinde artış (lipaz ve amilaz gibi)  
• Nazofarenjit  
• Anoreksi  
 
Yaygın olmayan:  
• Kaşıntı ve ürtiker (bir tür  deri döküntüsü)  gibi alerjik reaksiyonlar 
• Bazen böbrek fonksiyonlarında azalma ile dehidratasyon (su kaybı)  
• Kırgınlık, halsizlik (kendini kötü hissetme). 
• Safra  kesesi taşları  
• İltihaplı safra kesesi  
• Tat duyusunda değişiklik   
• Mide boşalmasında gecikme  
 Bilinmiyor:  
• Kutanöz amiloidoz ( Amiloid isimli proteinin hücre dışı birikmesi sonucu cildin altında 
oluşan şişlikler; bunun hangi sıklıkta oluştuğu bilinmemektedir .) 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5.  VİCTOZA
®’nın saklanması  
VİCTOZA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  8 Karton veya kalem etiket i üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VİCTOZA®’yı 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
Açmadan  önce:  
Buzdolabında (2°C -8°C)  saklayınız. Dondurmayınız. Dondurucu bölümden uzakta saklayınız.  
 
Kullanım sırasında: 
Kaleminizi 1 ay süreyle , 30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  ya da dondurucu bölümden 
uzakta olacak şekilde buzdolabında (2°C -8°C)  saklayabilirsiniz.  Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için, kullanmadığınız zamanlarda VİCTOZA® kalemin kapağını kapalı 
tutunuz. 
 Çözelti b errak ve renksiz , veya renksize yakın görünümde  değilse bu ilacı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. 
Nisp etiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat: 7 
34335 Etiler -  İstanbul  
 
Üreti m Yeri : 
Novo Nordisk A/S  
Novo Allé  
DK-2880 Bagsvaerd, Danimarka  
 Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
      
 
 
 
   
 
 
   
 
 
    9 VİCTOZA® Kalem’in Kullanımı  
 
Kaleminizi kullanmadan önce bu kılavuzu 
dikkatlice okuyunuz.  
 VİCTOZA
® kaleminiz 18 mg liraglutid içermektedir. 
0,6 mg, 1,2 mg ve 1,8 mg dozları seçebilirsiniz.  
VİCTOZA® kalem, 8 mm uzunluğa ve en ince 32 
G’ye kadar (0 ,25/0,23 mm)  NovoFine® veya 
NovoTwist® tek kullanımlık enjeksiyon iğne uçları 
ile kullanılmak üzere dizayn edilmiştir.  
 
 
Kalem Kapağı  
Flow  check  
symbol  Cartridge  Display   Dose  
button  Pointer  Cartridge  
scale  Victoza  pen 
Dose  selector  
 
Kaleminizin kullanıma hazırlanması  
 Kaleminizin VİCTOZA
® olduğundan emin olmak 
için üzerindeki ismi ve renkli etiketi kontrol ediniz . 
Yanlış ilaç kullanımı ciddi zararlara sebep olabilir. 
Kalemin kapağını çekerek çıkartınız.  
 
Tek kullanımlık yeni bir iğnenin kağıt bandını 
çıkarınız. İğneyi kaleme düz ve sıkı bir  
şekilde çevirerek monte ediniz.  
 
Dış iğne kapağını çekerek çıkartınız ve daha sonrası 
için saklayınız. 
 
İç iğne kapağını çekerek çıkartınız ve atınız.  
 
 Kontaminasyonu (dış ortamdan mikrop bulaşmasını) , enfeksiyon oluşmasını , 
VİCTOZA®’nın sızmasını, iğne tıkanmasını ve yanlış dozlamayı önlemek için her 
enjeksiyon için her zaman yeni bir iğne ucu kullanınız.  
 İğneyi bükmemek veya zarar vermemek için dikkatli olunuz.  Kartuş  
 Kartuş  
göstergesi                                                Dozlama          
   Gösterge          Belirteç       düğmesi        Akış 
kontrol 
sembolü  Victoza® Kalem  
    
Doz seçici  
 Dış iğne       İç iğne                                                                                                                                                         
kapağı          kapağı       İğne        Kağıt bant  İğne ucu (örnek)   10 
 İç iğne kapağını çıkardıktan sonra asla yerine takmaya çalışmayınız.  Aksi halde i ğneyi 
kendinize batırabilirsiniz.   
Kaleminizin bakımı  
• Kaleminizi onarmaya veya bir parçasını çıkarmaya çalışmayınız.  
• Kaleminizi toz, kir ve tüm sıvılardan uzak tutunuz. 
• Kaleminizi hafif bir deterjan ile nemlendirilmiş bez ile temizleyiniz.  
• Yıkamaya, suya batırmaya veya yağlamaya çalışmayınız – bu, kaleme zarar verebilir.  
 Önemli bilgi  
• Kaleminizi bir başkasıyla paylaşmayınız.  
• Kaleminizi başkalarının, özellikle çocukların ulaşamayacakları şekilde muhafaza ediniz.  
Her yeni kalem ile akışı kontrol ediniz  
 
Her yeni kalem ile ilk enjeksiyon öncesinde akışı kontrol ediniz. Eğer kaleminiz hâlihazırda  
kullanılıyorsa, adım H, “Dozunuzun seçimi ”ne 
gidiniz.  
 Akış kontrolü sembolü belirteç ile aynı çizgiye 
gelene dek doz seçiciyi çeviriniz.  
 
Kalemi iğne ucu yukarı bakacak şekilde tutunuz. 
Kartuşa parmaklarınızla hafifçe birkaç kez vurunuz. Bu, kartuş içinde olabilecek havanın kartuşun tepesine toplanmasını sağlayacaktır.  
 
İğne ucunu yukarı doğru tutarak dozlama düğmesine 
0 mg ile belirteç aynı çizgiye gelene dek basınız.  
 İğne ucunda bir damla VİCTOZA
® görülmelidir. 
Eğer damla görülmezse, E ile G adımları arasındaki 
işlemleri dört kez tekrarlayınız.   Eğer hala damla görülmezse, iğne ucunu değiştirerek E ile G adımları arasındaki işlemleri bir kez daha 
tekrarlayınız.  
 
Halen hiç VİCTOZA® damlası görülmüyorsa kalemi 
kullanmayınız . Bu, kalemde bir problem olduğunu 
gösterir ve yeni bir kalem kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
 Eğer kaleminizi sert bir yüzeye düşürürseniz veya kalemle ilgili bir sorundan 
şüphelenirseniz, her zaman yeni bir iğne ucu takınız ve enjeksiyon öncesi akışı kontrol 
ediniz.  
Akış 
kontrolü   
sembolü   seçilir   11 Dozunuzun seçimi  
 
Belirtecin her zaman 0 mg ile aynı çizgide olduğunu kontrol ediniz.  
 
Doz seçiciyi ihtiyacınız olan doz belirteç ile aynı çizgiye gelene dek çeviriniz (0 ,6 mg, 1,
2 mg veya 
1,8 mg).  
 Yanlışlıkla yanlış bir doz seçerseniz, doğru doz belirteç ile aynı çizgiye gelene dek doz seçiciyi basitçe ileri veya geri çeviriniz.   Doz seçiciyi geriye doğru çevirirken dozlama düğmesine basmamaya dikkat ediniz, aksi takdirde VİCTOZA
® dışarı çıkabilir.  
 
Eğer doz seçici, ihtiyacınız olan doz, belirteç ile aynı 
çizgiye gelmeden önce duruyorsa,  tam bir doz için yeterli VİCTOZA
® kalmamıştır. Bu durumda:  
 Dozunuzu iki enjeksiyona ayırınız : 
Doz seçiciyi belirteç, 0 ,6 mg veya 1,2 mg ile aynı 
çizgiye gelinceye dek çeviriniz. Dozu enjekte ediniz. Daha sonra y
eni bir kalemi enjeksiyon için 
hazırlayınız ve dozunuzu tamamlamak için kalan 
miktarı enjekte ediniz.  
 
Sadece eğitimini aldıysanız ya da doktorunuz o şekilde önerdiyse, dozunuzu 
mevcut kalem ve yeni 
bir kalem arasında bölebilirsiniz . Doz larınızı 
hesaplamak için hesap makin esi kullanınız. Eğer 
dozunuzu yanlış bölerseniz , çok fazla ya da çok az 
VİCTOZA® enjekte edebilirsiniz . 
 Tam dozu yeni kalemle enjekte ediniz:  
Eğer doz seçiciniz belirteç 0 ,6 mg ile aynı çizgiye 
gelmeden önce durursa, yeni bir kalem hazırlayınız 
ve tam dozu yeni kalemle enjekte ediniz.  
 
 0,6 mg, 1 ,2 mg veya 1 ,8 mg dışında farklı bir doz seçmeye çalışmayınız.  
Doğru dozu aldığınızdan emin olmanız için, gösterge üzerindeki rakamlar belirteç ile tam olarak aynı çizgide olmalıdır. 
 Doz seçiciyi çevirdiğinizde klik sesi duyulur. Enjekte edeceğiniz VİCTOZA® dozunuzu 
seçmek için bu klikleri kullanmayınız . 
 Ne kadar VİCTOZA® enjekte edeceğinizi ölçmek için kartuş göstergesini kullanmayınız 
– yeterince doğru değildir.   0.6 mg    
seçili 
1.2 mg    
seçili 
 
1.8 mg    
seçili 
  12 Enjeksiyonun yapılışı  
 
İğneyi cilde doktorunuz ya da hemşirenizin gösterdiği enjeksiyon tekniğini kullanarak 
batırınız. Takiben aşağıdaki talimatları izleyiniz:  
 
Enjeksiyon için dozlama düğmesine 0 mg belirteç ile aynı çizgiye gelene dek basınız. Enjeksiyon sırasında 
diğer parmaklarınızla göstergeye dokunmamaya 
veya doz seçicinin yan taraflarına basmamaya özen gösteriniz. Çünkü bu, enjeksiyonu durdurabilir. Dozlama düğmesini basılı tutunuz ve iğneyi deri altında en az 6 saniye tutunuz. Bu, tam dozu 
aldığınızdan emin olmanızı sağlayacaktır.  
 
İğneyi çıkarınız.  
İğneyi çıkardıktan sonra, iğnenin ucunda bir damla VİCTOZA
® görebilirsiniz. 
Bu normaldir ve aldığınız doz a etkisi yoktur. 
 
 
İğne ucunu, iğne ucuna ya da dış iğne kapağına 
dokunmadan dış iğne kapağının içine doğru yönlendiriniz. 
 
İğne tamamen içeri girdiğinde, dış iğne kapağını 
tamamen kapatacak şekilde dikkatlice itiniz. Sonra iğneyi çevirerek çıkarınız. İğneyi dikkatlice atınız ve kalemin kapağını yerine takınız.  
 
Kalem boşaldığında, iğne ucu takılı olmadan dikkatlice atınız. Kalemi ve iğneyi lütfen “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” gerekliliklerine 
uygun olarak atınız.  
 
 Her zaman enjeksiyon sonrasında iğne ucunu çıkarınız ve kaleminizi ucunda iğne ucu 
takılı olmaksızın saklayınız.   
 Bu, kontaminasyon (dış ortamdan mikrop bulaşması), enfeksiyon,  VİCTOZA® sızması, 
iğne tıkanması ve yanlış dozlama riskini azaltacaktır.   
 Hastalara bakmakla yükümlü olan kişiler, kullanılmış iğneleri atarken iğne yaralanmaları 
ve çapraz enfeksiyonu önlemek için  çok dikkatli olmak zorundadırlar.  
 