             1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
SALERO  2,5 mg/2,5 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi  
İnhalasyon yoluyla kullanılır . 
Steril  
• Etkin madde:  Her tek dozluk ampul etkin madde olarak 2,5 mg salbutamole eşdeğer 3  
mg salbutamol sülfat içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sülfürik asit , enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. SALERO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SALERO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SALERO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SALERO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SALERO  nedir ve ne için kullanılır?  
SALERO  etkin madde olarak salbutamol içerir. “Hızlı etkili bronkodilatörler (bronşları 
genişletici) ” adı verilen bir ilaç grubunun üyesidir.  
SALERO , nebüller normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren cam ampullerdir. 
Her ampul 2,5 mL  çözelti içerir. Ampullerin içinde bulunan sıvı haldeki SALERO  
“nebüliz atör” adı verilen cihaz yardımıyla buhar haline getirilir. Ağızdan solunarak akciğerlere 
çekilen SALERO  hava yollarını genişleterek daha kolay nefes alıp vermenizi sağlar.  
 Astımda bronkokonstriksiyonu (bronşların daralması) azaltarak semptom giderici 
olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.  
 Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığında (KOA H) belirtileri azaltmak için ve  
kurtarıcı ila ç olarak kullanılır. Düzenli tedavide tercih edilmez.  
 
2. SALERO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SALERO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ    
2/9   Eğer salbutamole veya SALERO ’nun diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlıl ığınız) varsa (yardımcı maddeler bu Kullanma Talimatının 
başında belirtilmektedir),  
   SALERO  erken doğum tedavisi için uygun değildir. SALERO  preparatları düşük 
tehditlerini gidermek amacıyla kullanılmamalıdır.   
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuzla 
görüşüne kadar SALERO ’yu kullanmayınız.  
 
SALERO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Aşağıdaki durumlarda SALERO ’yu kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz  
ile görüşünüz:  
 Astımınız aktifse (örneğin, sık belirtileriniz veya alevlenmeleriniz veya kısıtlı fiziksel 
aktiviteniz varsa). Doktorunuz, astımınızı kontrol etmek için inhale kortikosteroid gibi 
bir ilacı başlatabilir veya artırabilir.  
 Yüksek kan basıncınız varsa,  
 Diyabetikseniz (şeker hastasıysanız),  
 Tiroid beziniz aşırı çalışıyorsa , 
 Düzensiz veya hızlı kalp atışı veya göğüs ağrısı (anjina) gibi kalp sorunları öykünüz 
varsa  
 Başka bir nebülizatör  çözelti (örneğin, ipratropiyum bromür) kullanıyorsanız, buharın 
gözünüzün içine kaçmamasına dikkat ediniz. Bu durum, maske veya gözlük yerine bir  
ağızlık kullanılarak önlenebilir.  
 Astımınızı tedavi etmek için ksantin türevleri (teofilin gibi) veya steroi dler alıyorsanız 
kullanıyorsanız,  
 Bazen yüksek kan basıncı veya kalp rahatsızlığı durumunu tedavi etmek için kullanılan 
idrar söktürücüler (diüretikler) kullanıyorsanız,  
 Burun tıkanıklığını gidermek için başka ilaçlar (efedrin veya psödoefedrin gibi) veya 
astımınızı tedavi etmek için başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Kanınızdaki potasyum düzeyleri düşükse.  
Burada listelenen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuz potasyum 
düzeylerinizi  takip edecektir.  Bu durumlardan herhangi birinin sizin için geçerli olabileceğini 
düşünüyorsanız doktorunuzla  görüşünüz.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar:  
SALERO ’nun yüksek dozları seyrek olarak “laktik asidoz” adı verilen bir duruma neden 
olabilir. SALERO  kullanırken herhangi bir soruna ilişkin riski azaltmak için bazı belirtilere 
dikkat etmeniz gerekir. Bu kullanma talimatının 4. bölümündeki “ Dikkat etmeniz gereken 
durumlar” başlığına bakınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.    
3/9  SALERO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SALERO ’yu günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok karına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SALERO ’nun hamilelik sırasında kullanımı genellikle önerilmemektedir. Eğer hamileyseniz, 
hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuz ile 
konuşmadan önce SALERO ’yu kullanmayınız. Doktorunuz, hamilelik sırasında SALERO  
kullanımı nın size olan yararı ile bebeğe olan riskini değerlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiği için emziriyorsanız SALERO ’yu kullanmanız 
önerilmez. SALERO ’yu kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SALERO ’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerin de olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez. Ar aç ya da makine kullanımı sırasında nebülizatör kullanılmamalıdır  çünkü bu 
solumanız için bir buhar oluşturur.  
SALERO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir ; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
SALERO ’nun içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı alerjiniz yoksa bu maddelere bağlı 
olumsuz bir etki oluşması beklenmez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak temin ettiğiniz ilaçlar ve bitkisel ila çlar da dahil olmak üzere; eğer başka 
herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanabilecekseniz 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  Eğer hastaneye giderseniz bu ilacı yanınıza 
almayı  unutmayınız.  
Bazı ilaçlar SALERO ’nun çalışmasını etkileyebilir veya sizde daha fazla yan etki görülmesine 
neden olabilir. Bunlar şunları içerir:  
 Kalp hastalığı veya yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan ilaçlar (metoprolol veya 
propanolol gibi)  
 Astım tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar  
SALERO , monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) olarak  bilinen ilaç grubuyla birlikte 
kullanılabilir.    
4/9  Doktorunuz veya eczacınız bu ilaçlar ile birlikte SALERO ’yu kullanıp kullanamayacağınıza 
karar verecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bi r ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SALERO  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size  söylediği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz,  
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Başlangıç dozu nemli inhalasyon yoluyla 2,5 mg’dır. Doz 5 mg’a kadar çıkarılabilir. Tedavi 
günde 4 kez tekrarlanabilir.  
 
Çok ağır hava yolu tıkanması olan  yetişkinlere hastanede ç ok sıkı medikal gözetim altında 
günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar uygulanabilir.  
 
SALERO , günün herhangi bir saatinde, aç ya da tok kullanılabilir.  
  
 Uygulama yolu ve metodu:  
- Sıvıyı enjekte etmeyiniz veya içmeyiniz.  SALERO  sadec e nebülizer kullanılarak  inhale 
edilmelidir.  
- Sıvının veya nebüliz atörden çıkan buharın gözünüze gelmesinden sakınınız.  
Gözlerinizi korumak için gözlük takabilirsiniz.  
- Doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ilacınızı nasıl kullanacağınızı size göstermelidir.  
- Her bir ampul bir miktar sıvı içerir.  
- Sıvı bir nebüliz atöre konulur. Bu, bir maske veya ağızlık yardımıyla soluyabileceğiniz 
ince bir buhar oluşturur.  
- Nebülizatörünüzü iyi havalandırılan olan bir odada kullanınız , çünkü buharın bir kısmı 
havaya yayılabilir ve diğer insanlar tarafından solunabilir.  
 
Yalnızca dokt orunuzun önerdiği nebülizatörü kullanınız ve nebülizatörü kullanırken 
çocuğunuzu kontrol ediniz.  
 
Reçete edilen nebülize ilacın kullanımını takiben kısa sürede iyileşme görülse bil e eğer nebülize 
ilaç etki göstermiyorsa derhal tıbbi yardım alınız.  
 
Ampullerin kullanımı:  
1. Ampulleri kırma noktasından kırınız.    
5/9   
2. Ampulün açık olan ağzını nebülizatör kabının içine doğrultup içindeki sıvının 
tamamının nebülizatör  kabına aktardığınızdan emin olunuz.  
 
3. Nebülizatörü çalıştırınız ve uygun şekilde kullanınız.  
 
Ampullerin  seyreltilmesi  
− Doktorunuz tarafından söylenmediği sürece ampulü n içindeki çözeltiyi seyreltmeyiniz.  
− Eğer doktorunuz çözeltiyi seyreltmenizi söylediyse, ampul içindeki sıvıyı nebülizatör kabına 
boşaltınız.  
− Doktorunuzun söylediği miktardaki steril normal salini üzerine ekleyiniz.  
− İçeriğin iyice karışmasını sağlamak için nebülizatör kabının kapağını k apatarak çalkalayınız.  
 
Seyreltme gerektiğinde, sadece steril normal salin kullanılmalıdır.  
 
Kullanımdan sonra  
− Her doz için yeni açılmış bir ampul kullanınız. Sadece kullanmaya hazır olduğunuzda 
ampulünüzü açınız. Eğer kullanılmamış sıvı kalırsa bunu at ınız; tekrar kullanmak için 
saklamayınız.  
− Nebülizatör kabında kalabilecek herhangi bir çözeltiyi de atınız.  
− Nebülizatörünüzü uygun şekilde temizleyiniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
  
6/9  4 -11 yaş arası çocuklar: 2,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
 
4 yaş altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir. 18 
ayın altındaki bebekler de kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
İleri yaştaki hastalarda ku llanımı ile ilgili özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir veri yoktur.  
Eğer SALERO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SALERO  kullandıysanız:  
SALERO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla kullanırsanız mümkün olan en kısa sürede bir doktora  
danışınız. Aşağıdaki etkiler meydana gelebilir:  
• Kalp atışınızın her zamankinden daha hızlı olması  
• Kendinizi iyi hissetmeme  
• Hiperaktivite  
Bu etkiler genellikle bir kaç saat içinde azalarak kaybolur.  
  
SALERO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Eğer b ir dozu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız , ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse , unuttuğunuz dozu a tlayınız.  
Bir sonraki dozunuzu norma l zamanında alınız. Eğer hırıltı veya astım atağının diğer belirtileri  
sizde gelişirse, bir sonraki dozu daha erken alabilirsiniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SALERO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz un önerdiği süre boyunca SALERO ’yu kullanmay a devam ediniz. Doktorunuz ile 
konuşmadan SALERO ’yu kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ek sorularınız varsa doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile 
görüşünüz.  
 
   
7/9  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Bu ilacı aldıktan hemen sonra solunumunuz veya hırıltınız kötüleşirse, kullanmayı hemen 
durdurunuz ve mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söyleyiniz.  Eğer mevcut ise, en 
kısa sürede başka bir hızlı etki eden astım ilacını  deneyiniz.  
 
Tüm ilaçlar gibi, SALERO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar:  
Aşağıdakilerden biri olursa, SALERO ’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyonlar :  
Eğer alerjik bir reaksiyon yaşıyorsanız SALERO ’yu almayı durdurunuz ve derhal bir doktora 
başvurunuz. Bu reaksiyonlar ço k seyrek olarak hastalarda görülür. Alerjik reaksiyon belirtileri 
şunla rı içerir:  
 Kurdeşen (ürtiker) veya kızarıklık  
 Yutmada veya nefes almada zorluğa neden olabilen yüzde, dudaklarda, ağızda, boğazda 
veya dilde şişlik (anjiyoödem)  
 Nefes almada zorluk veya  öksürme, hırıltılı solunum  
 Kendini aniden güçsüz hissetme veya sersemlik (kollaps (ani dolaşım yetmezliği) veya 
bilinç kaybına neden olabilir.)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SALERO ’ya karşı ciddi ale rjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Laktik asidoz  
Kandaki laktik asit seviyesinde yükselme (laktik asidoz) SALERO ’nun çok seyrek görülen bir 
yan etkisidir. Bu daha sıklıkla ciddi böbrek rahatsızlığı ol an insanları etkilemektedir. Laktik 
asidozun belirtileri aşağıdakileri içerir:   
 Hızlı nefes alma, nefes darlığı (hırıltınızda iyileşme olsa bile)  
 Üşüme  
 Karın ağrısı, bulantı ve kusma.  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri meydana gelirse en kısa sürede doktorunuzla görüşünüz:  
 Kalbinizin normalden daha hızlı veya daha güçlü attığını (çarpıntı) hissederseniz. Bu 
genelde zararsızdır ve ilacınızı bir süre kullandıktan sonra geçer.  
 Kalp atışınızın düzensiz olduğunu veya kalbinizin daha fazla attığını hisseder seniz.  
 Bunlar her 10 hastanın en fazla birinde görülebilir. Eğer bunlardan herhangi biri sizde 
görülürse, en kısa sürede doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuz söylemediği sürece 
ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.    
8/9  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastanın birinden az görülebilir , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bu ilaçla birlikte görülebilecek aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
Yaygın  
 Titreme,  
 Baş ağrısı  
 Kalp atımının hızlanması ( taşikardi )  
 
Yaygın olmayan  
 Düzensiz kalp atışı (ç arpıntı )  
 Ağız ve boğaz iritasyonu  
 Kas krampları  
  
Seyrek  
 Kanda potasyum düzeyinin normalin altına düşmesi ( hipokalemi )  
 Kol ve bacak lara kaç akışının artması (kan damarlarında genişleme) (periferik 
vazodilatasyon)  
 
Çok seyrek  
 Kalp ritim bozuklukları ( atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller 
dahil kardiyak aritmiler)  
 İlaca karşı oluşan bronş daralması ( paradoksal bronkospazm)  
 Aşırı hareketlilik  
 Yüzde, dudaklarda, a ğızda, boğazda veya dilde şişme (anjiy oödem), kurdeşen (ürtiker) 
veya kızarıklık, bronşların daralması (bronkospazm), düşük kan basıncı (hipotansiyon) 
ve ani dolaşım yetmezliği (kollaps) dahil olmak üzere aşırı duyarlılık (hipersensitivite)  
Reaksiyonları  
 Yerinde duramama ve telaşlanma gibi uyku düzeninde ve davranışlarda değişiklik  
 Laktik asidoz ( kanda laktik asit düzeyi nin artması). Bu durum karın ağrısı, normalden 
daha hızlı ve derin nefes alma (hiperventilasyon), hırıltıda iyileşme görülse bile nefes 
darlığı, ellerde ve ayaklarda soğukluk , düzensiz kalp atışı ve susuzluğa neden olabilir.  
   
9/9  Bilinmiyor  
 Kalp kasının bir kısmının oksijensiz kalması ( miyokard iskemisi)  
 Anjina gibi kalp sorunlarına bağlı olarak göğüs ağrısı. Bu durum meydana gelirse 
doktorunuzu, hemşirenizi veya eczacınızı bilg ilendiriniz. Söylenmediği sürece ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
Burada listelenen yan etkilerden herhangi biri şiddetlenirse veya daha da kötüleşirse  veya 
burada listelenmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzla veya eczacınızla 
görüşünüz.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. SALERO ’nun saklanması  
SALERO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SALERO ’yu kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi:    POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahalle si, Sanayi Caddesi, No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 14 04   
Faks: (0282) 675 14 05  
  
Üretim Yeri:    AROMA İLAÇ SANAYİ LTD. ŞTİ.   
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi, No:22/1 Kat:2   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 675 10 06   
Faks: (0282) 675 14 05  
 
Bu kullanma talimatı 30/03/2023 tarihinde onaylanmıştır.   