1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PARA SETAMOL 120 mg/5 ml pediyatrik oral çözelti  
“Bebekler ve çocuklar için”  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:   Her bir ölçek çözelti  (5 ml), 120 mg parasetamol içerir. 
 Yardımcı maddeler:  Etil alkol, propilen glikol, dekstroz monohidrat , metil 
parahidroksibenzoat (nipagin), propil parahidroksibenzoat (nipasol) , Ess. frambois, sodyum 
sakarin, sodyum siklamat, g liserin, ponceau 4R, s itrik asit, deiyonize su  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  PARA SETAMOL  nedir ve ne için kullanılır?   
2.  PARA SETAMOL ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  PARA SETAMOL  nasıl  kullanılır ?   
4.  Olası yan etkiler nelerdir ?  
5.  PARA SETAMOL ’ ün saklanması   
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PARA SETAMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
PARA SETAMOL,  çözelti  şeklinde, her bir ölçeğinde (her 5 ml’de) 120 mg parasetamol 
içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak etki gösteren bir ilaçtır. PARASETAMOL  150 
ml’lik şişede sunulmaktadır.  
 
PARASETAMOL  çocuklarda,  hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik  (hastalığı 
tedavi edici değil, belirtilerini giderici) tedavisinde kullanılır.  
 
2. PARASETAMOL 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PARASETAMOL 'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Parasetamol veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık  (alerji) varsa, 
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği varsa 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2 / 8 
 PARASETAMOL 'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
 Anemi (kansızlık) varsa, 
 Akciğer hastalığı varsa, 
 Karaciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa, 
 Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, 
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa,  
 Deride kızarıklık, döküntü veya bir der i reaksiyonu görüldüğü takdirde , 
 Kan şekeri metabolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ) görülebilir.  
 
3–5 gün içinde yeni semptoml arın  (belirtilerin)  oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin 
azalmaması halinde, çocuğunuzda parasetamol kullanmaya son verip doktora danışınız. 
PARASETAMOL , akut (kısa süreli) yüksek dozda alındığında ciddi k araciğer toksisitesine 
(zehirlenmesine)   neden olu r. Erişkinlerde kronik (uzun süreli ve tekrarlayarak)  günlük 
dozlarda alındığında karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
dokto runuza danışınız. 
 
PARASETAMOL 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek, ilaç vb. ile birlikte kullanıldığında karaciğer üzerine 
zararlı etki gösterme riski artabilir.  
 
Besinler parasetamolün barsaktan  emilimini azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PARASETAMOL ’ün hamilelikte kullanım güvenliliği ile ilgili zararlı etkiler bildirilmemekle 
beraber bu dönemde yine de hekim önerisi ile kullanılır.  
 
Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
PARASETAMOL ’ün emziren anne tarafından tedavi edici dozlarda alınması bebek üzerinde 
bir risk oluşturmaz.  Parasetamol az da olsa süte geçtiği için emzirme döneminde hekim 
önerisi ile kull anabilir. 
 3 / 8 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etki göstermesi beklenmez.  
 
PARASETAMOL 'ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PARASETAMOL  120 mg/5 ml  pediyatrik oral çözelti dekstroz içermektedir. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
PARASETAMOL  120 mg/5 ml  pediyatrik oral çözelti , renklendirici olarak Ponceau 4R 
içermektedir. Bu nedenle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
PARASETAMOL  120 mg/5 ml  pediyatrik oral çözelti , içeriğinde bulunan metil 
parahidroksibenzoat (nipagin) ve propil parahidr oksibenzoat (nipasol) alerjik reaksiyonlara  
(muhtemelen gecikmiş)  neden olabilir.  
 
Bu tıbbi üründe hacmin %12 si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda 473,4 mg’a 
kadar, her dozda 240 mL biraya eşdeğer, her dozda 100 mL şaraba eşdeğer gibi.  
 
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar  ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında PARASETAMOL ’ün etkisi değişebilir. Çocuğunuz  
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen dokto runuza söyleyiniz: 
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: Propantelin vb.) 
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: Metoklopramid gibi) 
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Örn: Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında 
kullanılan bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar) 
 Zidovudin (Çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonl arının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç) 
 Domp eridon  (bulantı-kusma tedavisinde kullanılır)  
 Sarı kantaron (St John's Wort / Hypericum perforatum) içerikli ilaçlar  
 Kolestiramin içerikli ilaçlar (yüksek kolesterol tedavisinde kullanılır)  
 Tropisetron ve granisetron içerikli ilaçlar (radyoterapi  ve/veya kemoterapi alan hastalarda 
bulantı ve kusmanın önlenmesi amacıyla kullanılır).  
 Diğer ağrı kesicilerle birlikte kullan ım 
 4 / 8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PARASETAMOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Ay  Doz  Kullanım  
3-6 ay 2,5 ml 6 saatte bir  
6-24 ay  5 ml 6 saatte bir  
2-4 yaş  7,5 ml 6 saatte bir  
4-6 yaş 10 ml  6 saatte bir  
 
3 ayın altında ki bebekler: 2. aydan sonra aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 ml 
(yarım ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. 
Bu do zlar,  her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık b ırakılarak günde 4 kez 
tekrarlanabilir. 
 
En fazla günde  10-15 mg/kg bölünmüş  dozlar halinde 60mg/kg kullanılır. Hekim önerisi 
olmadan 3 ardışık (üst üste) günden daha uzun kullanmayınız. 
 
Alkol alan kişilerde karaciğer toksisitesi  (zehirlenmesi) sebebiyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. PARASETAMOL ’ün koyu  kıvamı ilacın kaşıktan dökül mesini önler ve 
daha kolay uygulanmasını sağlar. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için çözelti önerilir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Hafif ve orta şiddette k araciğer ve böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer PARASETAMOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla PARASETAMOL  kullandıysanız: 
Doz aşımı durumunda  solgunluk,  iştahsızlık, bulantı ve kusma, görülen başlıca 
belirtileridir, ancak bazı durumlarda saatlerce belirti vermeyebilir. Bu nedenle aşırı doz 
ya da yanlışlıkla ilaç alınması durumun da hemen dokto runuza bildiriniz ya da bir h astaneye 
başvurunuz. Kısa sürede (akut) yüksek doz alındığında karaciğer hasarına yol açabilir. 5 / 8 
 PARASETAMOL  aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. 
 
PARASETAMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
PARASETAMOL 'ü kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PARASETAMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
İlacınızı dokto runuzun söylediği süre zarfınca kullanın.  Doktor  önerisine uygun biçimde 
kullanıldığı takdirde herhangi bir olum suz etki göstermesi beklenmez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm il açlar gibi,  PARASETAMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:    10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:                10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:               1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa PARASETAMOL ’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
Deri dökün tüsü, kaşıntı, egzama, alerjik (aşırı duyarlılıkla ilgili) ödem, yüzde, dilde  ve 
boğazda şişlik (anjiyoödem) yaygın  akıntılı  döküntü ler (akut generalize eksantemat öz 
püstülozis), deride ha şlanma g örünümüne  benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekroliz), el,  
yüz ve ayakta dantele benzer k ızarıklı k olu şturan a şırı duyar lılık (eritema multiforme)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bun lardan biri sizde m evcut ise, sizin 
PARASETAMOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Çok yaygın görülen yan etkiler  
 Karaciğer enzimleri (ALT ) üst sınırının üstünde  
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuklama  
 Uyuşma ( parestezi)  6 / 8 
  Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 Bulantı  
 İshal (diyare)  
 Hazımsızlık, sindirim bozukluğu (dispepsi)  
 Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik (flatulans)  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  (konstipasyon)  
 Kusma  
 Karaciğer enzimleri (ALT) üst sınırının 1, 5 katı  
 Yüz ödemi  
 Post-ekstraksiyon kanaması (diş çekimi sonrası kanama)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Denge bozukluğu  
 Mide ve bağırsakta kanamalar (gastrointestinal kanama)  
 Periferik  ödem (el ve ayak bileği gibi yerlerde ödem)  
 Post-tonsillektomi kanaması (bademcik ameliyatı sonrası kanama)  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Deri d öküntüsü  
 Kurdeş en (ürtiker)   
 Kaşıntı 
 Yayg ın akıntılı  döküntüler (akut generalize eksantematö z püstülozis)  
 Deride haşlanma g örünümü ne benzeyen belirtiler (toksik epidermal nekoliz)  
 El, yüz ve ayakta dantele benzer k ızarıklı k olu şturan a şırı duyar lılık (eritema  multiforme)  
 Alerjik ödem 
 Yüzde, dilde ve bo ğazda şişlik (anjiyo ödem)  
 Genellikle grip benzeri belirtilerle ba şlayan ve ard ından sonuç  olarak cildin üst katman ının 
ölerek d ökülmesine neden olan cilde yay ılan a ğrılı kırmızı  veya morumsu  kızarıklıklar ve i çi 
sıvı dolu kabarc ıkların olu şması  (Stevens -Johnson sendromu)  
 Ciltte lekeler (k ızarıklık) ve şekilli lezyonlar ın ateşli ya  da ate şsiz olarak g örülmesi  
(erupsiyon)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agran ülositoz (vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir lökopeni (akyuvar sayısının 
azalması)  
 Trombositopeni (kan pulcuğu (pıhtılaş mada görev alan kan hücreleri) sayısında azalma  
 Purpura (iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar)  
 Ateş 
 Asteni (konik yorgunluk)  
 Bronkospazm (akciğerde nefes darlığını yol açacak astım benzeri belirtiler)  
 Anafilaktik sok ( el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes da rlığına 7 / 8 
 yol açacak şekilde şişmesi  
 Alerji testi pozitif  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler  
 Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli 
uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma ta limatında bah si geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. PARASETAMOL ’ün saklanması 
PARASETAMOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında 
saklayınız. 
 
25° C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PARASETAMOL ’ü 
kullanma yınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz PARASETAMOL ’ü 
kullanmayınız .  
 
Kullanılmamış çözeltiler veya atıklar lokal prosedürler doğrultusunda  atılmalıdır. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 20  
Fax: 0212 697 70 85  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 8 / 8 
 Üretim  Yeri:  
Münir Şahin İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kartal /İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 30.01.2015  tarihinde onaylanmıştır.  