1 KULLANMA TALİMATI  
MESTİNON® 60 mg k aplı tablet  
Ağız yoluyla alınır . 
• Etkin madde:  Her bir kaplı  tablet  60 mg piridostigmin bromür içer mektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Kolloidal susuz silika, prejelatinize nişasta, povidon, mısır nişastası, 
talk, magnezyum stear at, sükroz  (şeker) , pirinç nişastası, arap zamkı, kırmızı demir oksit, 
sarı demir oksit, parafin. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hast aneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MESTİNON nedir ve ne için kullanılır?  
2. MESTİN ON’u kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. MESTİNON n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. MESTİNON’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. MESTİNON  nedir ve n e için k ullanılır?  
MESTİNON , yuvarlak, bikonveks, portakal renginde kaplı  tablet lerdir.  
MESTİNON  20 kaplı  tablet  içeren renkli cam şişelerde sunulmaktadır . 
MESTİNON , etkin madde olarak kolinesteraz inhibitörleri adı verilen ilaç grubunda yer alan 
piridostigmin içerir.  Sinir uyarılarının kaslara geçmesinde aracılık eden asetil kolin adı  verilen 
maddeyi yıkan kolinesteraz enzimini engeller. Böylece asetilkolinin etkisi ni artırır ve anormal 
kas zayıflığı durumlarında kas performansını geliştirir. 
MESTİNON , aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
• Miyasten ia gravis (istemli hareket eden  bazı kaslarda, harekete bağlı olarak çabuk yorulma 
ve güçsüzlük gibi belirtilerle ortaya çıkan sinir -kas kavşağına ait bir hastalık.)  2 • Paralitik ileus ( bağırsak kaslarının çalışamamasına bağlı bağırsak  tıkanması) , atonik 
kabızlık  ( bağırsak  tembelliğine ba ğlı kabızlık ) 
• Ameliyat sonrası idrar kesesinde aşırı idrar birikmesi nin giderilmesi  
2. MESTİNON  kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
MESTİNON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer , 
• Piridostigmine, bromürlere veya MEST İNON’un içerdiği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  
• Mide -bağırsak veya idrar yollarınızda mekanik bir tıkanıklığınız varsa. 
MESTİNON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANINIZ  
Eğer,  
• Astım, spastik bronşit (bronşit belirti ve bulgularına havayolları daralmasının 
(bronkospazm) eklenmesi) veya kronik (müzmin) obstrüktif (tıkayıcı) akciğer hastalığı 
(KOAH) gibi bir solunum hastalığınız varsa, bu ilacı kullanmak tehlikeli hava yollarında 
daralma ya veya akciğer fonksiyonunun azalmasına neden olabilir. Bu nedenle, eğer bu 
hastalıklardan birine sahipseniz, MESTİNON’u dikkatli kullanınız.  
• Ani koroner oklüzyon (kan pıhtısının kalp kasına kan akışını aniden kesmesi durumu) 
varsa.  
• Yavaş kalp atım hızı (bradikardi) veya kalp iletim bozuklukları (atriyoventriküler blok = 
AV blok) gibi kalpte ritim bozukluklarınız (aritmileriniz) varsa  doktorunuz MESTİNON 
ile tedavinin risk ve faydalarını dikkatle karşılaştırmalıdır . (Yaşlı hastalar gen ç hastalara 
göre ritim bozukluklarına daha duyarlı olabilir.)  
• Kan basıncınız düşükse (hipotansiyon) . 
• Aşırı terleme, kalp hızında yavaşlama, kabızlık ve kas krampları gibi şikayetleriniz varsa ; 
bunlar istemsiz çalışan sinir sistemimizin bir bölümünün aşırı aktivitesinin (vagotoni) bir 
göstergesi olabilir.  
• Midenizde ülser varsa . 
• Sara ( epilepsi ) hastasıysanız . 
• Parkinson hastalığınız veya bu hastalıkta görülen şikayetleriniz (uzuvların titremesi, vücut 
hareketlerinin yavaşlığı, kasların sertliği, öne eğik duruş  şekli, küçük adımlarla ve 
ayaklarını sürüyerek yürüme gibi) varsa.  
• Tiroid bezinizin aşırı çalıştığı söylenmişse.  
• Böbreklerinizi n çalışmasıyla ilgili bir sorununuz varsa . 3 Çok yüksek dozda MESTİNON kullanıyorsanız, nikotinerjik etkisine zarar vermeden özel 
olarak muskarinik etkisine  karşılık vermek için atropin veya başka antikolinerjik maddelere 
ihtiyacınız olabilir.  
Bu ilacın aşırı dozu, belirgin veya artmış kas zayıflığı olarak kendini gösteren kolinerjik krize 
neden olabilir (bkz. 3. "Kullanmanız gerekenden daha fazla MESTİNON kullandıysanız").  
Timüs bezinin alınması (timektomi) için yapılan ameliyattan sonra, doktorunuz tarafından 
reçetelendirilen dozun azaltılması gerekebilir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
MESTİNON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MESTİNON yiyecek lerle birlikte alınmamalıdır, bir miktar su ile birlikte alınmalıdır .  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamile kalmayı plan lıyorsanız doktorunuza bildiriniz. MESTİNON gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  Etkin madde piridostigmin bromür plasenta bariyerini (yavru 
ve anne arasında gıda ve gaz alış -verişini sağlayan yapı) geçmektedir. Hastalığın şiddeti gebe 
kadınlarda önemli farklılıklar gösterebileceğinden, aşırı doz nedeniyle oluşabilecek kolinerjik 
bir kriz (vücutta bulunan asetilkolin isimli maddenin artışına bağlı ishal, karın krampları, kalp 
hızında yavaşlama, solunum zorluğu, uzağı görmede bozukluk ile g iden tablo)’den kaçınmak 
için özel dikkat gösterilmelidir. Bu nedenle, MESTİNON'un gebelik sırasında kullanılmasına 
ancak kesinlikle gerekli ise izin verilir. Yenidoğan, olası etkiler açısından izlenmelidir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Emzirme süresince güvenliliği belirlenmemiştir. Yapılan çalışmalar, MESTİNON ’un az 
miktarda anne sütüne  geçtiğini göstermektedir.  Eğer emziriyorsanız, emzirmenin mi yoksa 
MESTİNON’un mu kesileceğine doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Hastalığınızın doğasına veya MESTİNON’a bağlı olarak görme bozukluğu yaşayabilirsiniz. 
MESTİNON araç ve makine kullanma yeteneğini zi etkileyebilir.  
MESTİN ON tedavisinde araç ve makine ku llanırken dikkatli olunmalıdır.  
MESTİNON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir kaplı tablette 161, 6 mg sükroz (şeker) içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere kar şı intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MESTİNON aşağıdaki ilaçlarla kullanılmamalıdır: 
• Metilselüloz ve yardımcı madde olarak metilselüloz içeren ilaçlar MESTİNON’un 
bağırsaklardan emilimini engelleyebilirler.  
MESTİNON aşağıdaki ilaçlarla dikkatli kullanılmalıdır: 
• Steroidler ve bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar  (doktorunuz MESTİNON dozunu 
azaltmanızı söyleyebilir.)  
• Aminoglikozid  antibiyotikler  (enfeksiyon hastalıklarında kullanılırlar)  
• Lokal ve bazı genel anestezi ilaçları  
• Antiaritmik ajanlar (kalp ritm bozukluğu tedavisinde kullanılırlar)  
• Kas gevşeticiler; p anküronyum ve veküronyum (tıbbi veya cerrahi girişim sırasında uzun 
süreli kas gevşetici olarak kullanılırlar)  ile süksametonyum (kısa süreli kas gevşetici) . 
• Skopolamin ve a tropin (kalbin aşırı yavaşladığı durumlarda kullanılır lar). Aynı zamanda 
MESTİNON’un antidotudur. 
• Hiyosin gibi antimuskarinikler (mide -bağırsak  kanalı, saf ra ve idrar yolları spazmlarında 
kullanılırlar)  
• DEET (N,N -dietil- m-toluamid) (yüzeyel  olarak  kullanılan bazı böcek kovucuların içinde 
bulunan bir madde)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. MESTİNON  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Kullanmanız gereken MESTİNON dozunu, kullanma sıklığınızı ve tedavinin süresini 
doktorunuz size söyleyecektir . Miyastenia gravis için dozajı hastalığın şiddeti ve tedaviye 
verile n yanıt temel alınarak kişiye özel belirlenmelidir. Bu nedenle, önerilen dozlar sadece yol 
gösterme amaçlıdır.  
Miyasteni a gravis için tedavi oluyorsanız  
Toplam günlük doz 120- 1200 mg aralığındadır. Ancak durumunuza  göre doktorunuz 
tarafından bu doz artırıl abilir.  
Paralitik ileus ( bağırsak  kaslarının çalışmaması na bağlı  bağırsak  tıkanması ), atonik kabızlık  
(bağırsak  tembelliğine bağlı kabızlık ) ya da ameliyat sonrası  idrar kesesinde aşırı idrar 
birikmesinin giderilmesi için tedavi oluyorsanız  5 Bir kaplı  table t alınız. Durumunuzda yeterli düzelme olmazsa doktorunuz bu dozu 4 saatlik 
aralıklarla tekrarlamanızı önerebilir . Genel do z günde 60- 240 mg arasındadır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
MESTİNON , ağız yolundan bir miktar  su ile birlikte alınır .  
Özel kullanım dur umları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuğunuzda kullanılacaksa doktorunuz MESTİNON tedavisini düşük dozlarla başlatmanızı 
ve kademeli olarak dozu artırarak uygulamanızı isteyecektir.  
Miyasten ia Gravis’te   
Başlangıç d ozu 6- 12 yaş arası çocuklarda 1 kaplı  tablettir . Toplam günlük doz gereksinimi 1 
kaplı  tablet  ile 6 kaplı  tablet  arasında değişmektedir.  
Paralitik ileus  (bağırsak  kaslarının çalışmaması na bağlı bağırsak  tıkanması ), atonik 
konstipasyon (bağırsak  tembelliğine bağlı kabızlık ) ve post operatif üriner ret ansiyon’da  
(ameliyat sonrası idrar kesesinde aşırı idrar birikmesini n giderilmesi)   
Çocuklarda genel dozaj günde 15 -60 mg’dır. Doz sıklığı hastanın ihtiyacına göre değişebilir. 
Ancak ürün kaplı  tablet formunda olduğundan 60 mg’ın altındaki dozlar uygulanabilir 
değildir.  
6 yaşından küçük çocuklarda MESTİNON kullanımı  önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:  
MESTİNON kullanımı normal erişkinlerdeki gibidir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise daha düşük dozlar gerekebilir ve doktorunuz tedavide elde 
edilen etkiye göre MESTİNON dozunu kademeli olarak artırabilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur . 
Eğer MESTİNON’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise, 
doktorunuz ve eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MESTİNON  kullandıysanız:  
MESTİNON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Eğer gerekenden daha fazla MESTİNON kullandıysanız , karın ağrıları, bağırsak  
hareketlerinde artma, ishal, bulantı ve kusma , solunum yollarında ifrazat artışı, tükürük 
salgısında artma, aşırı terleme ve göz bebeklerinde küçülmeye bağlı görme keskinliğinizde 6 bozulma, kaslarda kramplar, seğirmeler ve genel bir kas güçsüzlüğü gelişebilir. Bunlarla 
beraber kan basıncınızda düşme ve kalp hızınızda aşırı yavaşlama meydana gelebilir.  
Bu gibi durumlarda size damar yolundan atropin adı verilen antidot uygulanacaktır.  Eğer 
solunum şikayetleriniz çok fazla olursa size yapay solunum desteği uygulana bilir. 
MESTİNON ’u kullanmayı unutursanız : 
Eğer MESTİNON almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki 
dozu her zamanki saatte alınız. Unuttuğunuzu farkettiğinizde, sonraki doz saatine 
yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu atlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MESTİNON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan e tkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MESTİNON’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Aşağıdakilerden biri  olursa, MESTİNON’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak ş ekilde şişme si 
• Döküntü 
• Baygınlık  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
MESTİNON’a  karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 ha stanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor.  
Seyrek:  
• Deri döküntüsü (Genelde ilaç kesildikten sonra azalır. Bromür içeren ilaçlar 
kullanılmamalıdır.)  7 Bilinmiyor:  
• Aşırı ilaç duyarlılığı  
• Bayılma  
• Göz bebeklerinde küçülme  (miyozis)  
• Gözlerde sulanma  
• Akomodasyon bozuklukları ( örneğin görme bul anıklığı)  
• Kalpte ritm bozukluğu  (bradikardi (kalp atış hızının ciddi şekilde yavaşlaması), taşikardi 
(kalp atış hızının ciddi şekilde hızlanması) , AV blok (kardiyak ileti sisteminde bozukluk) 
dahil)  
• Prinzmetal anjina (g öğüs ağrısı ) 
• Yüz ve boyunda kızarıklı k 
• Kan basıncının düşmesi  
• Akciğerlerde , nefes yollarında daralma  ile birlikte balgam artışı 
• Bulantı ve kusma  
• İshal  
• Mide -bağırsak  hareketlerinde artma  
• Tükürük artışı 
• Abdominal belirtiler (örneğin rahatsızlık ağrısı, kramplar)  
• Aşırı terleme  
• Ürtiker  
• Kas zayıf lığının artması  
• Kas seğirmesi  
• Ellerde titreme  
• Kas krampı  veya hipotoni (kaslarda güçsüzlük)  
• Acil idrar yapma isteği  
Semptomların bir kolinerjik krizin belirtileri olabileceği ihtimaline karşı bu bulguların 
nedeninin tanımlanması amacı ile muhakkak hekime d anışılmalıdır. Ortaya çıkan muhtemelen 
parasempatomimetik etkinin ortadan kaldırılması için; parenteral atropin sülfat kullanımı göz 
önüne alınmalıdır . 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gel mesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ay rıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 8 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MESTİNON’un  saklanması  
MESTİNON ’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MESTİNON’u kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim y eri: ICN Polfa Rzeszów S.A. Rzeszów/Polonya  
 
 
Bu kullanma talimatı       tarihinde onaylanmıştır.   