1/7 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
TRENTİLİN® 600 mg retard film tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde : Pentoksifi lin 600  mg 
 Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat , Kopolividon (VA64), Hidroksipropil metil 
selüloz K100M, Magnezyum Stearat, Titan yum d ioksit  (E171) , Talk, Makrogol 
6000, Hidroksipropil m etil selüloz (E15)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastan eye  gittiğinizde  
doktorunuza  bu   ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  
dışında yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRENTİLİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRENTİLİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRENTİLİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRENTİLİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRENTİLİN® nedir ve ne için kullanılır?  
 
TRENTİLİN® pentoksifilin etkin maddesini  içerir. 1 kontrollü salım film tablet için de 600 mg 
pentoksifilin bulunur  (çentiğin amacı yalnızca tableti n yutulmasını kolaylaştırmaktır ). 20 adet 
film tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
TRENTİLİN®’in ayrıca ampul form u da bulunmaktadır.  
 
TRENTİLİN®, vücudun uç kısımlarına, yani kollara ve bacaklara giden kan damarlarını 
genişleten ve bu bölgelere giden kan akımını arttıran bir ilaçtır.  
Doktorunuz size TRENTİLİN®’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetel emiş olabilir:  
 Periferik (vücudun uç bölgelerindeki) atardamarların tıkayıcı hastalıkları, damar 
sertliği (arteriyoskleroz) veya şeker hastalığı nedeniyle meydana gelen dolaşım 
bozukluklarına bağlı kesik topallama ve istirahat ağrısı gibi şikayetlerinizin  tedavisi  
 Bacak ülseri ve gangren gibi sinirsel donanımın kesintiye uğramasından doğan 
bozuklukların tedavisi  
 Beyindeki dolaşım bozukluklarının tedavisi  
 Göze ait damarların harabiyetiyle seyreden dolaşım bozukluklarının tedavisi  2/7 
 2. TRENTİLİN®’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
TRENTİLİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Etkin madde olan pentoksifiline, aynı sınıftan başka ilaçlara veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
 Beyin kanaması geçiriyorsan ız (bulantı, kusma, başağrısı, uyuşukluk, bilinç kaybı, 
uykuya eğilim, yüzde çarpılma, konuşma bozukluğu gibi belirtiler sizde ortaya 
çıkarsa)  
 Gözünüzün ağ tabakasında yaygın kanamanız varsa  
 Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz  
 Kalp atımınızda düzensizlik varsa  
 Kanama bozukluğunuz varsa  
 Mide veya barsak ülseriniz varsa  
 
TRENTİLİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
 Düşük tansiyonunuz varsa  
 Şiddetli kalp damarı hastalığınız (koroner arter hastalığı) varsa  
 Böbrek işlevlerinizde bozukluk varsa (doktorunuzun yapacağı bir kan testi neticesinde 
ölçülen kan kreatinin seviyeniz, dakikada 30 ml’nin altındaysa).  
 Karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluk varsa  
 Kanın pıhtılaşma yeteneğini bozan bir hastalığınız varsa ya da kanın pıhtılaşmasını 
engelleyen ilaç tedavisi (örn. K vitaminini etkileyen ilaçlar veya düşük moleküler 
ağırlıklı heparin) gördüğünüz için kanama eğiliminiz artmışsa  
 TRENTİLİN® ile şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçları birlikte kullanıyors anız  
 Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. Ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan 
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar)  
 Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı gibi bağ dokusunu 
tutan bir hastalığınız varsa  
 Kan hücr elerinin yapımının bozulmasına bağlı kansızlığınız varsa (TRENTİLİN® ile 
tedavi sırasında kan hücrelerinin yapımında bozulmasına bağlı kansızlık gelişebilir, 
doktorunuz kan tablonuzu takip edecektir.)  
 
TRENTİLİN®’in çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse,  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TRENTİLİN® ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler TRENTİLİN®’in em ilmesini etkilemez. Film tablet  yemekle beraber veya hemen 
yemeklerden sonra, çiğnenmeden biraz sıvı (yaklaşık 1/2 bardak) yardımı ile yutulur.  3/7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TRENTİLİN®’in hamilelik sırasında kullanılmasıyla ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır, 
bu nedenle hamileyseniz, TRENTİLİN®’i kullanmamanız gerekir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme sırasında, 
TRENTİLİN®’i kullanmamanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TRENTİLİN®’in araç ve makine kullanma beceriler i üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur. 
Baş dönmesi olursa araç ya da makine kullanmayınız.  
 
TRENTİLİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Laktoza veya diğer şekerlere intoleransınız varsa doktorunuza söyleyiniz.  TRENTİLİN®, 
laktoz monohidrat içerir. Laktoza karşı intoleransınız olduğunuzu biliyorsanız veya diğer 
şekerlerden herhangi birine intoleransınız olduğu size söylendiyse, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
İnsülin veya şeker hastalığı tedavisi için ağız yoluyla alınan ilaçları alıyorsanız doktorunuz 
sizi yakından takip etmek isteyecektir.  
TRENTİLİN® ile vitamin K antagonistleri ve heparin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçları 
birlikte almaya başladıysanız veya  dozunu değiştirdiyseniz, antikoagülan (kan pıhtılaşmasını 
önleyen) aktivitede artma olasılığı sebebi ile doktorunuz sizi yakından takip etmek 
isteyecektir.  
Yüksek tansiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birlikte TRENTİLİN® kullanımı bu ilaçların 
etkisi ni artırabilir.  
Teofilin ile TRENTİLİN® kullanımı, solunum hastalıklarında kullanılan teofilinin etkisini 
artırabilir ve dolayısıyla teofiline bağlı yan etki görülme riski artabilir.  
TRENTİLİN®’in simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), siprofloksazin (antibiyotik), 
ketorolak (ağrı kesici) ile birlikte kullanılması, TRENTİLİN®’in etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 4/7 
 3. TRENTİLİN® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Prensip olarak, dozaj ve uygulama şekli (ağız veya damar yoluyla), dolaşım bozukluğunun 
tipine, ağırlığına ve hastanın ilaca olan duyarlılık durumuna bağlıdır. Dozaj genellikle 
aşağıdaki şekildedir:  
 
Doktorunuzun başka önerisi olmadığı sürece, günde 2 def a 1 tablet TRENTİLİN® 600 mg 
alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
TRENTİLİN® ağızdan alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TRENTİLİN®’nin çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli deneyim olmadığı için, çocuklarda 
kullanımı önerilmemekted ir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda tedavi düşük doz ile başlanılmalıdır. Doktorunuz sizin için en uygun dozu 
belirleyecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Doktorunuz sizin için uygun tedavi dozunu belirleyecektir. Her i ki durumda da doz 
azaltılması gereklidir.  
 
Eğer TRENTİLİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRENTİLİN® kullandıysanız:  
 
TRENTİLİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Ani bir doz aşımı kendini bulantı, baş dönmesi, kalp atım sayısının aşırı artması, tansiyon 
düşmesiyle belli edebilir. Kendinizde bu belirtileri gördüğünüzde derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
TRENTİLİN®’i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu atlarsanız ve sonraki dozun saati çok yakın değilse, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz 
dozu alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  5/7 
 TRENTİLİN® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
TRENTİLİN® tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, dolaşım bozukluğuna 
bağlı şikayetleriniz yeniden ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRENTİLİN®’in içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRENTİLİN®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 
 Kalp ritminde ciddi düzensizlik  
 Alerji sonucu yüzde, boğazda şişme ve nefes almada güçlük ve bazen şoka varabilen 
durumlar  
 Kanama eğiliminiz var ise kanamalar (deri ve/veya mukozada, mide ve/veya 
bağırsakta)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hasta nın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
- Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması  
-Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi mide -bağırsak sistemi şikayetleri  
 
Yaygın olmayan:  
-Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları  
-Aşırı hareketlilik (ajitasyon), uyku bozuklukları  
-Baş dönmesi, titreme, baş ağrısı  
-Görme bulanıklığı, konjunktivit  
-Kalp ritminde bozukluk (kalp atımında artış)  
-Deride kaşıntı, kızarıklık, kurdeşen  
-Ateş  
 
Seyrek:  
-Göğüs ağrısı, solunum güçlüğü  
-Mide ve bağırsakta kanama  
-Deri ve mukozalarda kanama   6/7 
 -İdrar yollarında kanama  
-Kan basıncında düşme  
-Kol ve bacaklarda şişlik  
 
Çok seyrek:  
-Kan pulcuklarının sayısında azalma ile birlikte deride kanama odakları  
-Ölümcül olabilen kırmızı kan hücrelerinin yapımında bozukluğa bağlı kansızlık  
-Uygulama s onrası dakikalar içinde gelişen alerjik reaksiyon (yüz, dil ve boğazda şişlik, 
bronşlarda daralma ve şok)  
-Hissizlik, sara nöbetleri, kafa içinde kanama ve beyin zarı iltihabı belirtileri (bağ dokusu 
hastalığı olanlarda görülmüştür)  
-Göz içinde kanama ve göz içi tabakasında ayrılma  
-Karaciğer safra yollarında tıkanma, karaciğer enzimlerinde artış  
-Derinin en üst tabakasında doku ölümü, deride döküntü, soyulma ile seyreden şiddetli deri 
hastalığı, terleme  
-Kan basıncında yükselme  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda heki miniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRENTİLİN®’in saklanması  
 
TRENTİLİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma  tarihinden sonra TRENTİLİN®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Santa Farma İlaç  Sanayii A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 58 89  
 
 
 7/7 
 Üretici : Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
Sofalıçeşme Sokak, No: 72 -74 34091 Edirnekapı -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 534 79 00  
Fax: (+90 212) 521 06 44  
 
Bu kullanma talimatı  ..../…/....  tarihinde  onaylanmıştır.  
 