1   
KULLANMA TALİMATI  
 
 
CONJİTEN %0,025 Steril Göz Damlası, Çözelti  
Göze uygulanır  
Steril  
 
 
Etkin madde: 1 ml çözelti 0,25 mg ketotifen (0,345 mg ketotifen hidrojen fumarat    şeklinde)  
içerir.  
Yardımcı maddeler : Benzalkonyum klorür, gliserol, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su.  
  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CONJİTEN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CONJİTEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CONJİTEN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CONJİTEN’in  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. CONJİTEN nedir ve ne için  kullanılır?  
CONJİTEN  etkin  madde  olarak  bir  ml  çözeltide  0,25  mg  ketotifen  (0,345  mg  ketotifen  
hidrojen fumarat şeklinde) içerir.  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan  önce  bu   KULLANMA   TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  CONJİTEN berrak, renksiz veya soluk sarı renkli bir çözeltidir ve 5 ml çözelti içeren şişeler ile 
kullanıma  sunulmaktadır.  
CONJİTEN alerji için kullanılan ilaçlar grubuna dahildir, alerji nedeniyle gözlerde   meydana  
gelen kaşıntı ve kızarıklığın tedavisinde kullanılır. 
 
 
2. CONJİTEN kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
 
CONJİTEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Ketotifen veya CONJİTEN’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
 
CONJİTEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kontakt lens kullanıyorsanız CONJİTEN’i dikkatli  kullanınız  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
CONJİTEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CONJITEN alkolün etkisini arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek planlıyorsanız, bu ilacı 
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hem en doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CONJITEN emzirme döneminde kullanılabilir.  3   
Araç ve makine kullanımı  
CONJİTEN görmede bulanıklığa veya baş dönmesine neden olabilir. Bu gibi durumlarda araç 
ve makine kullanmayınız. 
 
CONJİTEN'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
CONJİTEN koruyucu olarak benzalkonyum klorür maddesini içerdiğinden gözde irritasyona 
sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle te masından kaçınınız. Uygulamadan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer:  
• Başka  bir ilaç kullandıysanız  veya  kullanma  ihtimaliniz  varsa doktorunuza  veya  
eczacınıza söyleyiniz. Bu özellikle aşağıdakilerin tedavisi için kullanılan ilaçlar için  
önemlidir: 
- Depresyon, anksiyete ve uyku  bozuklukları  
- Alerji (antihistaminler  gibi)  
• CONJİTEN ile birlikte başka göz ilaçları kullanıyorsanız iki ilaç uygulaması arasında  
en az 5 dakika bekleyiniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. CONJİTEN nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
CONJİTEN’i her zaman doktorunuzun veya eczacınızın söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yetişkin, yaşlı ve çocukl ar (3 yaş ve üzerindeki) için önerilen doz, gözünüze günde iki defa 
uygulana n bir damladır (sabah ve akşam)  
 4   
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız:  
1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Şişeyi açınız. Şişeyi açtıktan sonra ucuna  dokunmayınız. 
3. Başınızı arkaya doğru eğiniz (Şekil  1) 
4. Bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerken diğer elinizle 
şişeyi tutunuz. Göze  
bir damla damlayabilmesi için şişeyi sıkınız (Şekil 2)  
5. Gözünüzü  kapatınız  ve gözünüzün  iç ucuna  parmak  ucunuz  ile 1-2 
dakika  bastırınız.  Bu, ilacın gözyaşı kanallarından burna akmasını önler 
ve damlanın çoğu göz içinde kalır  (Şekil 3). Eğer gerekli ise, 3. ila 5. 
adımları diğer göz için  tekrarlayınız.  
6. Kullandıktan sonra şişeyi  kapatınız. 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CONJİTEN’in 3 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir. 3 yaşın 
üzerindeki çocuklarda doz yetişkinler ile aynıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
CONJİTEN’in böbrek veya karaciğer yetmezliğinde etkililiği ve güvenliliği çalışılmamıştır. 
Eğer CONJİTEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CONJİTEN kullandıysanız:  
CONJİTEN’i yanlışlıkla ağız yoluyla kullanmanızın veya bir göze bir damladan fazla 
kullanmanızın bir tehlikesi bulunmamaktadır. Şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.  
5  CONJİTEN'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
CONJİTEN’i kullanmayı unutursanız  
Hatırladığınız anda dozu uygulayınız ve daha sonra düzenli uygulama biçimine devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
 
CONJİTEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz. 
 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi,  CONJİTEN’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan  kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
 
Aşağıdakilerden   biri   olursa,   CONJİTEN'i   kullanmayı   durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (yüzün ve göz kapağının şişmesi dahil) ve astım ve egzama gibi 
mevcut alerjik koşulların şiddetinde  artma  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CONJİTEN'e  
karşı  ciddi  alerjiniz  var  demektir.  Acil   tıbbi   müdahaleye   veya   hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
Aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerinde gösterildiği şekilde sıralanmaktadır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
• Gözde iritasyon (tahriş), ağrı 6  • Gözde  iltihaplanma  
 
Yaygın olmayan:  
• Göze damlatırken bulanık görme  
• Göz kuruluğu 
• Göz kapağında  rahatsızlık  
• Gözde kızarıklık ve rahatsızlık (Konjonktivit)  
• Gözde ışığa karşı artan hassasiyet  
• Gözün beyaz kısmında görünür  kanama  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama,  sersemlik  
• Döküntü (kaşıntılı da  olabilir)  
• Egzama (kaşıntılı, kırmızı ve yangılı döküntü)  
• Ağız  kuruluğu  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri http://www.titck.gov.tr/ sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz 
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız. 
 
5. CONJİTEN’ in  saklanması  
CONJİTEN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kullandıktan sonra kapağını hemen kapatınız. 
Işıktan korumak için şişeyi dış ambalajı içerisinde saklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısmı saklamayınız. 
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 7  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONJİTEN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CONJİTEN’i kullanmayınız. 
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat  Sahibi  BİEM İLAÇ SANAYİ ve TİC.  A.Ş. 
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Tandoğan Çankaya/Ankara 
Tel: +90 312 230 29 29  
Faks: +90 312 230 68 00  
 
Üretim Yeri  İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Topkapı – Zeytinburnu / İstanbul  
Tel: 0 212 449 00 00 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmı ştır. 