1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEVMONT® 5/10 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin maddeler : Her bir film tablet 5 mg levos etirizin dihidroklorür ve 10 mg 
montelukasta eşdeğer 10,40 mg montelukast sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz,  laktoz anhidrus DC  (inek  sütü kaynaklı) , 
kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, mannitol SD (E 421), kırmızı demir oksit (E 
172), kroskarmelloz sodyum, hidroksi propil selüloz,  L-Lösin, opadry II 85G34784 pink  
içeriği [polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (E 171), makrogol/PEG 3350, lesitin (soya) 
(E 322), kırmızı demir oksit (E 172) ve FD&C mavi no:2 indigo karmin alüminyum lak 
(E 132)] içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak si zin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. LEVMONT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVMONT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVMONT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVMONT’u n saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır.  
 
 
1. LEVMONT  nedir ve ne için kullanılır?  
LEVMONT  5 mg levosetirizin dihidroklorür ve 10 mg montelukast içeren pembe, oblong, 
bikonveks, film kaplı iki katmanlı tabletlerdir.  LEVMONT 30 ve 90 tablet içeren 
PA/Al/PVC -Alüminyum blister ambalaj larda piyasaya sunulmaktadır.  
 
Levosetirizin alerji tedavisinde kullanılan bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar 
histaminin etkisini yok eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır. Montelukast lökotrienler adı 
verilen maddeleri engelleyen bir lök otrien alıcısı (reseptör) antagonistidir (karşıt etki 2 
 gösteren). Lökotrienleri engelleyere k astım belirtilerini iyileştirir ve alerjik nezleyi iyileştirir.  
Montelukast steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir.  
LEVMONT  alerji k rinit  (burun iltihabı)  ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve 
semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
 
LEVMONT , ayrıca, 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli, alerjinin yol açtığı 
bir deri hastalığının (kronik idiyopatik  ürtiker) tedavisinde kullanılır.  
 
2. LEVMONT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVMONT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ; 
 LEVMONT ’un herhangi bir bileşenine ya da piperazin türevleri olarak adlandırılan 
kimyasal maddelerden herhangi b irisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Ağır böbrek  yetmezliğiniz  varsa.  (Böbrek fonksiyonlarını izlemek  için kullanılan bir 
madde olan kreatininin kandan temizlenme hızı 10 ml/dak’nın altında ise)  
 Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa.  
 
LEVMO NT’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Mevcut film kaplı tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına  imkan tanımadığından, 
LEVMONT ’un 15 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 LEVMONT alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik  setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da 
levosetirizinin alkol ve beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 İdrar torbanızı boşaltam ama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.  
 Astımınız veya solunumunuz kötüleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 LEVMONT ’un akut astım ataklarının tedavisinde etkinliği kanıtlanmamıştır.  Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdiği talimatlara uyunuz. Astım atakları için aldığınız 
kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda bulundurunuz.  
 Tüm astım ilaçlarını zı doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. 
LEVMONT  doktorun uzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
 Astım karşıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk 
veya karıncalanma, akciğer semptomlarında kötüleşme ve/veya döküntü olaylarının 
kombinasyo nunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, LEVMONT 
alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesic i diğer 
ilaçları kullanmamaya çalışın.  
 LEVMONT alırken duygu durum değişiklikleri (aşırı davranış, saldırgan davranış veya 
düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, iletişimden kopuk olma hali, rüya anormallikleri, 
varsanı, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketli lik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve 3 
 davranışı [intihar girişimi dahil] ve titreme) yaşarsanız en kısa sürede doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LEVMO NT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVMONT ’u yemekle rle birlikte veya yemek aralarında  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız LEVMONT almadan önce 
doktorunuza danışmalısınız. Doktorunuz bu dönemde LEVMONT kullanıp 
kullanmayacağınızı değerlendirecektir.   
LEVMONT gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LEVMONT , emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LEVMONT’un  içeriğindeki etkin maddelerden biri olan levosetirizin kullanan bazı hastalar 
uyuşukl uk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, 
araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız, tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar 
beklemeniz ve dikkatli olmanız önerilir. Bununla birlikte özel testler önerilen dozl arda 
levosetirizin alındıktan sonra zihinsel bulanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme 
yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
LEVMONT’un içeriğindeki etkin maddelerden biri olan montelukast ile çok ender bildirilen 
belirli yan etkiler (baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullanma 
becerisini etkileyebilir.   
 
LEVMONT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVMONT  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık)  olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
LEVMONT lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizinin merkezi sinir sistemi üzerindeki 4 
 etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler  
Bazı ilaçlar LEVMONT’un etki mekanizmasını değiştirebilir veya LEVMONT diğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını değiştirebilir. Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, 
LEVMONT’a başlamadan önce bunları doktorunuza söyley iniz: 
 Fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Fenitoin (epilepsi tedavisi için kullanılır)  
 Rifampisin (tüberküloz ve bazı diğer enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
 Gemfibrozil (kanın hücreler haricindeki sıvı kısmında yer alan yüksek yağ düzeyinin 
tedavisi için kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LEVMONT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen doz 15 yaş ve üzeri erişkinler için günde bir tablettir (5 mg levosetirizin 
dihidroklorür ve 10 mg montelukast).  
 
Tedavi süresi kon usunda, doktorunuz sizdeki alerjik rinitin tipini belirleyerek ne kadar süreyle 
LEVMONT almanız gerektiğine karar verecektir.  
 
Alerjinin yol açtığı bir deri hastalığı olan kronik idiyopatik ürtikerdeki tedavi süresi hastadan 
hastaya farklılık gösterebilir;  bu nedenle doktorunuzun talimatlarına uymalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVMONT, ağız yoluyla, bir miktar su ile birlikte bütün olarak alınmalıdır.  
LEVMONT’un aç veya tok karnına alınmasında herhangi bir sakınca yoktur . Film kaplı 
tabletler çiğnenme meli veya ezilmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda k ullanımı : 
15 yaşından küçük pediyatrik popülasyonlarda etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir.   
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmeme ktedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
Ağır böbrek yetmezliği  varsa kullanmayınız.  
 5 
 Hafif -orta derece de karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması gerekmez. C iddi 
karaciğer yetmezliği  olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
Hem karaciğer hem de  böbrek yetmezliği olan hastalar a böbrek hastalığının şiddetine göre  
daha düşük doz verilebilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.   
 
Eğer LEVMONT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla LEVMONT  kullandıysanız:  
Yetişki nlerde uy uşukluk olabilir. Çocuklarda huz ursuzluk ve huzursuzluğu takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
LEVMONT içeriğindeki  etkin maddelerden  montelukast  için aşırı  doz durumunda yan etkiler 
rapor edilmemiştir.  Yetişkinlerde ve çocuklarda aşırı doz durumunda  meydana gelen  en sık 
yan etkiler  karın ağrısı , uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve aşırı hareketliliktir . 
 
LEVMONT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LEVMONT ’u kullanmayı unutur sanız  
İlacınızı ta vsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
LEVMONT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Eğer LEVMONT kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
LEVMONT belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullan ıldığın da, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, LEVMONT  tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVMONT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
LEVMONT içinde ki etkin maddelerden levosetirizine dair veriler;  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LEVMONT’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya  yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvü lsiyon)  6 
  Grip benzeri hastalıklar, kol ve bacaklarda uyuşma, iğnelenme ve hissizlik, solunum 
bulgularının kötüleşmesi ve/veya döküntü  
 Anormal karaciğer fonksiyonu  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Çarpıntı  
 Nefes darlığı  
 Görme bozukluğu  
 Dakikadaki kalp atım sayıs ının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LEVMONT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan  etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Yaygın : 
 Baş ağrısı  
 Uykuya eğilim  
 Ağız kuruluğu  
 Yorgunluk  
 Halsizlik  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
 Döküntü  
 Ateş 
 Karın ağrısı  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın ol mayan : 
 Takatsızlık  
 Kabızlık  7 
  Hazımsızlık  
 Uyku bozuklukları  
 Kabuslar dahil rüya anormallikleri  
 Uykusuzluk  
 Sinirlilik  
 Anksiyete  
 Huzursuzluk  
 Agresif davranışlar ya da düşmanlık hissetme  
 Uyurgezerlik  
 Depresyon  
 Baş dönmesi  
 Rehavet  
 Karıncalanma hissi  
 His kaybı  
 Nöbet geçirme  
 Burun kanaması  
 Morluk  
 Kaşıntı  
 Kurdeşen  
 Eklem ağrısı  
 Kas krampları dahil olmak üzere kas ağrısı  
 Bacaklarda su toplaması  
 Karın ağrısı  
 Genel halsizlik durumu (asteni)  
 
Seyrek:  
 Kanama eğiliminde artış  
 Titreme 
 Çarpıntı  
 Dikkat eksikliği  
 Unutkanlık  
 
Çok seyrek : 
 Halüsinasyon (gerçekte var olmayan şeyleri görmek)  
 İntihar düşüncesi ve davranışı  
 Davranış değişiklikleri  
 
Bilinmiyor:  
 İştah artışı  
 Sinirlilik  
 Kasılmalar  
 Sersemlik  8 
  Bayılma  
 Tat alma duyusunda bozukluk  
 Görme bozukluğu  
 Bulanık görme  
 Nefes almada  güçlük  
 İdrar yaparken yanma  
 İdrarı tam yapamama  
 Kilo artışı  
 Okülojirasyon (Göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
 
Bunlar LEVMONT’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri w ww.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LEVMONT ’un saklanması  
LEVMONT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LEVMONT’u 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVMONT’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVMONT’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks : 0 212 481 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac .com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  