1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
AKLOVİR 200 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her tablet 200 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat, mikrokristal selüloz (Avicel PH 102), sodyum 
nişasta glikolat (Primojel), kopovidon, magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunu za veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyu nuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. AKLOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKLOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKLOVİR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AKLOVİR’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AKLOVİR nedir ve ne için kullanılır?  
AKLOVİR, Herpes simplex virüs  (HSV) ve Varicella zoster virüs virüslerine karşı etkili 
antiviral bir ilaçtır.  
 
AKLOVİR etken madde olarak asiklovir içerir ve 2 5 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.  
 
AKLOVİR , uçuk, suçiçeği, zona (sinir iltihabına bağlı ağrılı bir deri hastalığı), genital herpes 
ve Herpes simplex ’in sebep olduğu diğer iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, genital 
herpes ve diğer herpes iltihaplarının yeniden görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi yetersiz 
hastalarda Herpes simplex ’in neden olduğu iltihabın önlenmesinde kullanılır. AIDS ve kemik 
iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi yetersizliği olan hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
2. AKLOVİR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AKLOVİR’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 AKLOVİR’i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesin iz ve doktorunuza söyleyin iz. 
 Eğer asiklovir veya valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) karşı alerjik iseniz bu ilacı 
kullanmayın ız.  2 / 6  
AKLOVİR’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek bozukluğunuz varsa aldığınız AKLOVİR dozunun azaltılmas ı gerekmektedir.  
 Yaşlıysanız (65 yaş üzerinde) böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, 
bu hasta grubuna giriyorsanız doz azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
 Yüksek doz kullanıyorsanız yeteri kadar su almaya özen gösteriniz.  
 Aktif lezyonları nız (kabartı veya kabarcıklar) varsa virüs bulaştırmama konusunda gerekli 
önlemleri alınız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
AKLOVİR’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Veri yokt ur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyin iz. 
AKLOVİR hamilelikte sadece size sağlayacağı yarar oluşturabileceği risklerden fazla ise 
kullanılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emzirme döneminde AKLOVİR kullanacaksanız dikkatli olmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine uyku halinin olması ve konsantrasyon ve tepki vermede 
aksama gibi yan etkiler görülebilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde 
bulunmadığından emin olunuz.  
 
AKLOVİR’in içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce doktorunuz bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğunu söylediyse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan (1mmol) az sodyum ihtiva e der; yani esasında “sodyum 
içermez”. D ozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç) AKLOVİR’in etkisini artırır. Benzer olarak AKLOVİR, organ nakli 
yapılmış ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat 
mofetil ile birlikte kullanıldığında da etkisi artar. Ancak doz ayarlaması gerekli değ ildir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3 / 6  
3. AKLOVİR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
AKLOVİR’in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını takip ediniz . 
 
Erişkinlerde;  
Uçuk tedavisi; Günde 5 kez 200 mg ortalama 4 saatlik aralarla, gece dozu atlanarak, alınmalıdır. 
Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan enfeksiyonlarda sürenin uzatılması 
gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da 
barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki misline 400 mg ’a çıkarılabilir.  
Uçuğun baskılanması; Bağ ışıklık sistemi normal hastalarda uçuk enfeksiyonunun baskılanması 
için 200 mg AKLOVİR yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 4 kez alınmalıdır. Birçok hastada 
günde iki kez, yaklaşık 12 saatte bir, alınan 400 mg ’lık dozlar yeterli olmuştur. Dozun 
azaltılarak, 200 mg AKLOVİR’in günde 3 kez 8 saatlik aralarla alınması, hatta günde 2 kez 12 
saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir.  
Uçuktan korunma; 200 mg AKLOVİR günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır 
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (ör n. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozukluğu olan hastalarda doz iki misline, 400 mg ’a çıkarılabilir.  
Suçiçeği ve zona; 800 mg AKLOVİR günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak 
alınm alıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır bağ ışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik 
iliği nakli sonrası) ya da bağırsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda damar içi uygulama 
yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü 
ortaya çıkar çıkmaz başlana n tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.  
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalarda; 800  mg AKLOVİR günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır.  Kemik iliği alıcılarında bu tedavi damar yoluyla asiklovir  ile 1 
aya kadar devam ettirilebilir. Kemik iliği nakli hastalarında tedavi süresi 6 aydır (nakilden sonra 
1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş AIDS hastalığı olanlarda tedavi 12 aydır ama bu hastalar 
tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla bir miktar su ile birlikte alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
Uçuk tedavisi için ve ba ğışıklığı yetersiz olanlarda uçuktan korunma için; 2 yaşın üzerindeki 
çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki çocuklar da ve bebeklerde  yetişkin dozunun yarısı 
uygulanmalıdır. Yenidoğan uçuk tedavisi için damar içi yolla uygulanan asiklovir kullanımı 
önerilmektedir.  
Suçiçe ği enfeksiyonlarının tedavisi; 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2 -6 
yaş ara sındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg AKLOVİR verilmelidir. 2 yaş altındaki 
çocuklarda ve bebeklerde günde 4 kez 200 mg AKLOVİR verilebilir. Verilecek doz bu yaşta 
20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5  
gün süre ile uygulanmalıdır . 
İmmun (bağışıklık) yetmezliği olmayan çocukların uçuk veya zona enfeksiyonlarının 
baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır. 2 yaş üstündeki ağır immun 
yetmezliği olan çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişki n dozu verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yüksek dozda AKLOVİR kullanacaksanız yeteri kadar su almaya dikkat edin iz. Böbrek 4 / 6 bozukluğunuz varsa dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Ciddi böbrek bozukluğunda; uçuk tedavisinde ve korunmasında, dozun günde 2 kez, yaklaşık 
12 saatte bir, 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Suçiçeği ve zona enfeksiyonlarının 
tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 de fa, 12 saatte 
bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak 
ayarlanması önerilir.  
 
Eğer AKLOVİR’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AKLOVİR kulla ndıysanız:  
Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek doz AKLOVİR aldıysanız sindirim sistemi 
bozuklukları (bulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, zihin karışıklığı) görülebilir.  
Hemodiyaliz AKLOVİR’in kandan atılmasını önemli ölçüde artırır.  
 
AKLOVİR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
AKLOVİR’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AKLOVİR ile ted avi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AKLOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa AKLOVİR’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes almada zorluk, nefes darlığı, hırıltılı solunum  
 Açıklanamayan ateş  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görüleb ilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 5 / 6 Yaygın görülen yan etkiler  
 Baş ağrısı, sersemlik  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 Kaşıntı  
 Yorgunluk, ateş  
 Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite)  
 Yüksek ateş  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Kurdeşen  
 Saç dökülmesinde hızlanma  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Nefes darlığı  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazda şişlik (anjiyoödem)  
 Bilirubin  ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler, kan ve üre 
testlerinde değişiklik  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma  
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma  
 Trombosit  (kan pulcuğu) sayısında azalma  
 Halüsinasyonlar  
 Psikotik sendromlar (düşünce ve duygu bozuklukları)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk  
 Nöbetler  
 Uyku hali  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
 Düşünme, konsantrasyon ve karar verme konularında bozukluk  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 Sarılık (ciltte ve gözlerde sararma)  
 Böbrek ağrısı  
 Koma  
 Karaciğer yetmezliği  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında söz edilmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  6 / 6 doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
5. AKLOVİR’in saklanması  
AKLOVİR’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kuru yerde  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLOVİR’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A  34750 Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9 . Cadde No: 1 41400 Gebze/Ko caeli  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde  onaylanmıştır.  
 