  1  KULLANMA TALİMATI  
 
ENOX® 10000 anti -Xa IU/1,0 mL kullanıma hazır enjektör   
Deri altına ya da damar içine uygulanır.  
Steril  
  
 Etkin madde: Her bir enjektör 100 mg Enoksaparin sodyum (10000 anti -Xa IU'ya eşdeğer) 
içerir.  
 Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna ba kabilirsiniz.  
  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. ENOX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENOX nasıl kullanılır?   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENOX’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. ENOX nedir ve ne için kullanılır?  
  
 ENOX, 1 mL’de 100 mg enoksaparin sodyum etkin maddesini içerir. Her 1 mL'lik steril çözelti 
100 mg enoksaparin  sodyuma  eşdeğer 10000 anti -Xa IU içerir. 1 mg (0,01 mL) enoksaparin 
sodyum yaklaşık 100 anti -Xa IU’ ya karşılık gelir.  
 ENOX’un etkin maddesi enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin 
benzil esterin alkalin depolimerizasyonuyla eld e edilen biyobenzer olan biyolojik bir maddedir.  
 ENOX, 100 mg enoksaparin sodyuma  eşdeğerdir. İlaç kutusunun içinde 2  veya 20  adet 1 mL’lik 
kullanıma hazır enjektör bulunur.  
 ENOX düşük molekül ağırlıklı heparinl er adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Vücudunuzdaki 
toplardamarlar içinde , istenmeyen kan pıhtılarının  oluşumunu önlemek  için ve/veya oluşan 
pıhtıları tedavi etmek için kullanılır . Bu ürün bir biyobenzerdir.    2   ENOX aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçının tedavisinde kullanılır:  
- Genel cerrahi  ya da ortopedik cerrahi girişimlerden sonra toplardamarlarınızda (venlerinizde) 
istenmeyen kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için   
- Ani hastalıklarda (örneğin, kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, enfeksiyonlar ve romatizmal 
hastalıklar) yatağa bağlı kaldığınızda toplardamarlarınızda (venlerinizde) gelişen istenmeyen 
kan pıhtılarının oluşmasını engellemek için   
- Beraberinde akciğer damarlarınızın bir pıhtı ile tıkanması mevcut olsun veya olmasın, Derin 
Ven Trombozu (DVT) adı verilen genellikle bacak top lardamarlarının bir pıhtıyla tıkanmasıyla 
oluşan klinik durumu tedavi etmek için   
- Kararsız anjinayı (kalp damarlarının tıkanması sonucu gelişen göğüs ağrısı) ve belli bir tipteki 
kalp krizini (Q dalgasız miyokard infarktüsü) tedavi etmek için aspirinle bir likte kullanılmak 
üzere   
- Diyaliz sırasında kanınızın cihazın tüplerinin içinden geçerken pıhtılaşmasını önlemek için 
(diyaliz; böbreklerin kanı temizleme işlevini yerine getirememesi nedeniyle, hastanın kanının 
belli aralıklarla özel bir cihaz içinden geçi rilerek temizlenmesi işlemidir.)   
- Kendini EKG’de ST -segment yükselmesi şeklinde özel bir bulguyla gösteren ve kalp kasına 
yeterince kan gitmemesinden kaynaklanan; akut ST -yükselmesi olan miyokard infarktüsü 
(STEMI) adı verilen klinik durumu tedavi etmek iç in (Size tıbbi tedavi uygulanmış olsa da, ya 
da daha sonra Perkütan Koroner Girişim (PCI) adı verilen bir uygulama yapılmış olsa da; 
doktorunuz size bu ilacı reçetelemiş olabilir.)   
  
2. ENOX’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENOX’u aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Enoksaparin sodyuma veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden birine (bakınız: Yardımcı 
Maddeler) karşı alerjiniz varsa. Alerjik reaksiyonların belirtileri şunlardır: döküntü, yutma veya 
nefes almada zorluk, dudaklar, yüz, boğaz veya dilde şişme.  
 Heparine veya nadroparin, tinzaparin veya dalteparin gibi diğer düşük molekül ağırlıklı heparin 
türevlerine karşı alerjiniz varsa  
 Son 100 gün içinde heparine karşı, pıhtılaşma hücrelerinizin (trombositler) sayısında çok fazla 
düşmeye ne den olan bir tepki verdiyseniz (bu tepkiye he parine bağlı trombositopeni adı verilir)  
 Kanınızda enoksaparine karşı antikorlar mevcutsa  
 Şiddetli kanamanız varsa veya yüksek kanama riski taşıyan bir durumunuz (örneğin mide ülseri, 
yakın zamanda beyin veya göz ameliyatı) varsa ve yakında kanamaya bağlı inme geçirdiyseniz  
 Vücudunuzdaki kan pıhtılarının tedavisi için ENOX kullanıyorsanız ve 2 4 saat içinde size spinal 
anestezi veya epidural anestezi veya lomber ponksiyon yapılacak sa 
 
ENOX’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ENOX, düşük molekül ağırlıklı heparinler grubundan diğer ilaçlarla birbirinin yerine 
kullanılmamalıdır. Bunun nede ni, tam olarak aynı olmamaları ve aynı etkiye ve kullanım 
talimatlarına sahip olmamalarıdır.  
  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birisi sizin için geçerliyse ENOX kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz:  
 Kalbinizde yapay kalp kapakçığı mevcu tsa, özell ikle gebe kadınlar pıhtı atması 
(tromboembolizm) için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 Endokardit (kalbin iç zarının iltihabı) rahatsızlığınız varsa  
 Mide ülseriniz varsa veya daha önceden vardı ise    3   Böbrek sorunlarınız ya da böbrek yetmezliğ iniz varsa  
 Karaciğer sorunlarınız ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa  
 Daha önce felç geçirdiyseniz  
 Hipertansiyonunuz varsa  
 Şeker hastalığınız veya şeker hastalığına bağlı olara k gözünüzde bozukluk geliştiyse (diyabetik 
retinopati)  
 Yakın zamanda gözlerinizden veya beyninizden ameliyat olduysanız  
 Yaşlıysanız (65 yaşın üzerinde) ve özellikle 75 yaşın üstünde iseniz  
 Düşük kilolu veya fazla kiloluysanız  
 Kanınızda potasyum düzeyi yüksekse (bu durum kan testiyle kontrol edilebilir)  
 Kanama potansiyelinin arttığı bozulmuş pıhtılaşma (hemostaz), ağır yüksek tansiyon 
(hipertansiyon) durumu varsa  
 Vücudunuzda kanamanın durdurulması ile ilgili mekanizmalar üstünde etki yapan başka ilaçlar 
kullanıyorsanız (ilacınızın etkisini değiştirebilirler  veya ENOX bu gibi ilaçların etkisini 
değiştirebilir).  
 ENOX’u kullandığınız sırada (spinal veya epidural; yani anestezik maddenin belden bir iğneyle 
omuriliğin etrafına enjekte edildiği) anestezi almanız gerektiğinde (böyle bir durumda uzun süreli 
veya ka lıcı felç görülen vakalar olmuştur). Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural 
anestezi uygulanan hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural 
kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az  profilaktik doz için 12 ve 
tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha 
uzun olması düşünülebilir. Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık 
izlenmelidir. Eğer nörolojik bir teh like söz konusu ise acil tedavi gereklidir. Ayrıca, omurganızla 
ilgili bir sorununuz varsa ve omurga cerrahisi geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Cilt dokusu ölümü (nekrozu) ve cilt kan damarlarında iltihaplanma (kutanöz vaskülit) 
durumlarında tedavi d erhal kesilmelidir.  
 Daha önce heparin kullanımına bağlı olarak kanınızda trombosit adı verilen hücrelerin sayısında 
ciddi düşme yaşadıysanız  
 Kalbinizi besleyen koroner damarları ilgilendiren pıhtıları ortadan kaldırmak ve yeniden yeterli 
kan akımını sağl amak amacıyla; size perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri olarak 
adlandırılan uygulama yapıldıysa  
  
Ameliyat olmanız veya size anestezi uygulanması gerekirse, doktorunuza veya diş hekiminize 
ENOX kullandığınızı söyleyiniz, tedavinizin aldığınız ilaca uygun şekilde değiştirilmesi 
gerekebilir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve kullandığınız sürede aralıklı olarak bir kan testi 
yaptırmanız gerekebilir; bunun amacı kanınızda pıhtılaşma hücreleri (trombosit) ve potasyum 
düzeylerini kontrol etmektir.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, ENOX için de potansiyel immünojenisite riski söz 
konusud ur. 
  
Biyobenzer olan b iyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün 
ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, l ütfen doktorunuza 
danışınız.    4   ENOX’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENOX ’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi beklenmez.  
ENOX ağız yoluyla kullanılmaz. Deri altına ya da damar içine enjekte edilir.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
  
Hamile iseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan 
önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 Bu ilaç ancak hekimin kesin bir gereksinim saptaması halinde gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 Mekanik kalp kapak protezi olan hamile kadınlarda toplardamarların pıhtı ile tıkanması 
(tromboembolizm) riski yüksek olabilir. Doktorunuz sizinle bu konuda gör üşmelidir.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, ENOX kullanmadan önce doktorunuza 
danışmalısınız.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı için gereken beceriler üstünde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
ENOX’un içeriğinde bulunan bazı yardı mcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Özel önlem alınmasını gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Şu anda başka bir ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma olasılığınız varsa veya yakın zamanda 
kullandıysanız, doktorunuza ya da eczacınıza söyleyiniz.  
 Eğer tedaviniz için mutlaka kullanılmaları gerekmiyorsa, kanın pıhtılaşmasını etkileyen 
ilaçların ENOX ted avisine başlamadan önce kesilmesi önerilmektedir. Bu ajanlar aşağıdaki 
ilaçları içermektedir:  
- Kan sulandırıcı tabletler (aspirin, dipiridamol gibi) veya kanın pıhtılaşmasını önleyen  
ilaçlar (örneğin alteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz, varfarin )  
- İbuprofen, diklofenak, ketorolak gibi eklemleri tutan iltihabı hastalıklarda, ağrı ve şişliğin 
tedavisinde kullanılan steroid olmayan anti -inflamatuar ilaçlar olarak bilinen ilaçlar   
- Enjeksiyon yoluyla verilen dekstran 40 (yoğun içerikli serum)   
- Tiklopi din ve klopidogrel (kanın içinde bulunan ve pıhtılaşmada rol oynayan trombosit adlı 
hücrelerin kümelenmesini engelleyerek, kanın pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar)   
- Kalpte ani ve azalmış kan akımı ile meydana gelen hastalıklarda kullanılan glikoprotein 
IIb/II Ia inhibitörlerini içeren ilaçlar   
- Prednizolon, deksametazon gibi astım, romatoid artrit ve diğer durumların tedavisinde 
kullanılan sistemik glukokortikoidler   
- Divalproex ve valproik asit gibi epilepsi (sara hastalığı) ilaçları   
 Spironolakton, triamteren v eya amilorid gibi idrar söktürücü ilaçlar (bu ilaçlar ENOX ile 
birlikte alınırsa kanınızdaki potasyum düzeyi artabilir)    5   Plikamisin (kalsiyum yüksekliği ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç), sülfinpirazon (gut 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Gelecekte ENOX tedavisi devam ederken başka bir ilaç almanız gerekirse de, bu durumdan 
doktorunuzu haberdar ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz  
  
3. ENOX nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talima tlar:  
Kullanmanız gereken ENOX dozu, sizde var olan hangi rahatsızlık için reçete edildiğine bağlı 
olarak değişebilir.  
  
Kanınızdaki pıhtıların tedavisi  
 Genellikle kullanılan doz, vücut ağırlığınız için kilogram başına günde 150 IU (1,5 mg) veya 
günde i ki kez kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
  
Aşağıdaki durumlarda k anınızda pıhtı oluşmasını önle mek:  
Ameliyat veya bir hastalık nedeniyle hareketin kısıtlanacağı dönemler  
 Verilecek doz sizde pıhtı oluşma olasılığına bağlı olacaktır. Size günde 2.000 IU (20 mg) 
veya 4.000 IU (40 mg) ENOX verilecektir.  
 Eğer bir ameliyat olacaksanız ilk enjeksiyon genellikle ameliyattan 2 saat önce veya 12 saat 
önce yapılacaktır.  
 Eğer bir hastalık nedeniyle hareketiniz kısıtlandıysa normalde günde 4.000 IU (40 mg) 
ENOX verilecektir.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
  
Kalp krizi geçirdikten sonra  
ENOX, STEMI (ST segment yükselmeli miyokar d infarktüsü) veya STEMI olmayan (NSTEMI) 
adı verilen iki farklı kalp krizinde kullanılabilir. Size verilecek ENOX miktarı yaşınıza ve 
geçirdiğiniz kalp krizi tipine göre belirlenecektir.  
  
NSTEMI tipi kalp krizinde:  
 Genelde doz 12 saatte bir ağırlığınız a göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
  
75 yaşın altındaysanız STEMI tipi kalp krizinde:  
 İlk doz olarak 3.000 IU (30 mg) ENOX damarınıza enjekte edilecektir.  
 Aynı zamanda derinizin altına da (subkütan enjeksiyon şeklinde) ENOX uygulanacaktır.  
           Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza göre kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 Normalde doktorunuz aspirin (asetilsalisilik asit) de almanızı isteyecektir.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir  
 
   6  75 yaş ve üzerindeyseniz STEMI tipi kalp krizinde:  
 Genelde uygulanan doz 12 saatte bir ağırlığınıza  göre kilogram başına 75 IU (0,75 mg)’dır.  
 İlk iki enjeksiyonla verilen en fazla ENOX miktarı 7.500 IU (75 mg)’dır.  
 Ne kadar süreyle ENOX kullanmanız gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Perkütan koroner girişim (PKG) adı verilen bir operasyon uygulanacak hastalarda:  
 En son ne zaman size ENOX uygulandığına bağlı olarak, doktorunuz PKG öncesinde size 
ilave bir doz ENOX uygulamaya karar verebilir. Bu damarınıza enjeksiyon şeklinde olur.  
  
Diyaliz makinasının tüpleri içinde kan pıhtısı oluşmasını önlemek  
 Genelde uygulanan doz vücut ağırlığınız için kilogram başına 100 IU (1 mg)’dır.  
 ENOX, diyaliz seansının başında vücudunuzdan çıkan tüpe (arter hattı) verilir. Bu miktar 4 
saatlik bir seans  için genellikle yeterlidir. Ancak, gerekirse doktorunuz vücut ağırlığınız için 
kilogram başına 50 IU veya 100 IU (0,5 ila 1 mg) ilave bir doz verebilir.  
  
  Uygulama yolu ve metodu:  
ENOX derinizin altına enjekte edilir.  
- ENOX kas içi enjeksiyon yoluyl a uygulanmamalıdır.  
- ENOX, bazı kalp krizi veya ameliyat türlerinden sonra damar içine (intravenöz) enjeksiyonla da 
verilebilir.  
- ENOX, diyaliz seansının başında vücuttan çıkan tüpe de (arter hattı) eklenebilir.  
  
Hastanedeyseniz, size ENOX’u doktorunuz veya hemşireniz enjekte edecektir. Eve döndüğünüzde 
tedavinizi sürdürmek için kendi enjeksiyonunuzu kendiniz yapmanız gerekebilir. Bunu 
yapabilmeniz için doktorunuz veya hemşireniz size bu işlemi yapmayı öğretecektir . Eğer sorularınız 
olursa, doktorunuza ve hemşirenize sorabilirsiniz.  
  
Uygun deri altı enjeksiyon, enjeksiyon bölgesindeki ağrıyı ve berelenmeyi azaltmak için önemlidir.  
  
Aşağıdaki talimatlar almış olduğunuz bu tip bir eğitimde öğrendiklerinizi hatırla manızı 
kolaylaştıracak talimatlardır.  
  
ENOX’u enjekte etmeden önce son kullanma tarihini kontrol ediniz, tarihi geçmiş ilacı 
kullanmayınız. Enjektörün hasarlı olmadığından ve flakon içindeki çözeltinin berrak olduğundan 
emin olunuz, değilse başka bir enj ektör kullanınız.  
  
ENOX flakonu nereye enjekte edeceksiniz?   
ENOX’u karın bölgenizde derinizin altına enjekte etmelisiniz.  
  
ENOX’u kesinlikle kas içine enjekte etmeyiniz. Kasta kanamaya neden olabilir.  
  
Derinizi nazik bir şekilde parmaklarınızın arasına sıkıştırınız ve enjeksiyon boyunca bu şekilde 
tutunuz. Böylece ilaç kas içine değil, karın cildinizdeki yağ dokusu içine verilecektir. Enjeksiyon 
yeri, karnınızın sağ veya sol tarafında ; göbek deliğinizden en az 5 cm  uzakta kenarlara daha yakın 
olmalıdır.  
  
Enjeksiyon yerini seçerken şunlara dikkat ediniz:  
 Bu noktaya kolayca ulaşılabilmelisiniz.    7   Göbek deliğinize çok yakın olmamalıdır, var olan bir yara izi ya da morartının üstünde 
olmamalıdır.  
 
Enjeksiyonu karnınızın sağ ve sol yanı arasında dönüşümlü olarak yapmalısınız.  
Daha önceki enjeksiyonu yaptığınız noktayı kızarıklık, ağrı, sıcaklık, şişkinlik, deride renk 
değişikliği, sızıntı, bir iltihap veya deri reaksiyonunu gösterecek bir işaretin v arlığı açısından 
inceleyiniz. Eğer bu işaretlerden herhangi birini görürseniz hemen doktorunuza haber veriniz.  
  
ENOX’u kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enjeksiyon yapacaksınız?   
ENOX’u başka enjeksiyonluk sıvılarla karıştırmayınız.  
  
Kendinize  ENOX enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden eğitilmeniz gerekir. 
Eğitimle ilgili talimatları yetkin bir sağlık çalışanından veya doktorunuzdan almalısınız. İlacınızla 
veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili sorularınız varsa, lütfen do ktorunuza sorunuz.  
  
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz  
  
1. Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurulayınız.  
  
 
  
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız noktayı 
kolayca görüp, ulaşabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir yatağa boylu 
boyunca uzanabilirsiniz.  
  
 
  
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanl arına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir bölge 
seçiniz.  
 
UNUTMAYINIZ:  
Enjeksiyonu göbeğinizden ve mevcut morluklar veya yara izlerinden en az 5 cm. uzak olacak bir 
noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşümlü olarak 
değiştirmelisiniz.  
  
4. İğne kapağını dikkatlice ENOX enjektöründen çıkarı nız. Kapağı atabilirsiniz. İğne dolu ve 
kullanıma hazırdır.  
  8    
Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce enjektör pistonuna 
BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı çıkardıktan sonra, 
iğneni n temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yere temas ettirmeyiniz.  
  
5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon için 
seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın arasında hafifçe 
sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.  
  
  
  
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
  
6. İğneyi dik olarak (90° lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batırınız.  
  
7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki yağ dokusu içine 
verilecektir. Enjeksi yon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.  
  
 
  
8. İğneyi dik olarak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi deri kıvrımını bırakabilirsiniz.  
 
  
 
Morarma olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız.  
  
  9  9. Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız kabın kapağını 
sıkıca kapatınız ve çocukların erişemeyeceği bir yerde durmasına dikkat ediniz. Normal ev çöpü 
için kullanılan bidonlara atmayınız.  
- ENOX’un damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi gerektiğinde; bu işlem 
hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya doktor tarafından 
uygulanacaktır.  
  
Antikoagülan tedavinin değiştirilmesi  
- ENOX’dan vitamin -K ant agonistleri adı verilen kan incelticilere (örn. varfarin) geçiş  
Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin yapılmasını isteyecek ve buna göre 
ENOX’u ne zaman keseceğinizi söyleyecektir.  
 
- Vitamin -K antagonistleri adı verilen kan incelticilerden (örn. va rfarin) ENOX’a geçiş  
Vitamin -K antagonistlerini almayı bırakın. Doktorunuz size INR adı verilen kan testinin 
yapılmasını isteyecek ve buna göre ENOX’a ne zaman başlayacağınızı söyleyecektir.  
 
- ENOX’dan direkt oral antikoagülan tedavisine geçiş  
ENOX kullanmayı bırakın. Normalde bir sonraki enjeksiyonu yapacağınız zamandan 0 -2 saat 
önce direkt oral antikoagülanı almaya başlayın, sonra normal şekilde devam edin.  
  
- Direkt oral antikoagülandan ENOX’a geçiş  
Direkt oral antikoagülan kullanmayı bırakın. Direkt oral antikoagülanın son dozundan sonra 
12 saat geçmeden ENOX tedavisine başlamayın.  
  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklarda ku llanılması önerilmez.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetmiş beş yaşın üzerinde iseniz ve size STEMI olarak adlandırılan tipte bir miyokard infarktüsü 
(STEMI) teşhisi konulursa tedavinin başlangıcında size damar içine tek seferde i laç verilmesi 
önerilmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz yapacağı tetkiklerle yetmezliğin derecesini tespit ettikten 
sonra, sizin için uygun olacak dozu kararlaştıracaktır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
  
Eğer ENOX’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENOX kullandıysanız:  
ENOX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
 Eğer bir çocuk kazara ENOX’u enjekte eder veya yutarsa hemen hastanenin acil servisine götürünüz.  
    10  Tedavinizle ilgili olarak uygun kararı doktorunuz verecek tir.  
 
ENOX’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
Bir dozu atlarsanız hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu enjekte ediniz. Unutulan dozu tamamlamak 
için aynı gün kendinize çift doz enjekte etmeyiniz. Doz atlamayı veya fazladan bir doz almayı 
önlemek için, her gün yaptığınız enjeksiyonları bir günlüğe kayd edebilirsiniz.  
  
ENOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
ENOX tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, ilacın yaptığı koruyucu ve tedavi edici 
etkiler ortadan kalkabilir. Toplardamarlarınız içinde oluşan pıhtı ile ilgili rahatsızlıklar meydana 
gelebilir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, ENOX’un içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa ENOX’u kullanmayı durdurunuz veya DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Herhangi bir şi ddetli alerjik reaksiyon belirtisi (örneğin nefes almakta güçlük, dudaklar, ağız, 
boğaz veya gözlerde şişme)  ile karşılaşırsanız ENOX kullanmayı bırakın ve derhal doktorunuza 
veya hemşirenize bildiriniz .  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise,  sizin ENOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Diğer benzer ilaçlar (kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlar) gibi, ENOX yaşamı tehdit edebilecek 
kanamaya yol  açabilir. Bazı durumlarda kanama görünür olmayabilir.  
  
Eğer kendi kendine durmayan herhangi bir kanamanız olursa veya aşırı kanamaya dair 
belirtileriniz olursa (olağandışı halsizlik, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı veya 
açıklanamayan şişlik ), derhal doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz sizi daha yakından gözlemlemek veya ilacınızı değiştirmek isteyebilir.  
 
  Aşağıdakiler den biri olursa,  hemen doktorunuza bildiriniz :  
 Bir kan pıhtısı tarafından bir kan damar ının tıkandığına dair aşağıdakiler gibi herhangi bir belirti  
varsa :  
- Bir bacağınızda kramp şeklinde ağrı, kızarıklık, sıcaklık veya şişme varsa – bunlar derin 
ven trombozu belirtileridir  
- Nefes darlığı, göğüs ağrısı, bayılma veya öksürükle kan tükürme - bunlar p ulmoner emboli 
belirtileridir  
 Derinizin altında üstüne bastırmakla kaybolmayan, ağrılı koyu kırmızı renkte lekeler varsa. 
Doktorunuz trombosit sayısını kontrol etmek için sizden kan testi isteyebilir.  
  
Tüm olası yan etkilerin listesi:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:   
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.    11  Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  
Çok yay gın  
 Hemoraji (Vücudunuzdaki bir yaranın çok fazla kanaması).  
 Trombositoz (Vücutta kan pıhtılaşmasında önemli rol oynayan kan pulcuğu sayısının 
normalden fazla olması)  
 Karaciğer transaminaz enziminde artış  
  
Yaygın  
 Hematom (Deri altında, üzerine basmakla solmayan ağrılı koyu kırmızı renkte döküntüler veya 
derinizde pembe lekeler oluşması). Bu döküntüler daha çok ENOX enjeksiyonunun yapıldığı 
yerin etrafında ortaya çıkabilir.  
 Vücudunuzda normalden daha kolay morarmal ar ortaya çıkması (bu, kanınızdaki trombosit adlı 
hücrelerin azalmasına (trombositopeni) bağlı olabilir).  
 ENOX enjeksiyonu yapılan yerde ağrı, ödem (şişme) veya hipersensitivite (hassasiyet), 
enflamasyon (iltihap), yaygın ağrı olması (normalde bu belirtil erin birkaç gün içinde 
kaybolması gerekir).  
 Alerjik reaksiyon, ürtiker (kurdeşen), kaşıntı, eritem (deri üzerinde oluşan kızarıklık)  
 Hemorajik anemi ( Kırmızı kan hücre ( Alyuvar ) sayısında azalma)  
 Baş ağrısı  
  
Yaygın olmayan  
 Karın zarı arkası (retroper itoneal) kanama  
 Kafa içi (intrakraniyal) kanama  
 Büllöz dermatit (Büyük kırmızı düzensiz şekilli deri lezyonları; beraberinde su dolu kabarcıklar 
olabilir veya olmayabilir).  
 Deri tahrişi ( Lokal irritasyon ) .  
 Hepatoselüler karaciğer hasarı (Deriniz veya gözlerinizde sararma ve idrar renginde koyulaşma 
fark ederseniz. Bu bir karaciğer sorunu olabilir).  
  
Seyrek  
 Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil) (Şiddetli alerjik reaksiyon (zorlukla ve hırıltılı  
bir şekilde nefes almaya başlarsanız; yüz, dil veya boğazınızda, yutmayı veya nefes almayı 
zorlaştıracak bir şişme ve vücudunuzda döküntüler ortaya çıkarsa))  
 ENOX tedavisi sırasında epidural veya spinal anestezi (anestezik maddenin belden bir iğneyle 
omuriliğin etrafına enjekte edilmesi) uygulanan bazı hastalarda omurilik içinde hematom 
(kanama) meydana gelmiştir. Size böyle bir uygulama yapıldıysa ve ENOX kullanıyorsanız; 
özellikle vücudunuzun alt kısmında ve bacaklarınızda karıncalanma, his kaybı, kas g üçsüzlüğü, 
idrar veya dışkı tutamama gibi bir belirti olursa hemen doktorunuza haber veriniz.  
 Kolestatik karaciğer hasarı (karaciğerden ya da safra kesesinden kaynaklanan bir hastalık)  
 Kanınızda potasyum düzeyinde artış(bu değişiklikler daha çok böbrek sorunları veya şeker 
hastalığı olanlarda ortaya çıkar. Doktorunuz bu değişikli klerin olup olmadığını kontrol etmek 
için size kan testleri yapabilir).  
 Kanınızdaki eozinofil sayısında artış. Doktorunuz bir kan testi yaptırarak bunu kontrol edebilir.    12   Trombo z (kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması) ile immüno -alerjik (bağışıklık sistemi ile 
ilişkili) trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) gelişen vakalar (Bazılarında kanın 
damarda ya da kalpte pıhtılaşması ile birlikte organ enfarktüsü (krizi) ya da ekstremite iskemisi 
(el-ayak -kol-bacak yetersizliği) görülmüştür.  
 Alopesi (saç dökülmesi).  
 Kutanöz vaskülit (derideki kan damarları iltihabı)  
 Cilt nekrozu (derinin cansız hale gelmesi öncesinde genellikle ağrılı ve infiltratif purpura (deri 
içinde kanam alar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve kolay morarma oluşumu kanamaya 
yatkınlık) ya da eritematöz plaklar görülmüştür).  
 Uzun süreli kullanım sonrasında osteoporoz (tedavi süresi 3 aydan fazla ise, kemiklerinizin 
kırılmasını kolaylaştırabilen bir d urum).  
 Enjeksiyon bölgesinde sert kitle veya yumru.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği ha kkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5. ENOX’un saklanması  
  
ENOX’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
ENOX’u, enjeksiyon veya infüzyon için kullanılan başka sıvılarla karıştırmayınız.  
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENOX’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENOX’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi :  
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1  
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
 
   13   Üretim yeri:  
Atabay İlaç Fabrikası A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1  
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştır.  