KULLANMA TALİMATI  
POLİFLEKS İZOLEN -S pH 7.4 elektrolit içeren I.V . infüzyon için çözelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin madde ler: Her bir litre çözelti 3 ,7 gram sodyum asetat trihidrat, 5 ,3 gram sodyum  
klorür, 0,37 gram potasyum klorür, 5 gram sodyum  glukonat, 0,0082 gram monobazik 
potasyum fosfat, 0,3 gram magnezyum klorür  hekzahidrat ve 0,12 gram sodyum fosfat 
dibazik heptahidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler : Steril e njeksiyonluk su.  
 
 
 
   
 
  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
1. POLİFLEKS İZOLEN -S nedir ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS İZOLEN -S kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS İZOLEN -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLİFLEKS İZOLEN -S’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  POLİFLEKS İZOLEN -S nedir ve ne için kullanılır?   
POLİFLEKS İZOLEN -S, 500 ve 1000 mililitre hacminde PVC ve PP torbalarda sunulmuştur . 
Setli ve setsiz iki formu  bulunmaktadır. POLİFLEKS İZOLEN -S, içerisinde vücut için gerekli 
olan elementler (yapı ta şları) içeren  bir çözeltidir. Damar içi yoldan kullanı lan bir çözeltidir.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -S vücudun susuz ve tuzsuz ka lması (dehidratasyon) durumunun 
tedavisinde ve bu  durumun oluşmasını  önlemek için kullanılır. Vücuttan kaybedilen sıvının ve 
tuzun yerine  konmasında i şe yarar.  
 2. POLİFLEKS İZOLEN -S kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS İZOLEN -S birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, ş eker hastasıysanız ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine bağlı  şişlikler (öde m) varsa doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar 
verebilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin iç in önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2/9 
 POLİFLEKS İZOLEN -S’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Daha önce POLİFLEKS İZOLEN -S, içerdiği  etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren 
ilaçları  aldığınızda  alerjik bir tepki gösterdiyse niz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı  
solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme  gibi belirtiler oluştuysa  bu ilacı  
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz , doktorunuza danışınız . 
Çözelti aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
- İdrarın hiç olmadığı  ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri).  
- Böbrek yetmezliği.  
- Kalp -damar sisteminin yetmezliği. 
- Bileşimindeki elektrolit uygulamanın klinik yönden zararlı olabileceği  durumlar.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -S’i aşağıdak i durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer  sizde aşağıdaki  hastalıklardan biri varsa:  
- Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek tansiyon;  
- Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem);  
- Böbrek işlevlerinin  bozukluğu;  
- Gebelik tansiy onu; 
- Vücutta sodyumun aşırı  birikimine neden olan aldosteronizm adı verilen durumlar ya da  
sodyum birikimiyle seyreden diğer  durumlar;  
- D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı vb. 
nedenlerle);  
- Ani gelişen  susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve ciddi  
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar;  
doktorunuz size POLİFLEKS İZOLEN -S’i kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa ar acılığıyla  uygulanacaksa, torbanın tümüyle 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir.  
- Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir.  
-  Ayrıca yalnızca torba sağlamsa  ve içind eki çözelti berraksa kullanılmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 POLİFLEKS İZOLEN -S’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
POLİFLEKS İZOLEN -S damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli açısından 
yiyecek ve  içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde 
POLİFLEKS İZOLEN -S’i kullanmayınız.  
 3/9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bebeğinizi  emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  
özellikle uygun görülmediği  takdirde, emzirme döneminde POLİFLEKS İZOLEN -S’i 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
POLİFLEKS İZOLEN -S’in araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir et kisi 
bulunmamaktadır. 
 
POLİFLEKS İZOLEN -S’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
Herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, aş ılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka  herhangi bir ilaç  
almayı planlıyorsanız , alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza  
bildiriniz.  
 
POLİFLEKS İZOLEN -S ile aşağıdaki  ilaçların bir arada  kullanımı sırasında bu ilaçların 
etkileri dikkate  alınmalıdır: 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (yerel ya da genel ilti hap giderici olarak  
kullanılan ilaçlar)  
- Tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar söktürücü  
ilaçlar  
- Tansiyon düş ürücü olarak kullanılan anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri  
(benazepril, enalapril, fosinopril, ki napril, lisinopril, perindopril, ramipril, silazapril,  
trandolapril gibi) ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri (irbesartan, kandesartan, 
losartan, telmisartan, valsartan gibi)  
- Takrolimus, siklosporin ( bağışıklık  sistemi baskılayıcıları)  
- Salisilatlar ( ağrı kesici olarak kullanılan bir ilaç grubu)  
- Barbitüratlar (sara hastalığı ve havalede kullanılan bir ilaç)  
- Lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç)  
- Efedrin (astım, bronşit  ve bronşlarda  spazmla seyreden bazı solunum rahatsızlıklarında  
kullanılan bir ilaç)  
- Psödoefedrin (genellikle grip ilaçları içinde bulunan ve burun tıkanıklığını açmak için  
kullanılan bir ilaç)  
- Deksamfetamin, fenfluramin (uyku bozukluğunda  solunumu uyarmak amacıyla ya da  
iştah  kesici olarak kullanılan uyarıcı ilaçlar)  4/9 
 POLİ FLEKS İZOLEN -S çözeltisi bazı ilaçlarla geçimsiz olabilir. Doktorunuz geçimsiz 
olduğu bilinen bu  ilaçlar ı çözeltiye eklemeyecek ve bu ilaçların seyreltilmesi için başka  
çözeltileri tercih  edecektir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka  bir ilaçla olabilecek  bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  
olmadığı sağlık  görevlisi tarafından kont rol edilecektir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS İZOLEN -S nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna  ve size ne zaman uygulanacağına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut ağırlığınız  ve bu ilacın size uygulanma  
nedenine göre karar verecektir.  
Genel olarak er işkinlerde  vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 saatte 1300 m L, minimum 
sıvı ve elektrolit gereksinimini karş ılar. 
Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
Doktorunuz POLİFLEKS İZOLEN -S ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir. 
Tedaviyi erken  kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 • Değişik yaş grupları:  
Çocuklar da kullanım:  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından karar  
verilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından , böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer POLİFLEKS İZOLEN -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz 
var ise,  doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla POLİFLEKS İZOLEN -S kullan dıysanız  
POLİFLEKS İZOLEN -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya 
eczacı ile konuş unuz.  
 5/9 
 POLİFLEKS İZOLEN -S’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
POLİFLEKS İZOLEN -S ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS İZOLEN -S’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, POLİFLEKS İZOLEN -S’i kul lanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
- İlacın uygulandığı  bölgede ka şıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
- Vücutta aşırı  sıcaklık ya da soğukluk hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme ; 
- Baş dönmesi, bayılma hissi;  
- Kalpte çarpıntı.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer  bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS İZOLEN -S’e kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa  (febril  
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek a cil 
tıbbi müdahalede bulunabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıda  belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek  
kadar az hastada görülebilir). 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz : 
- Akut hemolitik anemi (kansızlık; ani gelişen  kanamaya bağlı  olarak kandaki alyuvar  
sayınızın azalması)  
- Tansiyonunuzun çok düşmesi  ve şok durumu 
- Kas felci  
- Solunum felci (solunum durması)  
- Şuurda  bulanıklık 
- Kalbinizin ritminin bozulması 
- Barsak hareketlerinin durması  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem)  
- Yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma  6/9 
 - Soluk alıp vermenizde zorla şma 
- Aşırı  uyarılabilirlik  
- Anlamsız davranışlar  
- Düşünme , hareket etme gibi sinir sistemi işlevlerinin  azalması  
- Kalbinizin normalden hızlı çalışması  
- Elektrokardiyografide anormallikler  
- Tansiyonunuzun yükselmesi  
- Soluk alıp vermenizin yavaşlaması  
- Bir tür barsak  bozukluğu (bağırsakların  genişleyerek  işlevlerini yerine getirememesi)  
- Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı  
- Kas krampları, kasların kasılı kalması 
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma  
- Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak  toplardamarlar ınız boyunca yayılan sertlik,  
kızarıklık ya da ş işlik. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Bulantı, kusma  
- Karın ağrısı  
- İshal 
- Halsizlik  
- Tansiyonda haf if düşme  
- Sıcak basması  
- Terleme  
Bunlar POLİFLEKS İZOLEN -S’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki  Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilg i edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS İZOLEN -S ’in saklanması  
POLİFLEKS İZOLEN -S’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 25ºC altındaki oda  sıcaklı ğında  saklayınız.  
 7/9 
 Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  torbalar saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torbanın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmişse  size bu ilaç  
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS İZOLEN -S’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
  Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No: 22/1  
  Ergene/TEKİRDAĞ  
  Tel: 0282 675 14 04 Fa ks: 0282 675 14 05 
 Üretim Yeri:    POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanay i Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 Faks: 0282 675 14 05 
  
 Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   8/9 
 AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR. 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilme lidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Torbadaki kalıntı havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama s etinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış  ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam  olup olmadığını  sıkarak kontrol ediniz. Torba  
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini  kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı  çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıc a batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 9/9 
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan ö nce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi  olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır . Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda  
torbanı n uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması  sağlanır . 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi  olan enjektörle ilaç uygulama  
ucundan uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon girişine  hafifçe vurularak  
çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır . 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 