1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STAGE  5 mg film tablet  
 
Oral yoldan kullanılır  
 
 Etkin madde:  Rosuvastatin kalsiyum ( 5 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda)  
 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz (tip 200), laktoz granül, sodyum karbonat 
anhidrus, Krospovidon (Kollidon  CL), magnezyum stearat, titanyum dioksit, talk, kırmızı 
demir oksit, sarı demir oksit, lesitin, ksantan gam, polivinil alkol.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. STAGE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. STAGE 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STAGE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. STAGE 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. STAGE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
STAGE 5 mg film tablet, “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
STAGE, ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 10 -17 yaş arası çocuklarda da kullanılabilir.  
 
STAGE , sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletti r, 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda 
sunulmaktadır.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize STAGE yazılmıştır; çünkü kolesterol düzeyiniz yüksek 
bulundu. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz.  
 
Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla egzersiz 
yapmanız yeterli olmadığından dolayı STAGE doktorunuz tarafından reçetelenmiştir. STAGE  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız  2 
 aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve egzersizlerinize devam 
etmelisiniz.  
 
veya  
 
Kalp krizi geçirme, inme ve ya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz. Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir 
hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların 
birikmesidir.  
 
STAGE , kanda bulunan, lipid adı verilen yağ maddelerinin düzeylerini düzeltmek için 
kullanılır. Kandaki lipidlerin en fazla bilineni kolesteroldür.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K). 
 
- STAGE  “kötü” kolesterolü azaltır, “iyi” kolesterolü arttırabilir.  
- Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesinin önlenmesi ve “kötü” kolesterolün kanınızdan 
uzaklaştırılması için vücudunuza yardımcı olur.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düş ünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi  veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile STAGE almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
STAGE, kolesterol d üzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız STAGE kullanmamalısınız.  
2.STAGE ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
STAGE’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
- STAGE veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki yaşadıysanız,  
- Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. STAGE alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. STAGE alan kad ınlar, uygun bir korunma yöntemi 
kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
- Karaciğer hastalığınız varsa,  
- Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
- Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları veya sancı varsa,  
- Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (bu ilaç org an nakli sonrası kullanılır) alıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 3 
 STAGE 40 mg’ ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- Orta derecede böbrek p robleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
- Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
- Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız varsa (Kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayesi veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar  aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayesi varsa),  
- Devamlı ve yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
- Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli,Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
- Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen ilaçlar kullanıyorsanız,  
- 18 yaşın altındaysanız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
STAGE’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
- Böbreklerinizde sorun varsa,  
- Karaciğerinizde sorun  varsa,  
- Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya a teşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz.  
- Kalıcı kas zayıflığınız varsa. Bu durumun tanı ve tedavisi için ek testler ve ilaçlar 
gerekebilir.  
- Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsa nız, 
- Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
- Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar adı verilen gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, 
yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış olsanız bile, bu kullanma 
talimatını dikkatle okuyunuz.  
- HIV enfeksiy onu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız,  
- Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: STAGE 10 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
- Hasta 18 yaşın altında ise: STAGE 40 mg tablet çocuklarda ve 18 y aşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
- 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun STAGE’ in size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi gerekir),  
- Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
- Şeker hastalığınız varsa veya şeker hastalığı açısından risk ta şıyorsanız,  
- Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
STAGE’ in size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, 40 mg’ lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. STAGE’ in herhangi bir 
dozunu almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 4 
 Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi  
(karaciğer enzim  seviyesi) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, STAGE kullanmaya 
başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
STAGE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
STAGE’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz STAGE kullanmayınız. STAGE kullanan kadınlar uygun bir korunma yön temi 
ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız STAGE kullanmayınız.  
 
Araç ve  makine kullanımı  
 
Çoğu insan STAGE alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü STAGE bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler STAGE kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine k ullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
STAGE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
STAGE 5 mg 1,25 mg sodyum karbonat anhidrus ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında), varfarin (veya kan sulandı rıcı bir başka ilaç), 
fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi), kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi), 5 
 hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır), eritromisin (bir antibiyotik), 
doğum kontrol hapı, hormon yerine koyma tedavisi  lopinavir ve/veya atazanavir ile ritonavir 
(HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır). STAGE bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu 
ilaçlar STAGE’in etkilerini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. STAGE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
STAGE’ i her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz  doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar  
 
STAGE’ i yüksek kolesterol için alıyorsanız  
 
Başlangıç dozu  
 
STAGE ile tedavinize, daha önce herhangi bir statin kullanmamış iseniz 5 mg doz ile daha 
önce başka bir statin kullanmış ise niz, 5 mg veya 10 mg dozla başlanmalıdır. Başlangıç 
dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
 Kolesterol düzeyiniz,  
 Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
 Olası yan etkilere neden olabilecek bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza size en uygun STAGE başla ngıç dozunu danışınız.  
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu, yani 5 mg dozu önerebilir:  
 
 Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
 70 yaşından büyükseniz,  
 Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
 Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz. 5 
mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg , gerekiyorsa daha sonra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük STAG E dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 6 
 STAGE’ i kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık probl emleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
 
STAGE’ i günde bir kez alınız. STAGE’ i günün herhangi bir vaktinde alabilirsiniz.  
STAGE tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun STAGE dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
 Çocuklarda kullanımı:  
10 – 17 yaş arası çocuklar için normal dozlar:  
Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, STAGE’in sizin için en uygun miktarını 
bulmak için dozunuzu artırabilir. STAGE’in en yüksek günlük dozu 20 mg’dır. Dozunuzu 
günde bir kere alınız. STAGE 40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
10 yaşın altındaki küçük çocuklar:  
10 yaşın altındaki çocuklarda deneyim sınırlıdır. Bu sebeple, STAGE’in 10 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:   
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Yaşa göre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetm ezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda STAGE’in hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, o rta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
STAGE, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer STAGE’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  7 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla STAGE kullandıysanız:  
 
STAGE’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgi lenen sağlık 
personeline STAGE aldığınızı söyleyiniz.  
 
STAGE’ i kullanmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
STAGE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
STAGE kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. STAGE kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi STAGE’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, STAGE’ i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes alma zorluğu,  
 Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu  
 Ciltte kabarmalarla gö rülen şiddetli kaşınma.  
 
Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa STAGE 
kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu belirtiler 
çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, çok 
az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, 
rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  8 
 Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Hasta hissetme  
 Kaslarda ağrı  
 Güçsüzlük hissi  
 Baş dönmesi  
 İdrar proteininde artış. Bu durum genellikle STAGE kesilmeden kendi kendine normale  
döner (yaygın olarak sadece STAGE 40 mg için).  
 Kan şekeri düzeyleri yüksek olan hastalarda şeker hastalığı  
 
Yaygın olmayan:  
 Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
 İdrar proteininde artış. Bu durum genellikle STAGE kesilmeden kendi kendine normale  
döner (sadece STAGE 5 mg, 10 mg ve 20 mg için)  
 
Seyrek:  
 Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, STAGE kullanımını DERHAL kesiniz ve tıbbi 
yardım için başvurunuz.  
 Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, STAGE kullanımını kesiniz DERHAL ve d oktorunuza 
başvurunuz.  
 Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
 
Çok seyrek:  
 Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
 Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
 İdrarda kan  
 Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
 Eklem ağrısı  
 Hafıza kaybı  
 Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 
Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
 Diyare (ishal)  
 Stevens -Johnson sendromu (ağızda gözlerde deride ve genital bölgede ciddi ölçüde 
kabartılar oluşması)  
 Öksürük  
 Nefes darlığı  9 
  Ödem (şişlik)  
 Uykusuzl uk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
 Cinsel zorluk  
 Kalıcı kas zayıflığı  
 Tendon hasarı  
 Depresyon  
 İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. STAGE ’ in Saklanması  
 
STAGE’ i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra STAGE’ i kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız STAGE’ i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu  
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi dolmuşsa veya kullanamayacaksanız eczacınıza götürünüz.  
 
Tabletleri 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Ruhsat Sahibi : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı --/--/----  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 