1 / 8 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TAMOXI FEN 10 mg tablet  
Ağız yoluyla kullanılır.  
 
Etkin m adde: Her bir film tablet 10 mg tamoksifene eşdeğer 15,2 mg tamoksifen sitrat  
içermektedir.  
Yardımcı m addeler : Laktoz  (sığır sütünden üretilir) , mısır nişastası, prejelatinize  mısır 
nişastası, magnezyum  stearat Film kaplama: Metilhidroksipropilselüloz (E5), propilen glikol, 
Opaspray White M -1-711B (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TAMOXIFEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TAMOXIFEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAMOXIFEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. TAMOXIFEN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TAMOXIFEN nedir ve ne için kullanılır?  
TAMOXIFEN 10 mg  tablet , beyaz ve yuvarlak tablet şeklindedir. 30 tablet içeren 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
TAMOXIFEN anti-östrojenler denen ilaç sınıfına ait bir ilaçtır.  
Meme kanseri tedavisinde kullanılır.  
 
2. TAMOXIFEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TAMOXIFEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer  
 Hamileyseniz veya hamile kalmaya çalışıyorsanız,  2 / 8 
  Etkin madde olan tamoksifen veya TAMOXIFEN ’in içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz varsa,  
 Anastrazol (meme kanseri tedavisinde kullanılan farklı bir ilaç) kullanıyorsanız  
 
TAMOXIFEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
İlacınızı almadan önce, aşağıdaki d urumlardan herhangi birisi söz konusu ise doktorunuza 
bildiriniz:  
 Doğuştan kalp atım bozuklukları (k onjenital uzun QT sendromu veya Torsades de 
Pointes) tanınız ya da şüpheniz varsa, TAMOXIFEN kullanılmamalıdır.  
 Doğum kontrolü ile ilgili bazı önlemlerin kullanımı TAMOXIFEN tedavisini 
etkileyebileceğinden, uyguladığınız doğum kontrol önlemleri hakkında doktorunuza bilgi 
veriniz.  
 TAMOXIFEN kullanırken veya daha sonra herhangi bir zamanda , anormal vajinal  
kanama veya kasıklarda ağrı veya basınç hissi gibi diğer jinekolojik belirtileriniz olursa 
doktorunuza bildiriniz çünkü rahim duvarının kalınlaşması gibi bazı değişiklikler oluşabilir ve 
bunların bazıları kanser dahil ciddi değişiklikleri içerebilir.  
 Geç dönem meme rekonstrüksiyon operasyonunda (size ait dokunun alınarak yeni bir 
meme oluşturulması için yapılan primer meme operasyonundan haftalar veya yıllar sonra) 
TAMOXIFEN , komplikasyonlara yol açarak doku flapları (vücudun bir kısmından kesilip 
diğer k ısmına eklenen doku parçası) içindeki ince damarlar içinde kan pıhtılarının oluşumu 
riskinin artmasına neden olabilir.  
 Toplardamar tıkanıklığı (v enöz tromboembolizm)  
 
Tamoksifen verilen sağlıklı kadınlarda toplardamar tıkanıklığı riskinde 2 -3 kat artış 
görülmüştür. Meme kanserli hastalarda ciddi obezite (aşırı şişmanlık), eş zamanlı kemoterapi 
kullanımı, ailede toplardamar tıkanıklığı hikayesi bu riski artırmaktadır. Toplardamar  
tıkanıklığı açısından birden çok risk faktörü taşıyan hastalarda, koruma amac ıyla uzun süreli 
kan pıhtılaşmasını önleyici ilaç tedavisi düşünülebilir.  
 
Ameliyat ve hareketsizlik: Kısırlık tedavisi gören hastalarda,  ameliyattan veya uzun süreli 
hareketsizlikten (mümkünse) en az 6 hafta önce tamoksifen kullanımı durdurulmalıdır ve 
ancak hasta tam olarak hareketli olduğunda tekrar başlanmalıdır. Tüm hastalar için kan 
pıhtılaşmasını önleyici önlemler alınmalı ve hastanede yatış ile ayağa kalktıkları erken 
dönemde derecelendirilmiş varis çorapları ve mümkünse kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç 
tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Herhangi bir hastada toplardamar tıkanıklığı görülmesi halinde, tamoksifen derhal 
durdurulmalı ve kanın pıhtılaşmasına engel olacak önlemler başlatılmalıdır. Bazı meme 
kanserli hastalarda tamoksifen kullanımına koruyucu kan pıhtılaşmasını önleyen ilaç tedavisi 
ile birlikte devam edilmesi gerekli olabilir.  
 
Bacaklarda kızarıklık, şişme, ağrı, sertlik, hassasiyet gibi toplardamar tıkanıklığı belirtisi ile 
karşılaştığınızda derhal doktorunuz ile iletişime geçiniz.  3 / 8 
 Bu uyarılar ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TAMOXIFEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TAMOXIFEN yiyeceklerden etkilenmez . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 Bu ilacı kullandığınız süre içinde hamile kalmamalısınız. Doğum kontrolü için hormonal 
olmayan yöntemler kullanınız.  
 Menopoza girmemişseniz tedaviye başlamadan önce gerekli incelemeleri yaptırarak 
hamile olmadığı nızdan emin olunuz.  
 TAMOXIFEN kullanırken veya tedavinizin kesilmesinden sonraki iki ay içinde hamile 
kalmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
TAMOXIFEN ’in süte geçip geçmediği bilinmediğinden emzirme döneminde bu ilacın 
kullanılması önerilmez.  
 
Bebeğin emzirilmesinin bırakılması ve TAMOXIFEN  tedavisine başlanması veya 
TAMOXIFEN tedavisinin bırakılması ve bebeğin emzirilmesine devam edilmesi kararı, ilacın 
anne için önemine bağlıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TAMOXIFEN ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez.  
 
TAMOXIFEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  laktoz içerir. Eğer daha önceden d oktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı 
hassas iyetiniz olduğunuzu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Özellikle, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
 Varfarin gibi pıhtılaşmayı önleyici ilaçlar  
 Rifampisin (verem gibi hastalıklarda kullanılan antibakteriyel ilaç)  
 Paroksetin, fluoksetin bupropiyon gibi ruh halini iyileştirmeye yönelik a ntidepresanlar,  
 Kinidin (kalp atım bozukluklarında kullanılan antiaritmik)  4 / 8 
   Sinakalset (hiperparatiroidizm, ciddi böbrek hastalığı ve paratiroid kanserinde yükselen 
kalsiyum seviyesini düşürücü ilaç)  
 TAMOXIFEN ’i anastrozol, letrozol veya exemestane gibi ilaçlarla (aromataz 
inhibitörleri) birlikte kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. TAMOXIFEN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
TAMOXIFEN ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinlerde (yaşlılar da dahil) önerilen  doz günde 20 mg ile 40 mg’dır.  
 
Normal olarak TAMOXIFEN günde bir veya iki defa kullanılır.  
 
Doktorunuz size hangi dozu günde kaç defa kullanacağınızı bildirecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
 TAMOXIFEN tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
 İlacınızı her  gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
 Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
bırakmayınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım  
TAMOXIFE N çocuklarda kullanılmaz.  
 
65 yaş üzerindeki hastalarda kullanım  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde kullanılan dozda kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eğer TAMOXIFEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAMOXIFEN kullandıysanız:  
TAMOXIFEN ’den kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  5 / 8 
 Eğer TAMOXIFEN kullanmayı unutursanız  
Unuttuğunuz tableti, bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın olmadığı sürece, hatırlar 
hatırlamaz hemen alın.  
 
Unuttuğunuz  dozu dengelemek için çift doz almayınız .  
 
TAMOXIFEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi TAMOXIFEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TAMOXIFEN ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi sonucu nefes almada güçlük o lması veya yüz, 
dudaklar dil ve/veya boğaz şişmesi olmadan nefes alma güçlüğü  
 Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi sonucu yutma güçlüğü  
 Eller, ayaklar ve ayak bileklerinin şişmesi  
 Ciltte döküntülerin oluşması  
 İltihaplı yara veya su toplaması şekl inde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens –Johnson sendromu denen çok ciddi deri reaksiyonları  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAMOXIFEN ’e karşı alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Yan etkiler aşağıdaki gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az g örülebilir.  
Sıklığı bilinemeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Çok yaygın yan etkiler  
 Sıcak basması  
 Vajinal kanama  
 Vajinal akıntı  
 Bulantı  
 Vücutta su toplanması (ayak bileklerinde şişme olarak görülebilir)  6 / 8 
  Ciltte kızarıklık, kaşıntı veya soyulma  
 
Yaygın yan etkiler  
 Uterus miyomları (iyi huylu rahim tümörleri), fibroidler  
 Kırmızı kan hücrelerinda azalma (anemi)  
 Damar tıkanıklıklarına yol açan bacak toplar damarı ve akciğerlerde olan pıhtılar (küçük 
damarlardaki pıhtılar dahil)  
 Aşırı duyarlılık tepkileri  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Duyularda değişiklik (tat almada bozukluk ve ciltte uyuşukluk veya karıncalanma hissi)   
 Ani güç kaybı, kol veya bacakları hareket ettirememe, ani konuşma güçlüğü, yürüme 
güçlüğü, bazı şeyleri tutma güçlüğü veya düşünme güçlüğü gibi beyine az kan gitmesi sonucu 
oluşabilecek felç belirtileri.  
 Katarakt, retina hastalığına bağlı olarak görmede  güçlük  
 Kusma, ishal, kabızlık  
 Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde değişiklik, karaciğer fonksiyonlarında 
değişiklik, karaciğer yağlanması  
 Saç dökülmesi  
 Bacak krampları  
 Kas ağrısı  
 Vajina kenarlarında kaşıntı  
 Rahim cidarının kalınlaşma sı (vajinal kanama şeklinde görülebilir.)  
 Hipertrigliseridemi (kandaki yağ seviyelerinde artış), bazen pankreasta iltihap (karın üst 
bölgesinde ağrı veya hassasiyet) ile birlikte görülebilir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Rahim iç duvarının (endometriyum) k anseri  
 Trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma)  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma  
 Kan potasyum düzeyinin normalin üstüne çıkması  
 Görme bozuklukları  
 Akciğer enflamasyonu (yangısı), nefes almada güçlük veya öksürük gibi zatürre  ile 
benzer belirtiler görülebilir.  
 Pankreas iltihabı  
 Siroz  
 
Seyrek yan etkiler  
 Rahim tümörü, tümör alevlenmesi  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma ve tüm kan hücrelerinin kaybı  
 Optik sinir iltihabı  
 Kornea değişiklikleri, görme siniri hastalıkları  7 / 8 
  Safra suyunun azalması, karaciğer iltihaplanması, karaciğer yetmezliği karaciğer hücre 
ölümü gibi bazen ölümcül olabilen karaciğer rahatsızlıkları; semptomları, sarılık (gözlerin 
sararması) ile beraber ya da tek başına kendini iyi hissetmeme gibi  
 Ürtiker, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  
 Endometriyoz, yumurtalık kistinde büyüme  
 Vajinanın iç tarafında kanser olmayan kitle (vajinal polip)  
 
Çok seyrek yan etkiler  
 Çoğunlukla cildin ışığa maruz kalan yerlerinde oluşan, döküntü veya deri üzerinde 
kızarıklık olarak belirti veren cilt iltihabı (Kütanöz lupus eritematozus)  
 Cildin ışığa maruz kalan yerlerinde oluşan sıvı dolu kabarcıklar, bunlar karaciğerin fazla 
miktarda özel bir pigment hücresi grubunu (porfirinler ) üretmesinden kaynaklanmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.TAMOXIFEN ’in saklanması  
TAMOXIFEN ’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonr a TAMOXIFEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  8 / 8 
 Üretim yeri:  
CP Pharmaceuticals Ltd,  
Ash Road North, Wrexham,  
LL130 UF, İngiltere  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  
 