10  KULLANMA TALİMATI  
 
TURKTIPSAN DİKLOFENAK SODYUM 75 mg/3 m L IM ampul  
Kas içine uygulanır.  
 
 Etkin  madde ler: Her bir ampul 75 mg diklofenak sodyum içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Mannitol , sodyum metabisülfit, benzil alkol, propilen glikol,  
pH ayarı için sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIPSAN D İKLOFENAK SODYUM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. TURKTIPSAN  DİKLOFENAK  SODYUM  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi 
gerekenler  
3. TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’un saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM nedir ve ne için  kullanılır?  
 TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM, etkin maddesi diklofenak sodyum 
olan bir enjeksiyonluk çözelti içeren ampul şeklinde  sunulmaktadır.  
 TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM, ağrı ve iltahap  tedavisinde kullanılan 
“steroid al olmayan ilt ihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna  
dahildir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu 
ilacı kullan dığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerile n dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  11   Her kutuda 3 m L’lik 4 veya 10 adet ampul  bulunmaktadır.    
Kas içine uygulanan TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM aşağıdaki rahatsızlıkların 
tedavis inde kullanılır:  
Kireçlenme (osteoart rit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid art rit) ve sırt, 
boyun ve göğüs kafesi eklemelerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma 
(ankilozan spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut hastalığına bağlı eklem 
iltihabı (akut gut artrit), akut kas -iskelet sistemi ağrılar ı, ameliyattan sonraki ağrı 
(postoperati f ağrı) ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde endikedir.  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’un  nasıl etki gösterdiği ya da size neden 
verildiği konusunda sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 
2. TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  
gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatı nda yer 
alan genel bilgilerden farklı olabilir.  
 
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Diklofenak, sodyum metabisülfit (ya da diğer sülfit) ya da bu kullanma talimatının 
başında veril en, TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYU M’un diğer bileşenlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz  varsa.  
 Daha önce iltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaç ları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin, diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra alerji belirtileri ya da bulguları 
yaşadıysanız . Bunlar arasında astım, burun akıntısı, deri döküntüsü, yüzde şişlik yer 
alabilir. Bu hastalarda “steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler)a şiddetli, 
nadiren ölümcül, reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız dok torunuza  danışınız.  
 Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyatı , by-pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, sırası ve sonrası ağrılarının  tedavisinde,  
 Mide ya da barsak ülseriniz (yara)  varsa,  12   Mide -barsak kanalında kanamanız ya da delinme varsa, böyle  durumlarda ortaya çıkan 
belirtiler arasında kanlı dışkı ya da siyah dışkı da yer  alabilir,  
 Şiddetli böbrek ya da karaciğer hastalığınız  varsa,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz  varsa,  
 Hamilelik döneminin son üç  ayındaysanız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız do ktorunuza başvurunuz.  
 
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastal ıkları için önemli risk faktörlerini 
(örneğin, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler ) düzeylerinde 
anormal derecede yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, 
ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda 
kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttı ğı görülmüştür. 
Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili 
doz tercih edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine 
devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damar hastalığınız varsa [a yrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı,  konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek 
kadar  kan pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini  ve 
kanlanmasını sağlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık 
(atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan 
gidem emesi durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı o larak tanımlanır.] 
TURKTIPSAN Dİ KLOFE NAK SODYUM ile tedavi genellikle önerilmez. (Bilinen kalp 
hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun 
süredir ted avi ediliyorsanız; TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerek ip gerekmediği dokt orunuz tarafı ndan yeniden değerlendirilecektir.)  
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi h afifleten en düşük TURKTIPSAN 
DİKLOFENAK SODYUM dozunu, mümkün olan en kısa s üre boyunca almanız 
genellikle  önemlidir.  13   TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u başka iltihap giderici ilaçlarla 
(asetilsalisilik asit/aspirin, kortikosteroidler (kortizon ve benzeri ilaçlar), “kan 
sulandı rıcılar” ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri olara k sınıflandırılan depresyon 
ilaçlan dahil) eş zamanlı olarak alıyorsanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı”).  
 Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle)  varsa.  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkı gibi mide -barsak sorunları 
geçirdiyseniz ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıktan sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması olduysa.  
 Kolon iltihab ı (ülsera tif kolit) ya da barsak iltihabı  (Crohn hastal ığı) varsa.  
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorunlarınız  varsa.  
 Vücudunuzun susuz kalmış olma olasılığı varsa (örn eğin hastalık, ishal, büyük bir  
ameliyat öncesi ya da  sonrası).  
 Ayakları nız şişmiş  ise. 
 Kanama bozu kluğunuz ya da kanla ilgili başka bir bozukluğunuz varsa (porfiri adında 
nadir bir karaciğer sorunu dahil  olmak  üzere) . 
 Bağ dokusu hastalıkları ya da benzeri bir rahatsızlığınız  varsa,  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki he rhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  başvurunuz.  
 TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM kullanırken herhangi bir zamand a göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya da geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları 
problemlerine işaret eden belirti veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu  
arayınız.  
 TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin  baş 
ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir ve dolayısıyla enfeksiyonun saptanmasını ve yeterli 
derecede tedavi edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünme 
ihtiyacı duyuyorsanız, TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM kullandığınızı 
doktoru nuza söylemeyi  unutmayınız.  
 Çok nadir durumlarda, diğer iltihap gid erici ilaçlar gibi TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK 
SODYUM de şiddetli alerjik reaksiyonlara (örneğin döküntü) neden  olabilir.  14  Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerde herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber 
veriniz.  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, bunu doktorunuza 
söyleyiniz.  
Kesinlikle gerekli olmadığı takdirde h amilelik döneminde TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK 
SODYUM’u kullanmamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ila çlarda olduğu gibi TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM da 
hamilelik döneminin son üç ayında kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğe zarar 
verebilir ya da doğum sırasında sorunlara neden  olabilir.  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile 
kalmayı planlıyorsanız ya da hamile kalma konusunda sorunlarınız varsa,  gerekli 
olmadıkça TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsa nız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM alıyorsanız bebeğinizi emzirm emelisiniz, 
çünkü bu bebeğ iniz için zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TURKTIPSAN DİKLOFENAK SODYUM  kullanan hastalarda nadir olarak görme 
bozuklukları, sersemlik ya da uyku hali gibi yan etkiler görülmüştür. Bu tür etkileri fark 
ederseniz, araç ve makine kullanmamalı ya da dikkatli olmanızı gerektiren başka 
aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir et kiyle karşılaştığınız takdirde bunu mümkün 15  olan en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM sodyum metabisül fit içerir. Nadir olarak 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronşları daraltıcı etkisi olabilir.  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM propilen glikol içerir. Alkol benzeri belirtilere 
neden olabilir.  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM benzil alkol içerir. Prematüre  bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI’lar); (bazı depresyon 
tiplerinin tedavisinde kullanılan  ilaçlar)  
 Digoksin (kalp sorunla rı için kullanılan bir  ilaç). 
 Mifepriston (istenmeyen gebelikleri  sonlandırmak için kullanılan bir  ilaç). 
 Diüretikler (idrar söktürücü  ilaçlar) . 
 ADE inhibitörleri ya da beta -blokörler (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedavisinde kullanılan  ilaçlar) . 
 Diğer iltihap giderici ilaçlar (asetilsalisilik asit/aspiri n ya da ibuprofen  gibi) . 
 Kortikosteroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanılan ilaçlar) . 
 Kan sulandı rıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri  
ilaçlar) . 
 Diyabet (şeker hasta lığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (insülin  hariç) . 
 Metotreksat (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir  ilaç). 16   Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapılan hastalarda kullanılan  ilaçlar) . 
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır) . 
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (enfeksiyona karşı kullanılan bazı  ilaçlar) . 
 Vorikanozol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir  ilaç). 
 Fenitoin (kasılma nöbetlerinin tedavi sinde kullanılan bir  ilaç). 
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan  ilaçlar) . 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM nasıl  kullanılır?  
Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini 
aşmayınız.  
Uygun kullanılan ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebi len en düşük d ozu kullanmanız ve 
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u gerektiğinden uzun süre almamanız önemlidir.  
Doktorunuz tam olarak kaç tane TURKTIPSAN D İKLOFENAK SODYUM ampul 
kullanacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha 
yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
Erişkinlerde:  
Erişkinlere, iki günden en fazla günlük doz olarak bir ampul içeriği verilir, bazı vakalarda 
günde iki ampul içeriği verilebilir. Gerekirse, tedaviye diklofenak içeren tablet veya 
suppozituvar (fitil) ile devam edilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Çözelti ampulden şırıngaya çekilir ve kalça kasının içine derine enjekte edilir.  
 
  17  Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM çocuklara ve ergenlere (18 ya ş altı) 
verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’un etkilerine diğer erişkinlerden 
daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, yaşlılar doktor talimatlarına uymaya özellikle dikkat 
etmeli ve semptomların  hafifletilmesi için gereken en düşük miktarda tableti kullanmalıdır. 
Yaşlı hastaların istenmeyen etkileri derhal doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmam alıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut 
olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette 
böbrek yetmezliğiniz varsa diklofenak içeren tabletlerin dikkatli uygulanması konusunda 
doktorunuz s izi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda y apılmış çalışmalar mevcut 
olmad ığından, doz ayarlamasına ilişki n önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette 
böbrek yetmezliğiniz varsa diklofenak içeren tabletlerin dikkatli uygulanması konusunda 
doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM 
kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğin den çok daha fazla TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK 
SOD YUM aldıysanız, derhal doktorunuzla ya da eczacınızla tema s kurunuz ya da bir 
hastanenin acil servisine başvurunuz. Tıbbi bakım görmeniz  gerekebilir.  18  TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını 
kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı il e konuşunuz.  
 
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozla rı dengelemek için çift doz almayınız.  
Bir dozu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit geçirmeden bu dozu alınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TURKTIPSAN DİKLOFENAK SODYUM’un içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir  
Bu yaygın yan etkiler özellikle uzun bir zaman periyodunda yüksek bir günlük doz (150 mg) 
alındığ ında her 1000 hastadan 1 ila 10 ’unu etkileyebilir . 
  Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi  belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak 
yetmezlik belirtileri).  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı,  kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan g örülmesi, siyah 
yada  koyu renkli  dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya 
kabarcıklar dahil olmak üzere alerjik  reaksiyonlar,  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda  şişlik , 
 Derinin ya da gözün beyazının  sararması , 
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek  ateş, 
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen  değişiklik . 
 
Yaygın görülen yan etkiler (100 hastanın 10’unu etkileyen):  
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik  hissi,  
 Vertigo ( denge bozukluğundan kaynaklanan baş  dönmesi),  
 Bulantı,  
 Kusma,  19   İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, sindirim bozukluğu)  belirtisi),  
 Karın  ağrısı,  
 Gaz, 
 İştah  kaybı,  
 Anormal karaciğer fonksiyonu (örneğin transaminaz düzeyl erinin  yükselmesi),  
 Deri döküntüsü,  
 Uygulama yerinde reaksiyon, ağrı ve  sertleşme,  
 Uygulama yerinde  tahriş  
 Mide  ağrısı  
 Enjeksiyon yerinde reaksiyon, ağrı ve sertleşme.  
 
Seyrek yan etkiler (10.000 hasta da 1 ila 10’unda görülen)  
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayı 
durduran trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı  belirtile r), 
 Yüksek ateş sık tekrarlanan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz, yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol alan ba zı hücrelerin azalmasına bağlı  
belirtiler),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi 
(aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid  reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüst e sıkışma hissi 
(astımın ya da ateş varsa pnömonit olarak adlandırılan bir çeşit akciğer iltihabı  
belirtileri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, güçsüzlük ya da dudaklar ve yüzde paraliz (felç) ( serebrovasküler olay ya da 
inme belirtileri),  
 Boynun sertleşmesi, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit olarak 
adlandırılan beyin zarı iltihabı  belirtisi),  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide barsak 
kana ması  belirtileri),  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare  belirtileri),  
 Siyah dışkılama (melena olarak adlandırılan barsak kanaması  belirtileri),  
 Mide ağrısı, bulantı (mide barsak ülseri  belirtileri),  
 Derinin ya da gözlerin sararması (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli 20  idrar (hepatit (karaciğer iltihabı)//karaciğer yetmezliği  belirtileri),  
 Sersemlik (uykululuk hali  belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit  belirtisi),  
 Karaciğer  bozukluğu,  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker [kurdeşen]  belirtileri),  
 Genel şişme (ödem  belirtileri),  
 Uygulama yerinde  nekroz.  
 Kalın barsakta ağrı (bazen kanama ve boşaltım/akını ile  birlikte) . 
 
Çok seyrek yan etkiler ( 10.000 hastada 1’den az görülen)  
 Özellikle yüzün boğazın şişmesi (anjiyoödem  belirtileri) , 
 Havale (konvülsiyon  belirtileri) , 
 Baş ağrısı, baş dönmesi (hipertansiyon  ya da yüksek kan basıncı  belirtileri) , 
 Deri döküntüsü, morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit [kan damarlarının 
iltihabı] belirtileri) , 
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (kanamalı kolit  (kalın barsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil kolit  belirtileri),  
 Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankreas iltihabı  belirtileri) , 
 Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğ er 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği dahil 
karaciğer bozukluğu  belirtileri) , 
 Deride kabarcık (büllöz dermatit  belirtileri) , 
 Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıkl ı 
deri d öküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri iltihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens - 
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkl a seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık)belirtileri),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen  deri döküntüsü  (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu  belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Schonlein 
purpura belirtileri),  
 Şişkinlik, güçsüzlük hissi ya da anormal idrara çıkma (akut böbrek yetmezliği  belirtileri),  21   İdrarda aşır ı miktarda protein ( proteinüri  belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom  belirtileri),  
 Yüksek ya da düşük idrar çıkışı, sersemlik, zihin karışıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit  belirtileri),  
 İdrar çıkışının cidd i şekilde azalması (renal papiller nekroz  belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi  belirtisi),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni  belirtisi),  
 Zaman, yer, yön algılarının bozulma(dezoryantasyon),  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk  belirtisi),  
 Kabus  görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma  durumu,  
 Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk  belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi  belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğun un belirtileri),  
 Anksiyete,  
 Titreme  (tremor),  
 Tat alma duyunda bozulma (disgözi  belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme bozukluğunun  belirtisi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme  belirtileri),  
 Kulak  çınlaması,  
 Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap)  belirtileri),  
 Dilde şişme, kızarı klık ve ağrı (glossit [dil iltihabı]  belirtileri),  
 Yemek borusunda bozukluk (özofagus  bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (intestinal diyafram hastal ığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs  ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissine neden olan döküntü (egzema  belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kıza rıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi  (alopesi),  
 Kaşıntı  (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi  (hematüri).  
 Uygulama yerinde irin kesesi  (abse).  
 22  Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer TURKTIPSAN DİKLOFENAK SODYUM ’U birkaç haftadan daha uzun süredir 
alıyorsanız, fark etmediğiniz  istenmeyen etkilere sahip olmadığınızdan emin olmak için 
doktorunuza düzenli kontrole  gitmelisiniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak 
ya da 0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (T ÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM'un  saklanması  
TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C' nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra TURKTIPSAN Dİ KLOFENAK SODYUM’u 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Büğdüz Mh. Kaymakam A.Galip Cd. No:28  
06750 AKYURT/ANKARA  
Tel:   0 312 8441508  
Faks: 0 312 8441527  
 
 23  Üretim Yeri:  
Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Susuzkınık Organize Sa nayi Bölgesi No: 120/10 Merkez -BOLU  
e-mail : info@cetinkaya.ilac.com.tr  
Tel: 0 374 2439585  
Faks: 0 374 2439582  
 
Bu kullanma talimatı 27/03/2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  24  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK 
PERSONELİ İÇİNDİR.  
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır.  
Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır  