                                                      KULLANMA TALİMATI  
 
LACSELAC 667 mg/ml şurup 
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin  madde:  1000 ml çözeltide 667 gram  sığır kaynaklı  laktüloz  
 
Yardımcı Maddeler:  LACSELAC hiçbir yardımcı madde içermemektedir, ancak, küçük 
miktarlarda üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan başka şekerler (örn. sığır  kaynaklı 
laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kalıntıları içerebilir.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında  : 
 
1. LACSELAC® nedir  ve ne için kullanılır  ? 
2. LACSELAC®’ı kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. LACSELAC® nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LACSELAC®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LACSELAC® nedir  ve ne için kullanılır  ? 
 
 LACSELAC, ağız yolundan kullanılan, berrak, kıvamlı, renksiz ile 
kahverengimsi sarı arasında değişen renkte bir çözeltidir. Amber renkli cam şişelerde , ölçek 
kabı ile birlikte sunulmaktadır.  
 LACSELAC, laktüloz  adı verilen bir laksatif içerir. Laktüloz , bağırsak içine su 
çekerek,  gaitayı  (dışkıyı)  yumuşatır  ve bağırsaktan  geçişini  kolaylaştırır.  Laktüloz  
vücudunuz tarafından emilmez.  
 
Aşağıdaki  durumların  tedavisi  için kullanılır:  
 
• Kabızlıkta (seyrek bağırsak hareketleri, sert ve kuru dışkı): kalın  bağırsakların normal  
çalışma ritmini kazanmasını sağlamak  
 
• Gaita  kıvamının  yumuşak olmasının  tıbben  arzulandığı  durumlarda  
(örneğin: hemoroid,  kolon ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
 
• Hepatik ensefalopati (HE) denilen zihin karışıklığına, titremeye, koma dahil olmak 
 üzere bilinç seviyesinde azalmaya sebep olan bir karaciğer hastalığı: Karaciğer koması 
veya koma öncesi, tedavi ve korunmasında  kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
     
2.  LACSELAC®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
LACSELAC®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
•       Eğer içeriğindeki etkin maddeye ( laktüloz ) veya herhangi bir bileşenine  
    karşı  alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa) LACSELAC®’ı kullanmayınız.  
•        Galaktozemi (galaktozun sindirilememesine sebep olan ciddi genetik bir 
hastalık) durumunda  
•        Sindirim sisteminde normal kabızlıktan başka bir şeyin neden olduğu 
tıkanıklık,  sindirim  sistemi  organlarında  delinme  veya  delinme  riski 
(örneğin,  Crohn  hastalığı gibi bir iltihabi bağırsak hastalığı veya kolonun 
tekrarlayan ciddi bir iltihabı (ülseratif kolit))  
 
Eğer  yukarıdakilerden herhangi  biri sizin  için geçerliyse,  LACSELAC®’ı 
kullanmayınız. Emin değilseniz, LACSELAC®’ı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (galaktoz 
veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu)  
olduğu söylenmişse LACSELAC®’ı kullanmamalısınız.  
 
LASCELAC®’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Özellikle aşağıdakiler olmak üzere, herhangi bir şikayetiniz ya da hastalığınız varsa, 
LACSELAC®’ı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
• açıklanamayan  bir karın  ağrınız  varsa,  
• sık meydana gelen kalp ile ilgili belirtileriniz ve distansiyon (özellikle karın  
bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle oluşan gerginlik 
durumu) veya Roemheld sendromunuz (bir mide -kalp sendromu) varsa,  
• laktozu  (süt şekeri)  sindiremiyorsanız,  
• diyabetiniz  (şeker  hastalığınız)  varsa.  
 
Diyabetiniz varsa ve HE için tedavi ediliyorsanız, LASCELAC® dozunuz daha yüksek  
olacaktır. Bu yüksek doz, çok miktarda şeker içerir. Bu nedenle, diyabet tedavisi için 
kullandığınız ilacınızın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Roemheld sendromlu hastalar için: LACSELAC® kullandıktan sonra midenizin şişmesi 
veya distansiyon (özellikle karın bölgesindeki organlarda yaşanan iç basınç nedeniyle 
oluşan gerginlik durumu) gibi semptomlarınız devam ederse, bu ilacı kullanmayı bırakın 
ve doktorunuza danışın. Doktorunuz tedavinizin devamını yakından izlemelidir.  
 Ayarlanmamış  dozların kronik  kullanımı  (günde  2-3’ten fazla  yumuşak  dışkılamaya  
sebep olan) veya yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olabilir.  
          LACSELAC
®’ı doktor  veya eczacınıza danışmadan  2 haftadan uzun süre kullanmayınız.  
 
Laksatif tedavisi sırasında, yeterli miktarda sıvı tüketmelisiniz (günde yaklaşık 2 litre, 6- 8 
su bardağına eşdeğer).  
 
Eğer birkaç günlük tedaviden sonra durumunuzda iyileşme olmazsa ya da şikayetleriniz 
kötüye giderse, lütfen doktorunuza danışınız.  
   
Çocuklar  
 
Özel durumlarda doktorunuz çocuk ya da bebekler için LACSELAC® reçeteleyebilir. Bu 
durumlarda, doktorunuz tedaviyi dikkatle takip etmelidir. LACSELAC® bebeklere ve 
küçük çocuklara, normal dışkılama refleksini etkileyebileceği için, sadece gerekli tıbbi 
koşullarda verilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LACSELAC®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LACSELAC®, yemekle veya yemekten bağımsız olarak alınabilir. Yiyecek veya içecekler 
için bir kısıtlama söz konusu değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalma ihtimaliniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
LACSELAC
®, gerekli ise hamilelik sırasında kullanılabilir. Doğurganlık üzerinde herhangi 
bir etki beklenmemektedir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız. LACSELAC
®, gerekli ise emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LACSELAC®’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir 
düzeydedir veya hiç yoktur.  
 
LACSELAC®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
LACSELAC®, küçük miktarlarda süt şekeri (laktoz), galaktoz, epilaktoz, fruktoz içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
LACSELAC® küçük miktarlarda sülfit içerebilir.  
Sülfit, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 Laktüloz , diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler (idrar söktürücü), kortikosteroidler 
(vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yapıda 
ilaçlar) ve amfoterisin B (mantar ilacı)) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir .  
 Laktüloz  ile kalbin kasılma gücünü arttıran kalp glikozitlerinin (digoksin gibi) birlikte 
kullanımı, potasyum eksikliğine bağlı olarak bu ilaçların etkisini artırabilir.  
 
5 Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse veya geçerli olabileceğini 
düşünüyorsanız, LACSELAC®’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
          3.    LACSELAC
® nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
LACSELAC
®’ı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde kullanınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• LACSELAC®’ı ölçek kabı ile kullanınız.  
• LACSELAC® başka bir sıvı ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden 
kullanılabilir. LACSELAC®’ı meyve suyu, süt veya su ile karıştırabilirsiniz.  
• Dozunuzu hemen yutunuz. Ağızda bekletmeyiniz.  
• LACSELAC®’ın etkisini göstermesi 2- 3 günü bulur.  
• Doktorunuz, alacağınız dozu ilaca verdiğiniz yanıta göre ayarlayacaktır.  
 
Kabızlıkta veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda doz  
uygulaması:  
 
LACSELAC® günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir.  
 
 Günlük  Başlangıç  Dozu  Günlük  Tedaviye  Devam  
Dozu  
Erişkinler  ve ergenler  15 - 45 ml (10-30 g laktüloz ) 15 - 30 ml (10-20 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(7-14 yaş arası)   
15 ml (10 g laktüloz )  
10 - 15 ml (7-10 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(1-6 yaş arası)   
5 - 10 ml (3-7 g laktüloz )  
5 - 10 ml (3-7 g laktüloz ) 
1 Yaşın  altındaki 
bebeklerde  5 ml’ye kadar (3 g laktüloz ’a 
kadar)  5 ml’ye  kadar  (3 g 
laktüloz ’a kadar)  
 
Hepatik Ensefalopati’de (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:   
 
Yetişkinler:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30-50 ml Günde en fazla 2- 3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilecek şekilde bireye göre doz 
ayarlaması yapılabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• LACSELAC® ağız yoluyla kullanım içindir.  
• Günlük doz düzenli olarak günün aynı saatinde (örn. tek doz alınacaksa kahvaltı 
sırasında gibi) alınmalıdır.  
 
 
 
 
  
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
• Çocuklarda kullanımı:  LACSELAC®’ın değişik yaş grubundaki çocuklarda 
kullanım dozuna ilişkin bilgileri yukarıdaki tabloda bulabilirsiniz.  
 
 
Laksatif preparatların çocuklarda ve bebeklerde kullanımı, normal dışkılama refleksini 
etkileyebileceği için, olağan dışı durumlarda ve ancak doktorunuzun kontrolünde olmalıdır.  
 LACSELAC
®’ı doktorunuza danışmadan ve doktorunuzun kontrolü dışında, 14 yaşın 
altındaki çocuklara vermeyiniz.  
 HE’li çocukların (yenidoğandan 18 yaşına kadar) tedavisi için bilgi mevcut değildir.  
 
• Yaşlılarda kullanımı: Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
           Özel kullanım durumları:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği  
Özel doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Eğer LACSELAC®’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla LACSELAC
® kullandıysanız:  
 
LACSELAC®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacıya danışınız.  
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanırsanız, ishal ve karın ağrısı oluşabilir. Bu durumda, doktorunuzun önereceği şekilde tedavi durdurulmalı ya da doz yeterli derecede 
azaltılmalıdır.  
 İshale veya kusmaya bağlı yoğun sıvı kaybı durumunda tedavi gerekebilir. Bu durumlarda 
lütfen doktorunuza danışınız. 
 
LACSELAC
®’ı kullanmayı unutursanız:  
 
LACSELAC® dozunu kullanmayı unutursanız, endişe etmeyiniz. Bir sonraki dozunuzu 
normal zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LACSELAC® ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi bırakmayınız ya da değiştirmeyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili sorularınız olursa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
       4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, LACSELAC
®’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir.  
 
 
 
 
 
Gözlenen yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın  10 hastanın  en az 1’inde  görülen  
Yaygın  10 hastanın  birinden  az görülen,  100 hastanın  en az 1’inde  
görülen  
Yaygın  olmayan  100 hastanın  birinden  az görülen,  1.000  hastanın  en az 1’inde  
görülen  
Seyrek  1.000  hastanın  birinden  az görülen,  10.000  hastanın  en az 
1’inde  görülen  
Çok seyrek  10.000  hastanın  birinden  az görülen  
Bilinmiyor  eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor  
Aşağıdakilerden biri olursa, LACSELAC®'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüz,  dil ve dudaklarda  şişme 
• Nefes almada güçlük  
• Deride  yaygın kızarıklıkla  birlikte  kaşıntılı  döküntüler  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LACSELAC®'a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
LACSELAC® için aşağıdaki  yan etkiler  bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın  
• İshal 
 
Yaygın  
• Şişkinlik  
• Bulantı  
• Kusma  
• Karın ağrısı  
 
Yaygın olmayan  
• İshale bağlı elektrolit dengesizliği  
 Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Ürtiker  
• Eritem  
 
Tedavinin ilk birkaç gününde gaz oluşabilir ve genellikle birkaç gün sonra geçer. Belirtilen 
dozdan daha yüksek doz alındığında karın ağrısı ve ishal oluşabilir. Böyle durumlarda doz 
azaltılmalıdır.  
Bu yan etkilerden herhangi biri kötüleşirse veya bu kullanma talimatında belirtilmeyen bir 
yan etki yaşarsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışın. 
Uzun zaman boyunca yüksek doz (normalde sadece hepatik ensefalopati (HE) tedavisinde 
kullanılan dozlar kadar) kullanırsanız, ishale bağlı olarak elektrolit dengesizliği 
yaşayabilirsiniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatınd a yer alan veya almayan  herhang i bir yan etki meydana  gelmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattın ı arayarak  Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliğ i hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bi r yan etki i le karşılaşırsanız 
doktoru nuzu veya eczacınızı bi lgilen diriniz. 
5. LACSELAC®’ın saklanması
LACSELAC®’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  
saklayınız. 
25°C altındaki oda s ıcaklığında ve or ijinal a mbalajında saklayınız. 
Son ku llanma tarihiyle u yumlu ol arak kullanınız . 
Ambalajındaki son kullan ma tarihinden sonra LACSELAC®’ı kulla nmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsa t Sahibi:  
TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic.  A.Ş.  
 Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3 /2 
 Çankaya/ANKARA  
Üretim Yeri: 
MERKEZ Lab. İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Taşdelen Mah. Ay ça Sok. No:6  
Çekmeköy/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı 29/07/20 24 tarihinde onaylanmıştır.  
