1 KULLANMA TAL İMATI  
P
HYSIONEAL 40 % 3.86 ClearFlex p eriton diyaliz çözeltisi  
Karın (periton) boşluğuna infüzyon yoluyla uygulanır . 
Steril  
Etkin madde : İki bölme karıştırıldıktan sonra oluşan her 1 L (litre) çözelti 42 ,5 g 
(gram ) glukoz monohidrat (38,6 g glukoza  eşdeğer), 5 ,38 g sodyum 
klorür, 0,184 g kalsiyum klorür dihidrat, 0,051 g magnezyum klorür 
heksahidrat, 2,1 g sodyum bikarbonat ve 1,68 g sodyum (S) -laktat içerir.  
Karışım sonrası oluşan çözeltinin bileşimi: 214 mmol/L glukoz, 132 mmol/ L (132 mEq/ L) 
sodyum, 1,25 mmol/ L (2,5 mEq/ L) kalsiyum, 0 ,25 mmol/ L (0,5 mEq/ L) magnezyum, 95 
mmol/L (95 mEqL ) klorür, 25 mmol/ L (25 mEq/ L) bikarbonat ve 15 mmol/ L (15 mEq/ L) 
laktat.  
Yardımcı maddeler:  Steril enjeksiyonluk su, hidroklorik asit  (pH ayarı için), sodyum 
hidroksit  (pH ayarı için).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızıdoktorunuza söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz  kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.PHYSIONEAL 40 nedir ve ne için kullanılır?
2.PHYSIONEAL 40 ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.PHYSIONEAL 40 nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.PHYSIONEAL 40’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.P
HYSIONEAL 40 nedir ve ne için kullanılır?
PHYSIONEAL 40 karın diyalizi ( periton diyalizi ) için kullanılan bir çözeltidir. Su ve atık 
maddeleri kandan temizler. Ayrıca farklı kan bileşenlerinin anormal seviyelerini düzeltir.  
PHYSIONEAL 40 size aşağıdaki nedenlerle reçetelenmiş olabilir:  
-Böbrekleriniz geçici ya da kalıcı olarak yeteri kadar çalışamaz duruma gelmişse (akut ve
kronik böbrek yetmezliği) , 2 - Vücudunuzda ciddi bir su birikimi varsa , 
- Kanınızın asitliği ya da bazlığı (pH derecesi) ve tuz düzeylerinde ciddi değişiklikler 
oluşmuşsa , 
- Sizde bir tür ilaç zehirlenmesi durumu varsa ve diğer tedavi biçimleriyle tedavi edilemiyorsa.  
PHYSIONEAL 40, kan daki pH değerine yakın bir değere sahiptir. Bu nedenle daha asit yapılı 
periton diyalizi çözeltilerinin karın içine boşaltılması sırasında ağrı ve rahatsızlık duyan hastalarda özellikle yararlıdır.   
PHYSIONEAL 40, iki bölmeli  ve PVC olmayan torbalarda  ambalajlanmış şekilde 
sunulmaktadır. Bölmeler arasında , kullanan kişinin açabileceği emniyet kilidi bulunmaktadır. 
PHYSIONEAL 40'ı ancak bu iki bölme içindeki çözeltileri karıştırdıktan sonra kullanmalısınız. Uygulama çıkışındaki daha küçük olan emniyet kilidini ( SafetyMoon)  ancak 
bundan sonra açmalısınız.  
Her torba bir dış ambalaj ve karton kutu içinde bulunmaktadır. 
PHYSIONEAL 40, iki bölmeli 5000 m L’lik Kombi Paket (Homechoice uygulama seti ve 
mini kapak) içeren tekli torba ambalajının yanında aşağıdaki formlarda sunulmaktadır:  
Hacim  Her bir 
kutudaki ürün 
sayısı  Ürün konfigürasyonu  Konnektör/lerin tipi 
1,5 L 5 / 6 Tekli torba (APD) * luer 
1,5 L 5 / 6 Çiftli torba (SAPD) ** luer 
2 L 4 / 5 Tekli torba (APD) * luer 
2 L 4 / 5 Çiftli torba (SAPD) ** luer 
2,5 L 3 / 4 Tekli torba (APD) * luer 
2,5 L 3 / 4 Çiftli torba (SAPD) ** luer 
3 L 3 Tekli torba (APD) * luer 
3 L 3 Çiftli torba (SAPD) ** luer 
4,5 L 2 Tekli torba (APD) * luer 
5 L 2 Tekli torba (APD) * luer / luer ve Homechoice 
APD * set luer  
*APD (Aletli Periton Diyalizi)  
**SAPD (Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi)  
 
PHYSIONEAL 40’ın % 3 ,86 oranında glukoz (şeker) içeren bu formundan başka % 1,36 ve  
% 2 ,27 oranında glukoz içeren formları da bulunmaktadır. Çözeltideki şeker miktarı 
arttığında, kandan daha fazla su çekilebilir. 
 
2. PHYSIONEAL 40’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Bu ürünü ilk defa kullanırken, uygulamayı doktorunuz tarafından gözlem altındayken 
yapmalısınız.  
PHYSIONEAL 40’ı aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Laktik asidoz unuz (vücutta laktat birikimine bağlı olarak kanınızın asitlik derecesinin 
artması)  mevcutsa,  3 - Ürün içindeki maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
- Karın duvarını ya da boşluğunu etkileye n ve karın zarı  (periton  zarı) bütünlüğünü bozan 
ve ameliyatla düzeltilemeyen veya karın bölgenizin iltihaplanma riskini arttıran  bir 
sorununuz varsa , 
- Karın zarın ın ağır bir şekilde nedbe dokusu (yara yeri iyileştikten sonra kalan bağ dokusu) 
oluşumuna bağlı olarak işlevlerini yitirdiği gösterilmişse.  
1600 mL'den düşük hacimlerde dolum hacmi gerektiren çocuklarda  CLEAR -FLEX torbadaki 
PHYSIONEAL 40 ’ın kullanımı önerilmemektedir.  
PHYSIONEAL 40’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
İlacı kullanmaya başlamadan önce şunları yapmalısınız:  
- İlk olarak bölmeler arasındaki uzun emniyet kilidini açarak iki bölmenin içeriğinin 
karışmasını sağlayınız;  
- İkinci olarak daha kısa olan emniyet kilidini (SafetyMoon) kırınız. 
- Karıştırılmamış çözeltiyi karın boşluğunuza uygularsanız (yani ilacı bölmeler arasındaki 
uzun emniyet kilidini açmadan kullanmışsanız) karın ağrınız olabilir. Bu durumda karnınızdaki çözeltiyi hemen boşaltınız ve doktorunuzu durumdan haberdar ediniz.  
- Karın boşluğunuza yanlışlıkla uygulamış olduğunuz karıştırılmamış çözeltiyi boşaltmazsanız, kanınızdaki tuz ve diğer kimyasalların düzeylerinde artış olabilir. Bu durum bilinç bulanıklığı, sersemlik hali ve kalpte düzensiz atışlar gibi istenmeyen etkilere 
yol açabilir.  
Aşağıdaki durumlarda dikkatli olunuz. 
Eğer :  
- Karın duvarını ya da boşluğunu etkileyerek karın zarı bütünlüğünü bozan herhangi bir 
ciddi hastalığınız varsa. Örneğin fıtık (herni) ya da bağırsakları nızı etkileyen bir  iltihap ya 
da iltihabi hastalığınız varsa.  
- Karın bölgenizdeki ana atardamarınıza yönelik bir ameliyat (aortik greft replasmanı) geçirmişseniz.  
- Soluk alıp vermede ciddi bir zorlanma durumunuz varsa.  
- Karın ağrınız olursa, vücut sıcaklığınız yükselirse veya karnınızdan boşalttığınız sıvı bulanıksa ya da parçacıklar görülüyorsa. Bu durum sizde peritonit (karın zarının iltihaplanması) durumu geliştiğini gösterebilir. Bu durumda hemen doktorunuzu veya tedavinizi yürüten merkezi bilgilendiriniz. Boşaltma torbasını ve ürünün üzerinde belirtilen seri numarasını tedavinizi yürüten merkez deki sağlık ekibine bildiriniz . 
PHYSIONEAL 40 ile tedavinize devam edip etmemeye ve bu durumu düzeltici bir tedavi uygulamaya doktorunuz karar verecektir. Örneğin bu durum bir iltihaba (enfeksiyon) bağlıysa doktorunuz hangi antibiyotiğin en uygun tedavi sağlayacağını anlayabilmek için size bazı testler uygulayabilir ya da sizdeki iltihabi durumun hangi tür bakteriye (mikrop) bağlı olduğunu belirleyene kadar birden fazla bakteriye etkili bir antibiyotik önerebilir (bu tür antibiyotiklere “geniş spektrumlu antibiyotik” adı verilir).  
- Kanınızda laktat düzeyleri yükselmişse aşağıda  belirtilen  durumlar laktik asidoz riski ni 
arttırmaktadır:  
o Tansiyonunuz ciddi derecede düşük ise,  
o Kanda enfeksiyonunuz varsa   4 o Ani gelişen böbrek yetmezliğiniz varsa,  
o Kalıtsal bir metabolik hastalığınız varsa,  
o Metformin adlı bir ilacı kullanıyorsanız (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç),  
o HIV hastalığının (AİDS) tedavisinde kullanılan ilaçları, özellikle de 
nükleozit/nükleotid  revers  transkriptaz  inhibitörleri  (NRTI'leri)  olarak adlandırılan 
ilaçları kullanıyorsanız.  
- Sizde şeker hastalığı mevcutsa ve bu çözeltiyi kullanacaksanız  kan şekeri nin 
düzenlenmesi ve  yüksekliğinin tedavi si için kullandığınız insülin gibi ilaçlarınızın dozu 
düzenli olarak değerlendirilmelidir. Özellikle periton diyalizi tedavisine başlarken ya da tedavinizde kullanılan çözeltilerin değişmesi durumunda bu ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir.  
- Anafilaksi olarak adlandırılan ciddi bir alerjik reaksiyonu da içeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarıyla sonuçlanabilecek mısır alerjiniz var ise, acilen infüzyonu (karın 
boşluğuna sıvı verilmesi işlemini) durdurun ve periton boşluğundaki çözeltiyi boşaltın.  
- Eğer kandaki parathormon (vücudunuzdaki kalsiyum düzeylerinin normal kalması için çalışan bir hormon) düzeyleri böbrek hastalığınıza bağlı olarak normalden yüksekse. PHYSIONEAL 40 içeriğindeki kalsiyum düzeyleri , bu durumu (hiperparatiroidi) daha da 
kötüleştirebilir. Doktorunuz kanda bulunan parathormon düzeylerini izleyecektir.  
- Doktorunuz sizden aldığınız ve çıkardığınız sıvı miktarı ve vücut  ağırlığınızı izlemenizi 
istemişse, bu ölçümlerle ilgili kayıtları yazılı olarak tutunuz. Doktorunuz kan testleriyle düzenli aralıklarla kan değerlerinizi izleyecektir. Özellikle kanda bulunan tuzların (örneğin potasyum, magnezyum, kalsiyum ve fosfat) düzeyleri ile yine kanınız da bulunan 
parathormon ve lipidlerin düzeylerini yakından izleyecektir.  
- Kandaki bikarbonat (kanınızdaki tuzlardan biri) değerleri yüksekse.  
- Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla  miktarda  çözelti kullandıysanız;  bu durumda 
karında gerginlik, dolgunluk hissi ve nefes darlığı  gibi belirtiler ortaya çıkabilir.  
- Doktorunuz  kandaki  potasyum düzeylerini düzenli olarak kontrol edecektir. Potasyum 
düzeyleriniz çok düşerse size potasyum klorür takviyesi önerebilir.  
- Art arda değişim  veya doldurma işleminde düzensizlik periton boşluğuna hava  
infüzyonuna sebep olur; bu durum karın ağrısı ve/veya peritonite (karın zarının 
iltihaplanması) yol aça bilir. 
- Ayrıca -doktorunuzla birlikte - periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonu olan enkapsülan periton sklerozu (EPS) adı verilen hastalı k ile ilgili 
dikkat li olmalısınız.  EPS, karın boşluğunda  iltihaplanma ve karın içindeki organları saran 
kalın bir zar gelişimine neden olabilir. Bu şekilde karın içi organlarınızın normal hareketleri engellenebilir. Bu durum ölümcül olabilir. 
 
Çocuklarda  
• 18 yaşından küçükseniz, doktorunuz bu ürünü kullanmanın yararlarını ve risklerini  
değerlendirecektir.  
Bu uyarılar, geçmiş bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
  5 PHYSIONEAL 40'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Periton  diyalizi sırasında günlük aktivitelerinize devam edebilir, doktorunuzun önerdiği 
yiyecek içecekleri tüketebilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile lik sırasında  böbrek yetmezliği tedavisinde  periton diyalizi yöntemini kullanıp 
kullanamayacağınıza, bu tedavinin size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını 
karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emzirirken böbrek yetmezliği tedavisinde periton diyalizi yöntemini  kullanıp 
kullanamayacağınıza, bu tedavinin size sağlayacağı faydalar ile olası zararlarını 
karşılaştırdıktan sonra doktorunuz karar verecektir. Araç ve makina kullanımı  
Periton diyalizi ile  tedavi halsizlik, görmede bulanıklık ya da baş dönmesi ni içeren sersemlik 
hali gibi istenmeyen etkilere yol açabilir. Bu tür istenmeyen etkilerin görülmesi durumunda 
araç ve makina kullanımından kaçınmanız gerekir.  
 
PHYSIONEAL 40’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PHYSIONEAL 40’ın içeriğinde bulunan maddelere karşı bir aşırı duyarlılığınız yoksa 
uygulama yolu nedeniyle bu yardımcı maddelere karşı olumsuz bir etki beklenmez.  
PHYSIONEAL  40  her 1000 m L’sinde 38,6 g glukoz içerir. Diyabet  (şeker)  hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  
(tahammülsüzlüğünüz)  olduğu söylenmişse PHYSIONEAL  40'ı uygulamadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. PHYSIONEAL  40  her 1000 mL’sinde 132 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
PHYSIONEAL 40'a  ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız. 
Diyalizle vücuttan uzaklaştırılabilen ya da böbreklerde yapısal değişikliğe uğrayan ilaçların dozlarının ayarlanması gerekebilir.   6 Kardiyak glikozit gibi kalp ilaçları kullanıyorsanız (örneğin digoksin) dikkatli olunuz. Bu 
durumda:  
- Tedavinize potasyum ve kalsiyum adı verilen tuzların eklenmesi gerekebilir. 
- Kalp atışlarınız düzensizleşebilir (aritmi).  
- Doktorunuz tedaviniz sırasında sizi ve özellikle de kanınızda bulunan potasyumun düzeylerini yakından izleyecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PHYSIONEAL 40  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Periton zarı karın duvarı ve karın boşluğunda bulunan bağırsak ve karaciğer gibi karın- içi 
organlarınızı saran bir zardır. Karın içinde bu zarın oluşturduğu boşluğa periton boşluğu adı 
verilir.  
PHYSIONEAL 40 karın boşluğuna yerleştirilen ince plastik bir tüp (kateter) yardımıyla 
periton boşluğuna (intraperitoneal) uygulanır. Bu ilaç damar içinden kullanım için değildir. 
Bu ilacı  uzman sağlık görevlileri tarafından öneril en şekilde kullanınız. Emin olmadığınız her 
durumda doktorunuzu arayınız. Torba hasar görmüşse atınız. 
Ne sıklıkta ve ne kadar uygulama yapmalısınız? 
Doktorunuz size hangi glukoz yoğunluğundaki ve hangi hacimlerdeki çözeltiyi kullanmanız 
gerektiğini söyleyecektir. 
PHYSIONEAL 40 kullanmayı keserseniz:  
Doktorunuz önermediği sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi doktorunuzun onayı olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kullanmadan önce,  
- Diyaliz çözeltinizi dış torbası içinde vücut sıcaklığına kadar ( 37°C)  ısıtınız. Yalnızca bu 
amaçla tasarlanmış ısıtıcı cihazları kullanınız. Hiçbir zaman kaynar su içine 
yerleştirmeyiniz ve mikrodalga fırında ısıtmayınız.  
- Çözeltiyi uygularken öğrenmiş olduğunuz aseptik ( steril şekilde)  tekniği kullanınız. 
- Uygulamaya başlamadan önce ellerinizi  size öğretildiği şekilde yıkayınız  ve uygulama 
yapacağınız bölgenin temiz olduğundan emin olunuz. 
- Dış torbayı açmadan önce çözeltinin türünün, son kullanma tarihinin ve miktarının 
(hacim) doğru olup olmadığını kontrol ediniz. Diyaliz  işlemine başlamadan  önce  torbada  
herhangi bir sızıntı  olup olmadığını  kontrol etmek için torbayı kaldırınız (dış torbada 
fazladan  sıvı olup olmadığını kontrol ediniz). Eğer sızıntı varsa, torbayı kullanmayınız.  
- Dış torbayı kaldırdıktan sonra sızıntı olup olmadığına bakmak için, torbaya  sıkıca 
bastırarak kontrol ediniz. Büyük ve küçük bölmelerin açılmadığın dan emin olunuz. Eğer 
bölmelerden biri açık ise, kısmen olsa bile, torbayı atınız. Herhangi bir sızıntı görmeniz 
halinde torbayı kullanmayınız.  7 - Çözeltinin berrak olup olmadığını kontrol ediniz. Torba berrak değilse veya parçacık 
içeriyorsa uygulamayınız.  
- Uygulamadan önce tüm bağlantıların güvenli olduğundan emin olunuz.  
- İlk olarak büyük bölme emniyet kilidini açarak iki bölme içindeki sıvının iyice 
karışmasını sağlayınız, daha sonra ilaç uygulama ucunu kapatan kilidi (SafetyMoon) açınız.  
- Ürünle veya nasıl kullanmanız gerektiğiyle ilgili sorunuz veya endişeniz olursa doktorunuza sorunuz.  
- Ürün tek kullanımlıktır, çözeltinin kalan bölümünü atınız. 
- Çözelti karıştırıldıktan sonraki 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
- Tüm torba değiştirme işlemini size  öğretildiği şekilde uygun ve temiz ortamda 
gerçekleştiriniz.  
- Kullanım sonrası boşalttığınız sıvıda bir bulanıklık olup olmadığını kontrol ediniz. 
Diğer ilaçlarla geçimliliği:  
Doktorunuz normalde damar yoluyla uygulanan bazı ilaçları torbanıza ekleyerek kullanmanızı önermiş olabilir. Bu durumda ilaç eklemesini mutlaka büyük torbada yer alan ilaç ekleme ucundan ve bölmeler arası pimi kırmadan önce yapınız. Enjeksiyondan hemen önce ilaç 
uygulama bölgesini dezenfekte ediniz. İlaç eklemesinden sonra ürünü hemen kullanınız. Emin olmadığınız durumlarda doktorunuza sorunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
PHYSIONEAL 40'ın 18 yaş altındaki çocuklar için, dolum hacimlerine uygun özel 
miktarlarda reçetelenmesi gerekmektedir. PHYSIONEAL 40 , çocuklarda doktorun önerdiği  
miktarlarda kullanılabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Erişkinlerdeki gibi kullanılır. Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
PHYSIONEAL 40 , böbrek yetmezliğinin tedavisinde uygulanan periton diyalizi yönteminin 
bir parçası olarak kullanılır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez.  
Eğer PHYSIONEAL 40’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla PHYSIONEAL 40 kullandıysanız:  
24 saat içinde kullanmanız gerekenden daha fazla  miktarda  PHYSIONEAL 40 kullandıysanız 
sizde şunlar görülebilir:  
- Karnınızda gerginlik, 
- Karnınızda dolgunluk hissi , 
- Nefes darlığı . 
Bu durumda hemen doktorunuza başvurunuz ve önerilerine uygun davranınız. PHYSIONEAL 40’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.   8  
 PHYSIONEAL 40’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 PHYSIONEAL 40 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz önermediği sürece periton diyalizi tedavisini kesmeyiniz. Tedavinizi 
doktorunuzun onayı olmadan sonlandırmanız yaşamınızı tehdit altına sokacak ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PHYSIONEAL 40 ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PHYSIONEAL 40’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza ya da diyaliz merkezinize bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılıkla (alerji) ilişkili belirtiler: 
- Vücudun bazı bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, kızarıklık, kabarıklık, yanma hissi , 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı , 
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi , 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme , 
- Baş dönmesi, bayılma hissi. 
• Hipertansiyon (normalden daha yüksek olan kan basıncı),  
• Şişmiş ayak bilekleri veya bacaklar, kabarık gözler, nefes darlığı veya göğüs ağrısı (hipervolemi  bulguları ), 
• Karın ağrısı,  
• Titreme (grip benzeri semptomlar), ateş,  
• Karın zarı iltihabı (peritonit).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PHYSIONEAL 40’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  9 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza veya diyaliz merkezinize 
söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
− Kan testlerinizde anormallik görülmesi:  
o Kan kalsiyum değerlerinde yükselme (hiperkalsemi) , 
o Kaslarda zayıflık, seyirmeler ya da kalp atışlarınızın anormalleşmesine yol açabilen 
potasyum düzeylerinde azalma (hipokalemi) , 
o Kan bikarbonat değerlerinde artma (alkaloz).  
- Halsizlik, yorgunluk, 
- Vücutta sıvı birikimi (ödem) , 
- Vücut ağırlığınızda artış , 
- Hipertansiyon,  
- Peritonit.  
 
Yaygın olmayan:  
- Diyalizle çekilen sıvı miktarında azalma , 
- Bayılma, baş dönmesi ni içeren sersemlik hali, baş  ağrısı , 
- Diyalizle çekilen sıvının bulanık olması, karın ağrısı , 
- Bulantı, iştahsızlık, hazımsızlık, aşırı gaz, susama, ağızda kuruma , 
- Karında gerginlik ya da rahatsızlık hissi, karın duvarında fıtık,  
- Kan testlerinizde anormallik görülmesi:  
o Kanınızın asitlik derecesinin artması (laktik asidoz) , 
o Kan karbondioksit değerlerinde yükselme , 
o Kan şeker değerlerinde yükselme (hiperglisemi) , 
o Vücuttaki sıvı hacminin artışı (hipervolemi) , 
- Uykusuzluk (insomnia) , 
- Anoreksi  (yemek yememek, çok az uyumak, buna rağmen çok aktif olmakla beliren 
psikolojik bozukluk) , 
- Vücutta aşırı sıvı kaybı (dehidratasyon) , 
- Tansiyonunuzda düşme (hipotansiyon) , 
- Öksürük, 
- Titreme , 
- Nefes darlığı , 
- Yüzde ya da boğazda şişlik. 
 
Bilinmiyor:   
- Derinin veya dokuların dış katmanı olan mukozanın altındaki bölgenin hızlı şişmesi 
(anjiyoödem) , 
- Ateş, 
- Kas-iskelet ağrısı,  
- Stevens Johnson sendromu (vücutta, gittikçe yayılan ve kabaran ağrılı döküntüler 
oluşturan ve daha sonra etkilenen derinin üst tabakasının dökülmeye, soyulmaya  başladığı durum), 
- Sklerozan enkapsülan peritonit (bağırsak tıkanıklığı, bağırsakların deriye doğrudan açılması (fistül), ince ba ğırsaklarda hasar ve beslenme bozukluğuna yol açabilen bir 
bağırsak hastalığı) , 
- Boşaltılan  sıvıda bulanıklık, 
- Ciltte döküntü,  
- Kateter in çıkış yeri etrafında kızarıklık, iltihaplı akıntı, şişlik ya da ağrı görülmesi , 10 - K ateter in tıkanması ya da çalışmaması ,
-Kan testlerinizde anormallik görülmesi:
oKanda eozinofil olarak adlandırılan hücrelerin artması.
Bunlar  PHYSIONEAL  40’ın  hafif  yan etkileridir. İlacınıza  ya da yapılan  karın diyalizine 
bağlı  olabilir.  Bir sonraki  doktor  ziyaretinizde  kullanılan  çözeltinin  glukoz  yoğunluğunun, 
miktarının ya da uygulama sıklığının değiştirilmesi ile düzelir.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma  Talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanm a talimatı nda bahsi geçmeye n herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. PHYSIONEAL 40’ın saklanması
PHYSIONEAL 40’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerd e ve ambalajında  
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PHYSIONEAL 40’ı kullanmayınız.  
Karış ım sonras ı raf ömrü:  Dış ambala jı açılmış ve iki bölümü karıştırılmış çözelti 24 saat 
içerisinde  kullanılmalıdır. 
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
Berrak olmayan ve ambalajı hasar görmüş çözeltileri kullanmayınız.  
Yarım kalan çözeltileri atınız; kullanılmayan bölümü yeniden uygulamayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değ işikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi : 
Üretim Yeri: Vantive Sağlık H izmetler i Ltd. Şti. 
Yenimahalle / Ankara 
Vantive Manufacturing Limited
Moneen Road 
Castlebar / County Mayo / İrlanda  
Bu kullanma talimatı 21.10.2024 tarihinde onaylanmıştır.  