 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
STRIBILD® 150 mg/150 mg/200 mg/245 mg f ilm k aplı tablet  
 
Ağız  yoluyla alınır.  
 Etkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet 150 mg elvitegravir, 150 mg kobisistat, 200 mg 
emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat içerir.  
Yardımcı maddeler: Tablet çekirdeği: Kroskarmelloz sodyum  (E468), hidroksipropil selüloz  
(E463), laktoz (monohidrat  olarak)  (inek sütünden elde edilen laktoz), magnezyum stearat  
(E572)   mikrokristalin selüloz  (E460), silikon dioksit  (E551) ve  sodyum lauril sülfat . Film 
kaplama maddesi : İndigo karmin alüminyum lake (E132), polietilen glikol, kısmen hidrolize 
epolivinil alkol  (E1203), t alk (E553b), titanyum dioksit (E171)  ve sarı demir oksit (E172)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyun uz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayın ız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz .  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde , doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. STRIBILD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. STRIBILD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. STRIBILD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?       
5. STRIBILD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   1. STRIBILD  nedir ve ne için kullanılır?  
 STRIBILD , 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV)  
enfeksiyonunun tedavisine yönelik bir tek tablet rejimidir.  
STRIBILD, yan etkilere yol açmış diğer HIV ilaçları ile tedavi almış, 12-18 yaş arası ve en az 
35 kg ağırlığında olan HIV -1 ile enfekte ergenlerin tedavisinde de kullanılır. 
 
STRIBILD dört etkin madde içerir; elvitegravir  (integraz inhibitörü olarak bilinen bir 
antiretroviral ilaç) , kobisistat  (elvitegravirin  etkisi açısından takviye /farmakokinetik iyileştirici 
niteliğindedir ), emtrisitabin (nükleozid  revers transkriptaz inhibitörleri (NtRTI) olarak bilinen  
2 bir antiretroviral ilaç)  ve tenofovir disoproksil (nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri 
(NtRTI) olarak bilinen bir antiretroviral ilaç) .  
 
STRIBILD film kaplı tablet, tabletin bir yüzünde “GSI”, diğer  yüzünde ise kare kutu içinde “1” 
damgası bulunan yeşil, kapsül şeklinde ve 20 mm x 10 mm boyutlarında bir tablettir . 
STRIBILD, 30 tablet içeren şişelerde sunulur ( tabletleri  korumaya yardımcı olması için şişede 
kalması gereken bir silika jel kurutucu ile birlikte). Silika jel kurutucu ayrı bir şase veya hazne içinde dir ve yutulmamalıdır. 
 Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır:  1 x 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 3 x 30 film kaplı 
tablet şişeleri. Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir . 
 STRIBILD vücudunuzdaki HIV miktarını azaltır.  Böylece bağışıklık sisteminiz gelişir  ve 
HIV enfeksiyonuyla ilgili hastalık geliştirme riski azaltılır.  
 
 
2. STRIBILD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
 
STRIBILD’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
  
Eğer elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin, tenofovir, tenofovir disoproksil veya bu i lacın 
diğer bileşenlerinden (kullanma talimatın ın başında  listelenmektedir) herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa . 
 
Tenofovir disoproksil içeren bir ilaçla tedavi nizi böbrek fonksiyonlarınızda sorun yaşadığınız 
için doktorunuzun tavsiyesi üzerine kestiyseniz.  
 
• Bu ilaçlardan birini alıyorsanız : 
- alfuzosin  (büyümüş prostat bezinin tedavisinde kullanılır)  
- amiodaron, kinidin  (düzensiz kalp atışlarını düzeltmek için alınır)  
- dabigatran (kan pıhtılarını önlemek ve tedavi etmek için kullanılır)  
- karbamazepin , fenobarbital , fenitoin  (nöbetleri önlemek için  kullanılır ) 
- rifampi sin (tüberküloz ve diğer enfeksiyonların önlenmesinde ve tedavisinde 
kullanılır)  
- dihidroergotamin , ergotamin, ergometrin  (migren ağrısının tedavisinde kullanılır)  
- sisaprid  (bazı mide sorunlarını hafifletmek için kullanılır)  
- sarı kantaron  (Hypericum perforatum ) (depresyon ve endişe için kullanılan bitkisel bir 
ilaç) veya içeren ürünler  
- lovastatin , simvastatin  (kandaki kolesterol düzeyini düşürmek için kullanılır)  
- pimozid , lurasidon  (anormal düşüncelerin veya hislerin tedavisinde kullanılır)  
- sildenafil (pulmoner arteriyel hipertansiyon (solunumu güçleştiren bir akciğer hastalığı) 
tedavisinde kullanılır)  
- oral yoldan uygulanan midazolam, triazolam  (uyumanıza ve/veya endişenin 
hafifletilmesine yardımcı olur); 
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, STRIBILD alma yın ve hemen doktorunuza 
bildir in. 
  
3 STRIBILD’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
STRIBILD  alırken doktorunuzun kontrolü altında olmalısınız.  
 
Efektif bir antiretroviral tedavisi alarak riski azaltmanıza rağmen bu ilacı alırken başkalarına 
HIV bulaştırabilirsiniz. Başkalarına HIV bulaştırmamak için alınması gereken önlemleri 
doktorunuzla tartışmalısınız.  Bu ilaç, HIV enfeksiyonunun çaresi değildir.  STRIBILD ’i 
alırken, yine de enfeksiyonlar veya HIV enfeksiyonu ile ilişkili başka hastalıklar 
geliştirebilirsiniz.  
 STRIBILD  almadan önce doktorunuzla konuşun:  
• Eğer, b öbrek sorunlarınız varsa  veya geçmişte olduysa veya testler böbreklerinizde 
sorunlar olduğunu gösterdiyse bunu doktorunuza bildirin. Doktorunuz sizi STRIBILD  
ile tedavi edip etmeme konusunu dikkatle değerlendirecektir.  
 
STRIBILD  böbreklerinizi etkileyebilir. Tedaviye başlamadan önce, doktorunuz böbrek 
fonksiyonunu değerlendirmek için kan testleri isteyecektir . Doktorunuz ayrıca 
böbreklerinizi izlemek için tedavi sırasında kan testleri de isteyebilir. 
 
STRIBILD  genellikle böbreklerinize zarar verebilecek başka ilaçlarla birlikte alınmaz 
(bkz. Diğer ilaçlar ve STRIBILD ). Bu kaçınılmazsa, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu 
daha sık izleyecektir.  
 
• Eğer kemik erimesi (osteoporoz) rahatsızlığınız varsa, geçmişte kemik kırılması veya kemiklerinizde problem yaşadıysanı z 
 
• Böbrek tübül hücrelerindeki hasar nedeni yle kemiklerle ilgili sorunlar  (inatçı veya 
kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkan ve bazen kırıklarla sonuçlanan) da meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4, Olası yan etkiler nelerdir? ). Kemik ağrısı veya kemik kırığı 
şikayetiniz olması halinde bunu doktorunuza söyleyin. 
 
Tenofovir disoproksil , kemik kütlesi kaybına da neden olabilir.  
 Genel olarak, tenofovir disoproksilin yetişkin ve pediyatrik hastalarda uzun dönem kemik 
sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkisi belirsizdir.  
  
• Karaciğer sorunlarınız veya hepatit dahil karaciğer hastalığı hikayeniz varsa 
doktorunuzla konuşun.  Kronik hepatit B veya C dahil karaciğer hastalığı olan ve 
antiretrovirallerle tedavi edilen hastalar, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül karaciğer 
komplikasyonları açısından daha yüksek risk altındadır. Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, 
doktorunuz sizin için en iyi tedavi rejimini dikkatle değerlendirecektir.   
 Hepatit B enfeksiyonunuz varsa, karaciğer sorunları STRIBILD  almayı kestikten sonra 
kötüleşebilir. Doktorunuzla konuşmadan STRIBILD  almayı kesmemeniz önemlidir: bkz. 
Bölüm 3, STRIBILD  almayı kesmeyin.  
  
•    65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuzla konuşun. STRIBILD , 65 yaşın üzerindeki 
hastalarda incelenmemiştir. Bu yaşın üzerindeyseniz ve size STRIBILD  reçete edilmişse, 
doktorunuz sizi dikkatle izleyecektir.  
  
4 Bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse STRIBILD  almadan önce doktorunuz la 
konuşunuz . 
STRIBILD’i alırken  
 
STRIBILD  almaya başladıktan sonra, aşağıdaki belirtilere dikkat ediniz:  
 
• İnflamasyon  veya enfeksiyon  belirtileri  
• Kemik sorunları  
 
Bu semptomlardan herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildirin.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız  
 Çocuklar ve ergenler  
 12 yaşından küçük ç ocuklara bu ilacı vermeyin . STRIBILD’in 12 yaşından küçük ve vücut 
ağırlığı 35 kg’ın altında olan çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 STRIBILD’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 STRIBILD yiyecekle beraber alınmalıdır. Daha fazla bilgi için, bkz. Bölüm 3, STRIBILD nasıl 
kullanılır?  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer h amileyseniz, hamile olabileceğinizi veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız , bu ilacı 
almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• STRIBILD  alırken etkili doğum kontrol yöntemleri kullanın. 
• Eğer h amile kal ırsanız , hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi 
olmayı planlıyorsanız , derhal doktorunuza söyleyiniz.  Hamile kadınlar STRIBILD 
kullanmamalıdır. Bu ilacın kanınızdaki miktarı h amilelik esnasında azalabilir  ve bu da 
ilacın işe yaramasını  engelleyebilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 STRIBILD  tedavisi alırken emzirmeyin.  Çünkü bu ilaçtaki etkin maddelerin bazıları insan 
sütüne geçer.  HIV ile yaşayan kadınlarda virüs anne sütüyle bebeğe geçebileceği için emzirme 
önerilmemektedir.
 Eğer emziriyorsanız veya emzirmeyi düşünüyorsanız, doktorunuzla en kısa 
sürede konuşmalısınız.  
  
5 Araç ve makine kullan ımı 
 
STRIBILD  baş dönmesi , yorgunluk veya uykusuzluğa  yol açabilir. STRIBILD  alırken 
bunlardan etkilendiğinizi  hissederseniz, araç sürmeyin  ve herhangi bir alet veya makine 
kullanmayın.  STRIBILD’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 STRIBILD laktoz monohidrat içerir.  
Laktozu veya diğer şekerleri tolere edemiyorsanız bu ilacı almadan önce doktorunuza söyleyin.   
 STRIBILD sodyum  içerir.   
Bu ilaç, her bir tablette 1 mmol’den (23 mg) az sodyum içerir; yani, esasen ‘sodyum içermez’.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
STRIBILD ile birlikte asla alınmaması gereken bazı ilaçlar vardır . 
Bunlar yukarıda “ STRIBILD’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ - Bu ilaçlardan 
birini alıyorsanız” başlığı altında belirtilmiştir.  
 Başka bir ilaç alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  STRIBILD diğer ilaçlarla etkileşime girebilir. Sonuç olarak, kanınızdaki STRIBILD 
veya diğer ilaçların miktarları etkilenebilir. Bu durum ilaçların doğru şekilde etki göstermesini engelleyebilir veya yan etkileri kötüleştirebilir. Bazı durumlarda, doktoru nuzun dozunuzu 
ayarlaması veya kan düzeylerinizi kontrol etmesi gerekebilir  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız doktorunuzla konuşmanız özellikle önemlidir : 
 
• Aşağıdakiler dahil kullanılan diğer  ilaçlar:  
- tenofovir disoproksil  
-   tenofovir alafenamid  
- lamivudin  
- adefovir dipivoksil  
 
• Böbreklerinize zarar verebilecek ilaçlar;  örneğin:  
- aminoglikozidler ( örn. streptomisin, neomisin, gentamisin), vankomisin (bakteriyel 
enfeksiyonlar için ) 
- foskarnet, gansiklovir, sidofovir  (viral enfeksiyonlar için)  
- amfoterisin  B, pentamidin ( mantar enfeksiyonlar için)  
- interlökin- 2 (aldeslökin olarak da adlandırılır) (kanser tedavisi için)  
- nonstereoidal antiinflamatuar ilaçlar  (NSAİİ'ler, kemik veya kas ağrılarını dindirme 
amaçlı ) 
 
Aşağıdaki türde ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız da doktorunuza söylemeniz önemlidir:  
 
• antifungaller , mantar enfeksiyonların tedavisinde kullanılır, örneğin:  
- ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, flukonazol ve posakonazol  
• antiviraller , hepatit  C enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır  
- ledipasvir  / sofosbuvir , sofosbuvir  / velpatasvir  ve sofosbuvir  / velpatasvir  / 
voksilaprevir  
• antibiyotikler ; tüberküloz gibi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır, şu 
maddeleri içerir:   
6 - rifabutin, klaritromisin veya telitromisin  
• antidepresanlar , depresyon tedavisinde kullanılır:  
- trazodon veya essitalopram içeren ilaçlar  
• sakinleştirici ve uyutucular, endişe tedavisinde kullanılır:  
- buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam ve zolpidem  
• immünosüpresanlar; organ nakli sonrasında vücudunuzun immün cevabını kontrol 
etmekte kullanılır, örneğin:  
- siklosporin, sirolimus ve takrolimus  
• kortikostreoidler, örneğin: 
- betametazon, budesonid, flutikazon, mometazon, prednizon, triamsinolon. 
Bu ilaçlar, alerjileri, astımı, iltihaplı bağırsak hastalıklarını, deri veya gözlerin 
iltihaplanma koşullarını, eklemleri ve kasları ve diğer inflamatuvar durumları tedavi 
etmek için kullanılır.  Bu ilaçlar genellikle ağızdan  alınarak , inhalasyon yoluyla, enjekte 
edilerek veya deri ya da göze uygulama şeklinde kullanılır . Alternatifler kullanılamazsa, 
kullanımı tıbbi değerlendirmeden sonra ve doktorunuz tarafından kortikosteroid yan 
etkileri açısından yakın izlem altında yapılmalıdır.  
• diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
- metformin  
• doğum kontrol hapı, gebeliği önlemek için kullanılır  
• erektil  disfonksiyon ilaçları, iktidarsızlık tedavisinde kullanılır, örneğin:  
- sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
• kalp ilaçları, örneğin:  
- digoksin, disopiramid, flekainid, lidokain, meksiletin, propafenon, metoprolol, timolol, amlodipin, diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin ve verapamil  
• pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
- bosentan 
• antikoagülanlar, kan  pıhtılarını önlemek ve tedavi etmek  için kullanılır, örneğin:  
- varfarin , edoxaban, apixaban ve rivaroxaban  
• bronkodilatörler, astım ve diğer akciğerle ilgili sorunların tedavisinde kullanılır:  
- salmeterol  
• kolesterol düşüren ilaçlar, örneğin:  
- rosuvastatin, atorvastatin, pravastatin, fluvastatin ve pitavastatin 
• gut tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
- kolşisin  
• kan pıhtısı riskinin azaltılması için kullanılan antiplateletler, örneğin:  
- klopidogrel  
• mineral (örn. magnezyum, alüminyum, kalsiyum, demir, çinko) içeren ilaçlar veya oral 
takviyeler , örneğin:  
- mineral takviyeleri, vitaminler (multivitaminler dahil), antasitler ve laksatifler  
 
Mineral (örn. magnezyum, alüminyum, kalsiyum, demir, çinko) içeren ilaçlar, oral 
takviyeler, antasitler veya laksatifler alıyorsanız , bunları STRIBILD’den en az 4  saat önce 
veya en az 4  saat sonra alın. 
 
Bu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza bildirin. Doktorunuzla görüşmeden 
tedavinizi kesmeyin.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
7  
3. STRIBILD  nasıl kullanılır?  
 Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Yetişkinler ve en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzerindeki ergenler için önerilen doz:  
 
• Gıdayla birlikte günde bir kez ağızdan tek tablet.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız  yolu ile alınır. Tableti çiğnemeyin, ezmeyin veya bölmeyin.  
 Her zaman doktorunuzun önerdiği dozu alınız .  Bu, ilacınızın tamamen etkili olduğundan 
emin olmak ve tedaviye karşı direnç geliştirme riskini azaltmak içindir.  Doktorunuz söylemediği sürece dozu değiştirmeyiniz . 
 Mineral (örn. magnezyum, alüminyum, kalsiyum, demir, çinko) içeren ilaçlar, oral takviyeler, antasitler veya laksatifler alıyorsanız , bunları STRIBILD ’den en az 4  saat önce 
veya en az 4  saat sonra alın. 
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanım:  Çocuklar ve gençler için değildir . STRIBILD’in  12 yaşından küçük ve 
vücut ağırlığı 35 kg’ın altında olan çocuklarla kullanımı araştırılmamıştır. 
 
Yaşlılarda kullanım : STRIBILD, 65 yaşın üzerindeki hastalarda araştırılmamıştır. Bu yaş ın 
üzerindeyseniz ve size STRIBILD reçete edilirse, doktorunuz sizi dikkatli bir şekilde izleyecektir.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: STRIBILD kreatinin klerensi 70 mL/dak.’nın altında olan hastalarda 
başlanmamalıdır.  
 
Kara ciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda STRIBILD 
için doz ayarlaması yapılması gerekmez. STRIBILD, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu nedenle, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda STRIBILD kullanımı önerilmez.  
 Eğer STRIBILD’ in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden fazla STRIBILD  alırsanız  
 STRIBILD’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Kazara önerilen dozdan daha fazla STRIBILD  alırsanız , bu ilaca ilişkin olası yan etkileri 
yaşama riskiniz artabilir ( bkz. B ölüm 4, Olası yan etkiler ). 
  
8 Tavsiye için hemen doktorunuza veya en yakın acil servise başvurun. Ne aldığınızı kolayca 
açıklayabilmeniz için tablet şişesini yanınızda bulundurun.  
 STRIBILD ’i kullanmayı  unutursanız  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
STRIBILD  dozunun atlanmaması önemlidir. 
 Bir dozu atlarsanız:  
• STRIBILD ’i normalde aldığınız saatten sonraki  18 saat içinde fark ederseniz tableti en 
kısa sürede almalısınız.  Tableti her zaman gıdayla birlikte alın ız. Sonraki dozu normal 
saatinde alın ız. 
• STRIBILD ’i normalde aldığınız saatten 18 saat veya daha uzun süre sonra fark 
ederseniz atlanan dozu almayın ız. Bekleyin ve sonraki dozu gıdayla birlikte normal 
saatinde alın ız. 
 STRIBILD ’i aldıktan sonra 1 saatten az bir süre içinde kusarsanız gıdayla birlikte başka 
bir tablet alın ız.   
 
STRIBILD  ile tedavi s onlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler  
 
STRIBILD  almayı kesmeyin iz. 
 Doktorunuzla konuşmadan STRIBILD  almayı kesmeyin iz. STRIBILD ’in kesilmesi 
gelecekteki tedaviye cevabınızı ciddi şekilde etkileyebilir. Herhangi bir nedenle STRIBILD  
almayı keserseniz STRIBILD  tabletlerini almaya yeniden başlamadan önce doktorunuzla 
konuşunuz . 
 Elinizde bulunan STRIBILD ’in azalması durumunda, doktorunuzdan veya eczacınızdan 
yenisini alın ız.  İlacın kısa süre için dahi kesilmesi durumunda virüs miktarı artmaya 
başlayabileceğinden, bu son derece önemlidir.  Aksi takdirde hastalığın tedavisi zorlaşabilir.  
 Sizde HIV enfeksiyonu ve hepatit B varsa, ilk önce doktorunuzla konuşmadan STRIBILD  
tedavinizi k esmemek özellikle önemlidir. Tedavi kesildikten sonra birkaç ay kan testleri 
yaptırmanız gerekebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan bazı hastalarda, tedavinin durdurulması hepatitinizin yaşamı tehdit edici olabilecek şekilde kötüleşmesine yol açabileceğinden tedavinin  kesilmesi önerilmez.  
 Tedaviyi kestikten sonra, özellikle hepatit B enfeksiyonuyla ilişkilendirdiğiniz semptomlar olmak üzere yeni veya olağandışı semptomları  (cildinizde veya gözünüzün beyaz kısmında 
sararma olması, koyu “çay rengi” idrar, açık renkli dışkılar, birkaç gün veya daha uzun süre iştahsızlık, hasta hissetme veya hasta olma veya mide bölgesi ağrısı gibi)  hemen doktorunuza 
bildirin iz. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorun.  
  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 HIV tedavisi sırasında, vücut ağırlığında artış ve ayrıca kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde yükselme olabilir.  Bu durum kısmen düzelen sağlığa ve yaşam tarzına, kan lipidleri açısından  
9 ise bazen HIV ilaçlarının kendisine bağlıdır.  Doktorunuz bu değişiklikler için test 
uygulayacaktır.  
 Tüm ilaçlar gibi STRIBILD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. HIV enfeksiyonunu tedavi ederken, istenmeyen bazı etkilerin STRIBILD  kaynaklı mı, 
aynı zamanda almakta olduğunuz diğer ilaçlar kaynaklı mı, yoksa HIV hastalığının kendisi kaynaklı mı olduğunu belirlemek her zaman mümkün değildir.  
Aşağıdakilerden biri olursa , STRIBILD’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin STRIBILD’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Kanda laktik asit fazlası  (laktik asidoz ) laktik asit fazlalığı seyrek an cak ciddi bir yan 
etkidir ve or taya çıktığında ölüme sebebiyet verebilir.  Aşağıdakiler laktik asidoz 
belirtileri olabilir: 
• halsizlik  ya da normalden daha yorgun hissetme  
• alışılmadık kas ağrısı 
• nefes darlığı ya da hızlı nefes alıp verme  
• mide ağrısı ile beraber bulantı, kusma  
• el ve ayaklarda morarma  
• baş dönmesi veya sersemlik 
• hızlı veya anormal kalp atışı  
 
Sizde laktik asidoz olabileceğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuza bildiriniz . 
 
• İnflamasyon un veya enfeksiyon un herhangi bir belirtisi .  İlerlemiş HIV enfeksiyonu 
(AİDS) ve fırsatçı enfeksiyon (zayıf bağışıklık sistemine sahip kişilerde görülen 
enfeksiyonlar) hikayesi olan bazı hastalarda, önceki enfeksiyonlardan kaynaklanan inflamasyon belirti ve semptomları anti- HIV tedavisi başladıktan hemen sonra 
görülebilir.  Bu semptomların, vücutta belirgin semptomlar göstermeksizin mevcut olan enfeksiyonlarla savaşmasını sağlayan vücudun immün cevabındaki bir gelişme nedeniyle görüldüğü düşünülme ktedir. HIV enfeksiyonunuzun tedavisi için ilaç almaya başladıktan 
sonra fırsatçı enfeksiyonların yanı sıra otoimmün bozukluklar da (bağışıklık sistemi sağlıklı vücut dokusuna saldırdığında meydana gelen bozukluk) meydana gelebilir.  Otoimmün bozukluklar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir.  Enfeksiyon belirtileri veya kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayan ve vücuda yayılan güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi başka belirtiler fark ederseniz, lütfen gerekli tedaviyi almak için hemen doktorunuza bildirin. 
 İnflamasyon  veya enfeksiyon semptomları fark ederseniz, hemen doktorunuza bildirin.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
10  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Tüm ilaçlar gibi, STRIBILD’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir. Yaygın:10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek:1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Çok yaygın   
• ishal  
• kusma  
• mide bulantısı (bulantı)  
• güçsüzlük  
• baş ağrısı, baş dönmesi  
• döküntü 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• kanınızdaki fosfatta azalma 
• kas ağrısına ve güçsüzlüğe yol açabilen kandaki kreatin kinaz düzeylerinde artış  
 Yaygın  
• iştahta azalma  
• uyumada güçlük ( uykusuzluk ), anormal rüyalar  
• ağrı, mide ağrısı  
• yemeklerden  sonra rahatsızlığa neden olan sindirim sorunları ( dispepsi ) 
• şişkinlik hissetme  
• kabızlık, gaz ( şişkinlik ) 
• alerjik reaksiyon olabilecek döküntü (kırmızı noktalar veya bazen kabarcıklar ve deride şişlikle görülebilen kabartılar), kaşıntı, deride koyu lekeler oluşması gibi deri renginde değişiklik  
• diğer alerjik reaksiyonlar  
• yorgunluk 
•     kemik kütlesi nde kayıp  
 
 Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• düşük beyaz kan hücresi sayımı (enfeksiyona eğiliminizi artırabilir)  
• kanda şeker, yağ asitleri (trigliseridler), bilirubin artışı  
• karaciğer ve pankreas sorunları  
• kanınızdaki kreatinin düzeylerinde artış  
 Yaygın olmayan  
• intihar düşüncesi ve intihar girişimi (önceden depresyon  veya psikiyatrik hastalık 
hikayesi olan hastalarda), depresyon  
• böbrek yetmezliği dahil böbrek sorunlarının yol açtığı sırt ağrısı.  Doktorunuz, böbreklerinizin doğru çalışıp çalışmadığını görmek için kan testleri yapabilir.  
11 • böbrek tübüle r hücrelerinde hasar  
• yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme  
• karında (midede) pankreas i nflamasyonunun ( pankreatit ) yol açtığı ağrı  
• kas yıkımı, kas ağrısı veya güçsüzlük  
 
Testler ayrıca şunları da gösterebilir:  
• anemi (düşük eritrosit sayımı)  
• kandaki  düşük potasyum düzeyleri  
• idrarınızda değişiklikler  
 Seyrek  
• laktik asidoz ( bkz. Olası ciddi yan etkiler: derhal doktora bildirin)  
• ciltte  veya gözlerde sarılık, kaşıntı, veya karında (midede) karaciğer inflamasyonunun 
(hepatit ) yol açtığı ağrı  
• karaciğerde yağlanma  
• böbrek i nflamasyonu ( nefrit)  
• çok fazla idrara çıkma ve susama ( nefrojenik diabetes insipidus ) 
• kemiklerde  yumuşama (kemik ağrısıyla birlikte ve bazen kırıklarla sonuçlanan)   
 Böbrek tübüle hücrelerindeki hasar kas yıkımı, kemiklerde yumuşama (kemik ağrısıyla  
birlikte v e bazen kırıklarla sonuçlanan), kas ağrısı, kas güçsüzlüğü ve kandaki potasyum veya  
fosfat düzeylerinde düşüşe yol açabilir.  
 Herhangi bir yan etki ciddileşirse doktorunuza bildirin.  
 
HIV tedavisi sırasında görülebilen diğer etkiler  
 Aşağıdaki yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (sıklık, eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
• Kemik sorunları.   STRIBILD  gibi antiretroviral kombinasyon ilaçları alan bazı hastalar, 
osteonekroz  (kemiğe kan tedariki kaybının yol açtığı kemik dokusunun ölümü) olarak 
bilinen bir kemik hastalığı geliştirebilirler.  Bu tür ilaçların uzun süre kullanımı, 
kortikosteroid kullanımı, alkol kullanımı, çok zayıf bağışıklık sistemine sahip olmak ve aşırı kilolu olmak, bu hastalığın gelişmesine ilişkin birçok risk faktöründen bazıları olabilir.  Osteonekroz belirtileri şunlardır:  
- Eklemlerde sertlik  
- Eklemlerde ağrı ve acı (özellikle kalça, diz ve omuzlarda)  
- Hareket güçlüğü  
 
Çocuklardaki diğer etkiler  
• Emtrisitabin verilen çocuklarda çok yaygın olarak, deri renginde aşağıdakileri de içeren değişiklikler meydana gelir  
- deride yer yer yama tipinde koyulaşma  
• Çocuklarda yaygın olarak alyuvar sayısının düşüklüğü (anemi) görülür.  
- bu durum çocuğun yorgun olmasına veya nefes  nefese kalmasına neden olabilir  
 
Bu semptomlardan herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz . 
 Bu semptomlardan herhangi varsa, doktor veya eczacınız ile konuşunuz. Bu semptomlar, bu Kullanma Talimatı’nda listelenmeyen diğer yan etkileri de içerebilir.   
12 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bi yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  5. STRIBILD’in Saklanması  
 
STRIBILD ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayın ız. 
 Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajda ki son kullanma tarihinden sonra STRIBILD ’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
30ºC'nin altında ki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
Şişeyi sıkıca kapalı olarak saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower  Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  Üreti m Yeri: 
Gilead Sciences Ireland UC.  
IDA Business & Technology Park, 
Carrigtohill, County Cork, 
İrlanda  
 
Bu kullanma talimatı    tarihinde onaylanmıştır . 