 
1 / 13 KULLANMA TALİMATI  
QUINOX® 750 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
  
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 75 0 mg siprofloksasine eşdeğer 876  mg 
siprofloksasin hidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz Tip 200, prejelatinize nişasta, krospovidon, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silika susuz, magnezyum stearat (E572), hidroksi propil 
metil selüloz (E464), titanyum dioksit (E171), polietilen glikol. 
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1.  QUINOX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. QUINOX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. QUINOX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. QUINOX ’in saklanması  
 
 Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. QUINOX nedir ve ne için kullanılır?  
 
• QUINOX, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 750 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır. QUINOX’in etkin maddesi olan 
siprofloksasin, florokinolon adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir.   
• QUINOX, 10 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
• QUINOX, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları enfeksiyonlarında, adneksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut ya da kronik iltihabı), bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında, sindirim sistemi 
enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonl arında, Neisseria 
meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu enfeksiyonların 18 yaş üzeri önlenmesinde ve  
2 / 13 şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve kötü huylu dış kulak iltihabında 
kullanılır.   
QUINOX akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötrope ni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisinde) kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, QUINOX'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
• QUINOX, kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal 
bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında , böbreklere 
ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında siprofloksasin etkin 
maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif tedaviler uygun olmadığında, 
şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet durumunda kull anılır. QUINOX, 
doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
QUINOX dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriy el alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.   
 
 Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.   
 
QUINOX, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
2.  QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
QUINOX ’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:    
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda QUINOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• QUINOX de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli  (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda QUINOX kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
• QUINOX ’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal 
ve anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen 
enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin 
zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)   
3 / 13   
QUINOX dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabile n ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas  iskelet ve periferal 
sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması, 
tendonlarda şişm e veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, 
kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), myalji 
(kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani 
zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne ba kınız).  
Bu yan etkiler, QUINOX  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtiler inin ortaya çıkması durumunda 
QUINOX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda QUINOX  dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
QUINOX’i aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ   
  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya QUINOX içindeki yardımcı   
 maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
- Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin  etkin maddesini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).    
QUINOX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
  
Bu ilacı almadan önce;  
Geçmişte kinolon veya florokinolon alırken herhangi bir ciddi yan etki yaşadıysanız, QUINOX  
dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel ilaçları kullanmamalısınız. Bu durumda 
doktorunuzu olabildiğince çabuk bilgilendirmelisiniz .  
  
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İshal görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çevresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa, veya antibiyotik tedavisi altında önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve kortizon içeren ilaç kullanıyorsanız,   
- Sinir sistemi ha stalığınız, sara hastalığınız varsa,    
- QUINOX ile hipoglisemi (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker       
hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
O QUINOX dahil kinolon antibiyotikleri ilk kez alıyor olsanız bile, ps ikiyatrik reaksiyonlar 
gösterebilirsiniz. Depresyon veya psikozunuz (bir tür ruhsal bozukluk) varsa, bulgularınız 
(semptomlarınız) QUINOX tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda 
depresyon veya psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsler i veya intiharı 
gerçekleştirme  gibi kendi kendine zarar verme davranışlarına  kadar ilerleyebilir (“4. Olası  
4 / 13 yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). Depresyon, psikoz, intihar düşünceleri veya 
davranışı ortaya çıkarsa, hemen doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,    
- Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin   
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama durumlarının 
tedavi sinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç), olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan antipsikotik bir ilaç ), etkin maddelerini içeren 
ilaçlardan birini kullanıyorsanız,
   
- Yaşlıysanız,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa,   
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
  
  
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem ). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da 
ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olması ha linde, QUINOX  kullanmayı bırakmalı ve derhal 
doktorunuzla görüşmelisiniz.  
  
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi yan etkiler. QUINOX 
dahil florokinolon/kinolon içeren antibakteriyel  ilaçlar, bazıları uzun süren (aylarca veya 
yıllarca), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olmak üzere çok nadir ancak ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Bu yan etkiler üst ve alt uzuvlarda tendon, kas ve 
eklem ağrısı, yürüme g üçlüğü; iğne batması, karıncalanma, uyuşma veya yanma (paraestezi) 
gibi normal olmayan duyumlar; görme, tat ve koku bozukluğu gibi duyusal bozukluklar, depresyon, unutkanlık, şiddetli yorgunluk ve şiddetli uyku bozukluklarıdır.  
 
QUINOX  aldıktan sonra bu y an etkilerden herhangi birini yaşamanız durumunda, tedaviye 
devam etmeden derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuzla birlikte, başka bir sınıf 
antibiyotiği de düşünerek tedaviye devam etmeyi kararlaştırınız.  
  
Nadiren eklemlerde ağrı ve şişme, tendonlarda  enflamasyon (iltihap) veya yırtık ortaya 
çıkabilir. Yaşlıysanız (60 yaş üzeri), organ nakli geçirdiyseniz, böbrek sorunlarınız varsa veya kortikosteroidlerle tedavi görüyorsanız bu durumun ortaya çıkma riski yükselir. Enflamasyon 
ve tendon yırtılması teda vinin ilk 48 saati ile tedavinin sonlandırılmasından aylar sonrasına 
kadar sürede gerçekleşebilir. Tendon (örn. ayak bileği, el bileği, dirsek, omuz veya diz)  
ağrısının veya enflamasyonunun ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi 
dinlendi riniz. Herhangi gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
  
Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, derhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
  
QUINOX kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyol e (UV) ışınlara daha duyarlı hale 
gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan kaçınmalısınız.  
  
5 / 13 İshal QUINOX kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı olursa 
ya da kan veya mukus içerirse,  hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal QUINOX  
tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç kullanmamalı ve 
derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
  
Kalp hastalığınız varsa, QUINOX kullanırken dikkatli olunması gerek en durumlar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın veya 
yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.   
 QUINOX ’in metotreksat (bazı kanse r türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmez.    
Kinolon içeren antibiyotikler, kan şekeri seviyenizde
 normal seviyelerin üstünde bir artışa  
(hiperglisemi) neden olarak veya  kan şekeri seviyenizi normal seviyelerin altına düşürerek 
(hipoglisemi) şiddetli vakalarda potansiyel olarak bilinç kaybına (hipoglisemik koma) yol 
açabilir (4. Bölüm Olası yan etkiler nelerdir? başlığı altına bakınız). Bu duru m diyabeti olan 
kişiler için önemlidir. Diyabet hastasıysanız, kan şekeriniz dikkatle izlenmelidir.  
  
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine  ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
  
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, QUINOX kullandığınızı söyleyiniz.   
  
Nadiren de olsa, özellikle ayak ve ba caklarda ya da eller ve kollarda ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Bu durumda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz bir hastalığın gelişmemesi için QUINOX kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuzu bilgilendiriniz.  
  
QUINOX
 karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması), koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, QUINOX 
almayı dur durarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
  
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa QUINOX kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -6-
fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
  
QUINOX kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar görülebilir.  
  
QUINOX ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza danışınız.   
  
Myasthenia gravis’in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi: QUINOX gibi 
florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis belirtilerinin  
6 / 13 kötüleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum problemleri yaşarsanız 
acilen doktorunuza danışınız.  
  
QUINOX beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara direnciniz 
azalabilir. Eğer ateş ve genel durumunuzda bozulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon belirtileri (boğaz, solunum bor usu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz olursa 
derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında azalma olup olmadığı test edilecektir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız önemlidir.   
QUINOX ’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya geniş damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında  yırtık).  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti , 
dev hücreli arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz)  
  
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
QUINOX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
QUINOX  ile süt ürünleri (süt, yoğurt veya peynir gibi.) veya mineral katkılı içeceklerin (örn. 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması, ilacın emilimini azaltabilir. Bu tür 
gıdalarla birlikte kullanılmamalıdır.   
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düş ünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamilelikte QUINOX 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme sırasında QUINOX kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
  
   
7 / 13 Araç ve makine kullanımı   
QUINOX araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• QUINOX, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanı yorsanız doktorunuza bildiriniz :  
- Kalp ritmini düzenleyen i laçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının tedav isinde kullanılan ilaçlar),  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir hastalık olan multiple skleroz hastalarında şiddetli kas kasılmaları için bir ilaç)  
- Metotreksat (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini düzenleyici bir ilaç),  
- Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) veya diğer ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
- Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan),  
- Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), - Zolpidem (uyku 
bozukluları için kullanılan bir ilaç).  
  
QUINOX aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir:  
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
- Sildenafiln  (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için )  
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç).  
  Bazı ilaçlar QUINOX ’in etkisini azaltabilir:  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),   
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulunan hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.   
- Omeprazol (mide ilacı),  
Bu preperatların kullanımı gerekli ise QUINOX bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken 4 saat 
sonra alınmalıdır.   
8 / 13 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3.  QUINOX nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
QUINOX ’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir. Bu süre 
enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şiddetli olduğuna bağlıdır.  
  
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması gerekebilir.  
  
Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. 
Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
kaç tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla uygulanır.   
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
• Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
• Tabletleri aç karn ına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız 
ilacın emilimini önemli derecede etkilemeyecektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) 
birlikte alınm amalıdır.    
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.   
  
Yaşlılarda kullanımı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.   
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi 
dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbrek bozukluğu olan çocuklarda  doz 
çalışması yapılmamıştır.  
  
Karaciğer yetmezliği: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.   
  
Eğer QUINOX ’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla QUINOX kullandıysanız:   
QUINOX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, acilen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
  
Mümkünse, doktora göstermek içi n tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.   
9 / 13 QUINOX kullanmayı unutursanız:   
QUINOX kullanmayı unutursanız:  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saat veya daha fazla bir süre kaldıysa, 
unuttuğunuz dozu hemen alınız. Ardından bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
• Bir sonraki belirlenmiş dozunuzu almaya 6 saatten az bir süre kaldıysa, kaçırılan dozu almayınız. Bir sonraki dozu normal saatinizde alınız.  
Tedavi kürünüzü mutlaka tamamlayın.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
QUINOX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir.  Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da k ötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.   
  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, QUINOX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Çok yaygın:         10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:                10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:                 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:           Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, QUINOX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:     
  
Seyrek   
• Nöbetler  
 
Çok seyrek   
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş 
dönmesi meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (2. 
Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler” başlığı altına 
bakınız.)  
•  Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, 
özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) (2. Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride soyulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz).    
10 / 13 Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi 
olağandışı hisler (nöropati) (2. Bölüm “ QUINOX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda iltihaplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm 
vücudu etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği 
ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
  
QUINOX ile tedavi sırasında gözlemlenen diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
  
Yaygın yan etkiler :  
• Bulantı,  
• İshal,  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma  
  
Yaygın olmayan yan etkiler :  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Mantar süper enfeksiyonları (herhangi bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir  enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eozinofil adı verilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında  
artış,  
• İştahsızlık,  
• Hareketlilik (hiperaktivite) ,  
• Huzursuzluk,  
• Baş ağrısı,  
• Baş dönmesi,  
• Uyku bozuklukları,  
• Tat alma bozuklukları,  
• Kusma,  
• Karın ağrısı,  
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim 
problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde artış),  
• Döküntü,   
• Kaşıntı,   
• Kurdeşen,  
• Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
• Kas ve kemiklerde ağrı, iyi hissetmeme (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı,  
  
Seyrek :  
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm “ QUINOX
’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.)   
11 / 13 • Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, 
anemi),  
• Kandaki pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da artma,  
• Alerjik reaksiyon, şişme (ödem) veya deri ve mukozal yüzeylerin aniden şişmesi 
(anjiyoödem) (2. Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önc e dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi),  
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi) (2. Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Ani zihin karışıklığı (konfüzyon),   
• Yönünü şaşırma (oryantasyon bozukluğu),   
• Kaygı reaksiyonları,  
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye varma  
olasılığı) (2. Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”  başlığı 
altına bakınız.),  
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),   
• Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
• His azalması,  
• His kaybı,  
• Titreme,  
• Denge bozukluğu,  
• Görme bozuklukları (diplopi adı verilen çift görme dahil),  
• Kulak çınlaması,  
• İşitme kaybı,  
• İşitmede azalma,  
• Kalp atım hızında artma (taşikardi),  
• Kan damarlarında genişleme (vazodilatasyon),  
• Tansiyon düşüklüğü,  
• Bayılma,  
• Nefes darlığı  (astımla ilgili durumlar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
• Karaciğer yetmezliği,  
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Işığa duyarlılık (2. Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.),  
• Böbrek yetmezliği,  
• İdrarda kan olması,  
• İdrarda kristaller olması,  
• İdrar yolları iltihabı,  
• Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ödem),  
• Aşırı terleme,  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
     
12 / 13 Çok seyrek :   
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (pansitopeni) (hayatı tehdit edici),  
• Kandaki beyaz kan hüc relerinin sayısında tehlikeli bir şeklide azalma (agranülositoz) 
(2. Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.),  
• Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),   
• Akıl sağlığında bozukluklar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar) (2. Bölüm “ QUINOX ’i 
kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Migren,  
• Koordinasyon bozukluğu,  
• Yürüme güçlüğü,   
• Koku alma bozuklukları,  
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri)   
• Görsel renk bozuklukları (vaskülit),  
• Damar iltihabı,  
• Pankre as iltihabı,  
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar (karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.),  
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler);  çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi (2. Bölüm “QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
  
Bilinmiyor   
• Vücuttan su atılımı bozukluğuyla ve düşük sodyum seviyeleriyle ilişkili sendrom 
(UADHS)  
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareketlilik  
(hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp 
ritmindedüzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini 
gösteren EKG’de gözüken)   
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda)  
• Kan şekeri seviyesinde şiddetli düşüşe bağlı bilinç kay bı (hipoglisemik koma) (2. 
Bölüm “ QUINOX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız.).  
  
Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon enflamasyonu, 
tendon yırtığı, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü; iğne batması, karıncalanma, 
yanma, uyuşma veya ağrı gibi normal olmayan duyumlar (nöropati), depresyon, yorgunluk, 
uyku bozuklukları, unutkanlığın yanı sıra duyma, görme, tat ve koku bozukluğu gibi 
reaksiyonlar gibi çok nadir, (aylarca veya yıl larca) uzun süren veya kalıcı ilaç yan etkisi 
vakaları, kinolon ve florokinolon içeren antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.   
13 / 13   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  QUINOX’in saklanması  
  
QUINOX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
QUINOX ’i 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra QUINOX ’i kullanmayınız.  
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz QUINOX’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Santasya İlaç Kozmetik Medikal İtriyat Pazarlama Sağlık Hizmetleri ve İnşaat San. Tic. Ltd. 
Şti. 
Ümraniye / İstanbul  
  
Üretim yeri:   
Tabuk Pharmaceutical Manufacturing Company  
P.O. Box 3633 Tabuk/Suudi Arabistan  
 
Bu kullanma talimatı …/…… /….. tarihinde  onaylanmıştır.    