KULLANMA TALİMATI  
 
SERDOLECT 4 mg f ilm k aplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 4 mg sertindol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası, laktoz monohidrat  (inek sütü şekeri) , hiproloz, 
mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, magnezyum  stearat  
• Kaplama maddeleri: Hipromelloz, makrogol 400, titanyum dioksit (E171), sarı demir 
oksit (E172)  
 
Bu ürün laktoz monohidrat maddesinde hayvansal kaynaklı madde içermektedir. Doktorunuza 
danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. SERDOLECT Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
2. SERDOLECT Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
3. SERDOLECT Nasıl Kullanılır?  
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
5. SERDOLECT’in Saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SERDOLECT Nedir ve Ne İçin Kullanılır?  
 
SERDOLECT 4 mg Film Kaplı Tablet 4 mg sertindol içerir.  
 SERDOLECT 4 mg Film Kaplı Tablet 30 tabletlik blister ambalajda karton kutu içinde bulunmaktadır.  Oval, sa rı, bir tarafında “S4” basılı bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 SERDOLECT, antipsikotikler olarak bilinen bir ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar beyindeki kimyasal dengesizlikleri düzelterek etki gösterirler. Bey indeki kimyasallardan  dopaminin çok 
  1 fazla v eya serotoninin çok az olması ruhsal  hastalık belirtilerine neden olabilir. 
SERDOLECT’in etkin maddesi olan sertindol  bu dengesizliği düzeltir.  
 
SERDOLECT ş izofreni tedavisinde kullanılır . SERDOLECT kalbinizi olumsuz 
etkileyebileceğinden ancak başka bir an tipsikotik ilaç kullanamayacağınıza  doktorunuz  karar 
verirse  size S ERDOLECT reçete edecektir.  
 SERDOLECT’in size niye reçetelendirildiği konusunda herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
2. SERDOLECT’i Kullanmadan Önce  Dikkat Edilmesi Gerekenler  
 
SERDOLECT bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, SERDOLECT’in de 
içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme ve bazı vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
 SERDOLECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer,  
• Sertindol veya SERDOLECT’in içeriğindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz 
(aşırı hassasiyetiniz) var ise . 
• Su veya tuz dengesi bozukluğunuz var ise ( kan potasyum veya magnezyum 
değerleriniz  düşükse ) ve doktorunuz bunu düzeltmek için sizi tedavi etmemiş ise. 
• Ciddi  damar hastalığı veya ciddi kalp hastalığınız (kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi 
(kalp kaslarının kalınlaşması), düzensiz kalp atışları (aritmi), veya a lışılmışın dışında 
yavaş kalp hızı (dakikada 50 atıştan daha az) var ise. 
• Doktorunuz elektrokardiyogram (EKG) ile kalp atışınızı ölçmüş ise ve QT aralığında 
(EKG’nin belirli bir bölümü) bir uzama teşhis etmiş ise. Böyle bir durum kalıtsal olabilir veya kendiliğinden gelişebilir.  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız var ise.  
• QT aralığını uzatabilen veya kanınızdaki SERDOLECT miktarını etkileyebilen ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu ilaçlara örnek aşağıda verilmektedir:  
- Düzensiz kalp atışlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. kinidin, 
amiodaron, sotalol, dofetilid). 
- Antipsikotik ilaçlar (örn. tiyoridazin).  
- Makrolid grubu antibiyotikler (örn. eritromisin, klaritromisin). 
- Kinolon grubu antibiyotikler (örn. gatifloksasin, moksifloksasin). 
- Yüksek ateş veya diğer a lerjileri tedavi etmek için kullanılan antihistamin grubu 
ilaçlar (örn. terfenadin, astemizol).  
- Azol grubu antifungal ilaçlar (örn. ketokanazol, itrakonazol). 
- Kalsiyum kanal blokörü olarak bilinen ve yüksek kan basıncını veya göğüs ağrısını tedavi etmek iç in kullanılan ilaçlar (örn. diltiazem, verapamil). 
- Lityum ( bipolar bozukluk tedavisinde kullanılır), sisaprid (mide problemlerinin 
tedavisinde kullanılır), simetidin (mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır) ve indinavir ( AIDS tedavisinde kullanılır) gibi  ilaçlar.  
 
  2 SERDOLECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
SERDOLECT gibi ilaçlar kan pıhtılaşma bozukluğu ile ilişkilendirildiği için, sizde v eya 
ailenizde kan pıhtılaşma bozukluğu hikayesi varsa dikkatli kullanınız.  
• Eğer yüksek tansiyon, kalp- damar bozuklukları veya beyin damar problemleri gibi 
inme risk faktörleri varsa.  
• 65 yaşın üzerindeyseniz. 
• Parkinson hastalığınız varsa  (Titreme, hareketlerde yavaşlama, kas sertliği , yürüme  
bozukluğu ve diğer bazı belirtiler ile birlikte  seyreden merkezi sinir  sistemi hastalığı) . 
• Karaciğer hastalığınız varsa.  
• Eğer, n ormal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi  olarak 
ifade edilir ) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitenizi yavaşlatıyorsa (depres anlar) , 
 
Antipsikotik kullanan demans lı (bunama lı; hafıza ya da zihinsel becerilerde kaybı olan ) yaşlı 
hastalarda artmış inme riski vardır. SERDOLECT’in demans lı yaşlı hastalarda kullanılması 
tavsiye edilmez.  
 Diyabet hastasıysanız, fiziksel sağlığınızın takibi de özel dikkat gerektirir. Doktorunuz sizi muayene edecek ve SERDOLECT’in sizin için uygun olup olmadığını bildirecektir.  
 SERDOLECT kullanımının başlangıcında postural hipotansiyon oluşabilir (Postural hipotansiyon, yatarken veya otururken aniden a yağa kalkıldığında meydana gelen pozisyon 
değişikliğine bağlı kan basıncı düşmesidir).  Eğer son zamanlarda veya geçmişte nöbet (konvülsiyon) geçirmişseniz SERDOLECT 
kullanmadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu durumda SERDOLECT ile daha dikkatli  
bir tedavi gerekli olacaktır. 
 Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi SERDOLECT ile tedavi sırasında gövdede, yüzde, kol ve bacak gibi uzuvlarda istemsiz anormal hareketler ( tardiv  diskinezi) ortaya çıkabilir. Bu 
durumda doktorunuz ilaç dozunu düşürmeyi veya ilacı  kesmeyi düşünebilir.  
 Antipsikotik ilaç kullanımında nöroleptik malign sendrom (NMS) olarak bilinen yüksek ateş, bilinç düzeyinde değişiklik ve kaslarda sertleşme ile ortaya çıkan durum oluşabilir. Doktorunuz ilacınızı hemen sonlandırabilir.  
 Antipsikoti k ilaçların aniden kesilmesi halinde ; bulantı, kusma, terleme ve uykusuzluk dahil 
akut çekilme reaksiyonları oluşabileceğinden doktorunuza danışarak ilacın dereceli olarak kesilmesi tavsiye edilir.  
 
Fiziksel Sağlık ve SERDOLECT  
SERDOLECT ile tedavinizden önce ve tedaviniz sırasında doktorunuz SERDOLECT ile 
tedavinin sizin için güvenli olup olmadığına karar vermek için bazı incelemeler yürütecektir. Bu incelemeler aşağıdakileri içerebilir:  
• QT aralığının uzamadığını kontrol etmek için kalbinizin elektrokardi yogramı (EKG). 
Bu test, yaklaşık 3 hafta SERDOLECT ile tedavi edildiğinizde veya SERDOLECT’in 16 mg’lık günlük dozuna ulaştığınızda ve tekrar 3 ay sonra yapılacaktır . Bu test her 3 
  3 ayda bir ve SERDOLECT dozunuz arttırılırsa veya diğer ilaçlarınızın dozu 
değiştirilirse tekrarlanacaktır.  
• Kanınızdaki potasyum veya magnezyum seviyesi çok düşük olursa doktorunuzun bu 
durumu tedavi etmesi gerekecektir.  
• Kan basıncınızın izlenmesi. 
• Fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, sertindolün 
kandaki miktarını 2- 3 misline çıkarabilirler. SERDOLECT bu ilaçlarla birlikte çok 
dikkatli bir biçimde ve ancak potansiyel yarar, riskten fazla ise kullanı lmalıdır (Bkz. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
SERDOLECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
SERDOLECT yiyeceklerle beraber veya tek başına alınabilir.  
 
Hamilelik  
Eğer hamileyseniz herhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Hamilelik sırasındaki SERDOLECT güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bundan dolayı SERDOLECT hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
 Hamileliklerinin son üç ayında SERDOLECT kullanmış annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uykululuk hali , 
huzursuzluk, solunum problemleri ve besleme zorluğu. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi biri mevcutsa doktorunuza başvurunuz.  Sertindolün cinsel aktivitenizi ve üreme yeteneğin i etkileyebilen yan etkileri olabilir. Bu 
etkiler sürekli değildir. Cinsel aktiviteniz ile ilgili her problemi doktorunuzla görüşünüz.   Hamile kalmayı planlıyorsanız veya SERDOLECT kullanırken hamile kalırsanız doktorunuza danışınız.  
 Emzirme  
Emzirirken h erhangi bir ilaç kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Sertindol anne sütüne geçmektedir. Eğer SERDOLECT ile tedavinin gerekli olduğu düşünülürse emzirmeye devam etmemelisiniz.   
 
Araç ve makine kullanımı  
SERDOLECT sersemlik haline neden olmaz. Fakat her yeni ilaçla olduğu gibi, ilacın sizi 
nasıl etkilediğini görünceye kadar araç veya makine kullanırken dikkatli olmalısınız.  
 
 
SERDOLECT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
  4  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar kanınızdaki SERDOLECT miktarını etkileyebilir. Bundan dola yı SERDOLECT 
aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  özellikle  dikkat e tmelisiniz : 
• Vücudunuzdaki SERDOLECT miktarının normal düzeylerin üzerine çıkmasına neden 
olabileceği için fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılırlar).  
Doktorunuz SERDOLECT’in dozunu azaltmaya karar verebilir.  
• SERDOLECT etkisini azaltabilecekleri için karbamazepin  (epilepsi tedavisinde 
kullanılan  bir ilaç), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), fenobarbiton  
(epilepsi nöbetini önleyen ve durduran bi r ilaç) ve rifampisin (tüberküloz (TB) 
tedavisinde en yaygın olarak kullanılan antibiyotik). 
• Bazı antipsikotikler tarafından etkileri azaltılabileceği için dopamin agonistleri (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır). 
 
Eğer doktorunuz herhangi bir i lacınızın dozunu değiştirirse doktorunuzun ayrıca 
SERDOLECT dozunu da değiştirmesi ve bir EKG testi yapması gerekebilir.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya ecz acınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
3. SERDOLECT Nasıl Kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SERDOLECT’i her zaman doktorunuzun tam olarak söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınız ile konuşmalısınız.  
 Normal başlama dozu günde 4 mg’dır. İdame dozuna ulaşılıncaya kadar doz her 4- 5 günde bir 
4 mg arttırılacaktır.  
Normal idame dozu günde bir kez 12 -  20 mg SERDOLECT’tir. Doktorunuz tarafından 
reçetelendirilen doz sizin ilaca olan cevabını za dayanmaktadır. Çok seyrek olarak 
doktorunuzun günde 24 mg’lık maksimum dozu reçetelendirmesi gerekebilir.  Doktorunuzun tavsiye ettiği süre  boyunca  tabletleri kullanmaya devam ediniz. Kendinizi iyi 
hissetmeye başlasanız bile doktorunuz tarafından söylenmeden tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Altta yatan hastalık uzun bir süre devam edebilir ve siz tedaviyi kestikten sonra çok yakın bir süre içinde belirtileriniz geri gelebilir. Hiçbir zaman doktorunuzla konuşmadan ilacın dozunu değiştirmeyiniz.   
• Uygul ama yolu ve metodu:  
SERDOLECT, günlük günde bir kez tek doz olarak alınmaktadır.  Yiyeceklerle beraber veya 
tek başına alabilirsiniz , ancak bir öğünle birlikte alırsanız bu size ilacınızı her  gün yaklaşık 
aynı zamanda almanızı hatırlatacaktır. Tabletleri su yla yutunuz  
 • Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı (18 yaşın altındakiler):  
SERDOLECT çocuklarda ve adolesanlarda (12 ve 16 ila 18 yaş arasındaki genç çocuklar)  
kullanılmamaktadır.  
  5 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz muhtemelen tabletlerinizin dozunu normalde tavsiye edilenden daha uzun bir 
süre sonra yükseltecektir. Ayrıca doktorunuz muhtemelen normalde tavsiye edilenden daha düşük bir idame dozu reçetelendirecektir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SERDOLECT böbrek problemi olan hastalara normal dozlarda verilebilir.  
Eğer hafif veya orta şiddetli karaciğer probleminiz varsa doktorunuz sizi daha yakından izlemek isteyebilir ve muhtemelen normalde tavsiye edilenden daha uzun bir süre sonra SERDOLECT dozunuzu yükseltecektir. Ayrıca doktorunuz muhtemelen normalde tavsiye 
edilenden daha düşük bir idame dozu reçetelendirecektir.  
 Eğer SERDOLECT’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha f azla SERDOLECT kullandıysanız:  
SERDOLECT’ten kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 Doz aşımı belirtileri:  
• Yorgunluk  
• Konuşma bozukluğu  
• Nabız artışı 
• Kan basıncının düşmesi  
 Sizin veya bir başkasının çok fazla SERDOLECT almış olabileceğini düşünüyorsanız hemen 
doktorunuz veya eczacınız ile temasa geçiniz veya hemen size en yakın hastanenin acil bölümüne gidiniz. Rahatsızlık veya zehirlenme belirtisi olmasa da bunu yapınız. Eğer bir doktora veya hastaneye giderseniz SERDOLECT kutusunu yanınıza alınız. 
 
SERDOLECT’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız. 
 Günlük SERDOLECT dozunu almayı unutursanız doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz doğru bir şekilde t edavinizi tekrar başlatacaktır.  
 SERDOLECT ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler:  
İlacın aniden kesilmesinden dolayı oluşabilecek bir belirtiyi önlemek için tedavinizi ne zaman 
ve nasıl bitireceğinize doktorunuz karar verecektir. 
 Bu ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz var ise doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SERDOLECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, 
herkeste görülmese de, yan etkiler olabilir.  
  6 SERDOLECT ile tedavinin başı nda, yataktan kalktığınızda veya ayağa kalktığınızda başınız 
dönebilir. Bu SERDOLECT’i bir süre kullandıktan sonra büyük olasılıkla  kaybolacaktır. 
Doktorunuz, tabletlere düşük dozda başlatarak ve dozu birkaç haftada yükselterek baş 
dönmesi riskini azaltaca ktır.  
 Eğer yan etkiler rahatsız ediciyse veya bir -iki haftadan daha fazla devam ederse doktorunuza 
danışınız. Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında yer almayan 
bir etki fark ederseniz, lütfen doktorunuz veya eczacınızla g örüşünüz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, faka t 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 Eğer aşağıdaki bel irtilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz veya derhal 
hastaneye gidiniz. 
 
Yaygın olmayan : 
• Çok hızlı veya düzensiz veya güçlü kalp atışları, baş dönmesi ya da baygınlık. Nefes 
darlığı ya da göğüs ağrınız da olabilir. Bu belirtiler ha yatı tehdit eden düzensiz kalp 
atış belirtileri olabilir.  
• Başta ağız olmak üzere dil ve uzuvların kontrol edilemeyen hareketleri (bu tardiv 
diskinezi olarak bilinen bir duruma işaret edebilir)  
 
Seyrek:  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve uyuşukluk  veya uykululuk durumlarının bir 
arada olması  (bu belirtiler Nöroleptik Malign ant Sendrom  belirtileri olabilir ) 
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
 
Bilinmiyor:  
• Özellikle bacaklarınızdaki toplar damarlar içinde oluşan ka n pıhtıları (bacaklarda 
şişkinlik, ağrı ve kızarıklık ile kendini gösterir) kan damarları aracılığı ile yukarıya 
akciğerlere kadar ilerleyerek tıkanma sonucu göğüs ağrısı ve nefes alma güçlüğüne 
neden olabilir.  
 Yukarıdakilere ek olarak aşağıdak i yan etki ler rapor edilmiştir:  
 
Çok yaygın:  
• Rinit (burun tıkanıklığı)  
• Ejakülasyon (döl boşaltımı) yetmezliği  
 
Yaygın:  
• Baş dönmesi veya ayağa kalkınca baş dönmesi  
• Ağız kuruluğu  
• Kilo artışı 
  7 • Nefes darlığı  
• El veya ayakların terlemesi  
• Ciltte uyuşma veya karıncalanma  
• Ejakülat hacminde azalma (meni miktarında azalma)  
• İmpotens (cinsel güçsüz lük, iktidarsızlık)  
• Kalbinizin elektriksel aktivite değişiklikleri ("QT uzaması" olarak adlandırılır). QT 
uzaması çarpıntı ve bayılma gibi semptomların ortaya çıkmasına neden olabilir. 
• İdrarda kırmızı ve beyaz kan hücresi. Bu doktorunuz tarafından test edilebilir . 
 
Yaygın Olmayan:  
• Yüksek kan şekeri  
• “Torsades de pointes” olarak bilinen düzensiz kalp atımı  
• Prolaktin adlı hormonun kandaki seviyesinin yükselmesi  
• Göğüslerden süte benzer veya  berrak sıvı gelmesi (galaktore)  
 Bilinmiyor:  
• Neonatal yoksunluk sendromu (doğumu takiben  yeni doğan bebeklerde  ortaya çıkan  
huzursuzluk, kas gerginliği (hipertoni), kas gevşekliği (hipotoni), titreme, uyuyamama , 
solunum sıkıntısı veya  beslenme bozuklukla rının olduğu klinik tablo)  
 
Antipsikotik tedavi uygulanan demanslı yaşlı hastalarda ölüm oranının  antipsikotik tedavi 
almayanlara kıyasla az miktarda arttığı bildirilmiştir.  
 
Kusmanız veya ishal olmanız durumunda veya diüretik (idrar söktürücü)  kullanıyorsanız 
doktorunuza haber veriniz. Diüretikler, çoğunlukla vücudunuzun fazla su tutması durumunda 
oluşan ödem veya yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılırlar. Doktorunuz 
kanınızdaki potasyum miktarını ölçebilir.  Eğer yan etkilerden biri ciddileşi rse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi 
bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan ve ya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattının arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. SERDOLECT’in saklanması  
 SERDOLE CT’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
  8 SERDOLECT’i ambalajındaki son kul lanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi o ayın son gününü belirtir.   
İlacınızı evsel atıklarla veya evdeki atık sulara boşaltarak imha etmeyiniz. İlacınızı nasıl imha 
edeceğini zi öğrenmek için eczacınıza baş vurunuz. Bu önlemler çevrenin korunması için 
önemlidir.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
                          FSM Mah. Polig on Cad. 
                          Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 
                          Ümraniye /İstanbul  
  Üreti m yeri :    H.Lundbeck A/S  
                 Ottiliavej 9  2500 Valby, Kopenhag/Danimarka  
                                    
 Bu kullanma t alimatı ../../…  tarihinde onaylanmıştır. 
 
  9 