- :;-iF=F
s
KrsA oRuN nLcisi $ 1
r. nr$nni rrnni OnunUx mI
QUANDOT 8 org fitn kaph tablet
z. xll,irlrir vB x,lnriurir niLn$iu
Etkin Madde:
Her bir fitn kaph tablet 8.00 mg lornoksikam iqerh.
Yardmcr maddeler:
Laktozmonohidrat 90.00 mg
Kroskarmeloz sodyum 10.0 mg
Titanyum dioksit (El7l) l.92mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. X'ARMASoTiX FORM
Film kaph tablet.
Beyazrenkli, oval, bir yiizii gentikli, bombeli, film kaph tabletler.
4. KLiNiK Oznr,lkr,nn
4.1 Terapdtik Endikasyonlan
Osteoartrit, romatoid artit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut
anriti, akut kas iskelet sistemi a[nlan, postoperatif a[rr ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloii ve Uygulama $ekli
Pozoldi /[Iygulama s*h[r ve sfiresi:
QuANboolegete ediLneden 6nce QUAI.{DO@'nun potansiyet yarar ve riskleri dil&ate
ahnmahdr. Hastamn bireysel tedavi amaglan ile uyumlu olan en krsa stireli en dtigtik etkin
doz kullamlmahdu (Bkz. B6ltim 4.4.6zslkullamm uyanlan ve iinlemleri).
QUAIIDOo ile bagtangg tedavisine yamt ahndrktan sonra kullanm dozu ve skh[r hastamn
bireysel ihtiyaglanna g6re ayarlanmahdr.
A[n tedavisinde
CtinOe 8 mg-16 mg lomoksikam 2-3 doza bdliinerek verilir. Onerilen maksimum doz gtinde
16 mg'dr.
Osteoartrit ve romatoid artrit
Onerilen baqlangrg doztr, 2-3 doza bdliinerek verilen 12 mg lornoksikamdu. idame dozu
giinde 16 mg'r agmarnahdr.
Uygulama gekli:
QUAIIDO@ oral kullanrm igindir ve yeterli miktarda su ile ahnmahdr.
Ut7--ry'
OzeI poptlasyonlara iligkin ek bitgiler:
Bdbrek yetmezli[i:
Hafif ila orta giddette bdbrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalar igin dnerilen maksimum doz,
2veya3 dozabdltinerek verilen giiDliik l2 mg'dr (Bkz. B6ltim 4.4).
Karaci[er yetmezlifi
Hafif ila orta giddetle karaci[er fon}siyon bozuklu$u olan hastalar igin Onerilen maksimum
doz,2 veya 3 doza bdltinerek verilen $inltik 12 mg'dr (Bkz. Bdliim 4.4).
Pediyatrik popfl lasyon :
Gtivenlilik ve etkinliSine iligkin veriler yetersiz oldu[undan 18 yq alundaki gocuklarda ve
ergenlerde lornoksikam'm kullammr tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik poptlasyon:
Renal veya hepatik fonksiyon bozuklugu olmadrkga 65 yagrn tistiindeki yagh hastalar igin hig
bir 6zel bir doz ayarlamasr gerekli deSildir. Bu grupta gastointestinal advers etkiler gok ryr
tolere edilemedi[inden,lornoksikam dikkatli uygulanmahdu @kz. B0liim 4.4).
istenmeyen etkiler, belinileri kontrol altrna almak igin gerekli olan en diigtik etkili dozun en
krsa stireyle kullamlmasryla" minimuma indirilebilir (Bkz. Bolitm 4.4.)
4.3 Kontrendikawonlar
QUANDOo aqagrdaH durumlarda kontrendikedir;. Lornoksikama veya bu ubbi iidintin igeripindeki bilegenlerinden herhangi birine kargr
aqrn duyarhlft dunrmunda. Trombositopeni. Aspirin veya diler NSAii'lerin ahmr ssngsunda astrm, iirtiker veya alerjik tipte
reaksiyon g6riilen hastalara kutlamlnamahdu. Bu tiir hastalarda NSAii'lere ba[h
giddetli, nadiren tiliimciil olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmi$tir (Bkz.
Bdliitn 4.4.). AErkalp yeftnedi[inde. Gastointestinal kanam4 serebrovaskiiler kanama veya di[er kanama bozukluklan. Gegmig NSAii tedavisiyle iligkili gastointestinat kanama veya perforasyon Oykiisti. Aktif veya tekrarlayan peptik tilserlhemoraji iiyktisti (birbirinden farkh iki veya daha
fazla kamtlanmlg iilser ataSr veya kanama). AEu karaci[er fonksiyon bozuklu[unda. AEu btibrek fonksiyon bozuklu[unda (serum treatinin > 700 pmol,{)
. Hamileliligin Ogiincii trimestrinde (Bkz. Bdltim 4.6). QUAIIDO@, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif aEn
tedavisinde kontendikedir (Bkz. B6liim 4.4.)
4.4 fuelKullanm Uyanlan ve Onlemleri
Kardiyovaskiiler risk:
-NSAIi'ler oltimctil olabilecek kardiyovasktiler tombotik olaylar, miyokard infarktiisii ve
inme riskinde artrga neden olabilir. Bu risk, kullamm siiresine ba[h olarak artabilir.
Kardiyovaskiiler hastahlr olan veya kardiyovasktiler hastahk risk faktorlerini ta$ryan
hastalarda risk daha ytiksek olabilir @kz. Uyanlar).
- QUAIIDO@, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi
2/17kontendikedir (Bkz. Uyanlar).
Gastrointestinal (GI) risk:
NSAii'ter kanama, tilserasyon, mide veya ba[rsak perforasyonu gibi Oltimctil olabilecek
ciddi GI advers etkilere yol agarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, dnceden uyancl
bir semptom vererek veya venneksizin ofiaya grkabilirler. Ya$ hastalar ciddi GI etkiler
bakurundan daha viihsek risk- -*+
{
Apgdaki bozukluklar igin, lornoksikarn ancak dikkatli bir risk-yarar de[erlendirmesinden
sonra uygulanmahdr:
Uyanlar
Lornoksikamrn selektif siklooksijenaz-2 inhibittirleri grbi NSAi ilaglarla birlikte
kullammrndan kagrmlmahdr.
Kardiyovaskfi ler trombotik olaylar:
Qok sayrda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitiirii ile yaprlan, 3 yrla varan klinik
gahgmalarda dltimciil olabilen, ciddi kardiyovaskiiler (KV) tombotik olay, miyokard
infarkttis[ ve inme riskinde artma oldu!'u gdrtilmtigtiir. Selektif veya non-selektif COX-Z
inhibitoru fiim NsAii'ler benzer risk tagryabilir. Kardiyovasktiler hastahg oldu[u veya
kardiyovaskiiler hastalft riski taqrdrgr bilinen hastalar daha ytiksek risk altrnda olabilir. NSAII
tedavisi gtiren hastalarda advers kardiyovaskiiler olay gOrtitne riski olasrhErm azaltnak igin
en dtigiik etkili doz, mtimkiin olan en krsa stireyle kullamlmahdr. Onceden giiriitm0g bir
kardiyovasktiler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu ttir olaylann geligmesine kargr tetikte
olmalrdu. Hastq ciddi kardiyovaskiiler olaylann semptomlan velveya belirtileri ve bunlann
gtiriilmesi halinde yapma$ gerekenler konusunda Onceden bilgilendirilmelidir.
Eq zamanh olarak aspirin kullammrnuu NSAII kullammrna ba[h arfimg ciddi kardiyovaskiiler
trombotik olay riskini azalttr$r y0niinde tutarh bir kailt bulunmamaktadr. NSAii'lerin
aspirinle e$ z:lmanh olarak kullammr ciddi Gi olay gtiriitne riskini arttrnnaktadr.
Lomoksikarn igin b6yle bir riski drganda brakabilecek yeterli veri bulunmamaktadr.
Kontrolstiz hipertansiyon, konjestif kalp yetnezli[i, kamflanmrg iskemik kalp hastaftlr,
periferik arter hastahfr velveya serebrovaskiiler hastaft$ olan hastalar ancak dikkatli
deferlendirmeden sonra lornoksikam ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasktiler hastalft igin risk fakttirleri (6rnepin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara igme) olan hastalann uzun siireli tedavisine baglamadan Once de benzer
deferlendirme yaprlmahdu.
KABG ameliyatrm takip eden ilk 10-14 giinltik d6nemde aln tedavisi igin verilen bir selektif
COX-2NSAII ile gergeklegtirilen iki genip konnollti klinik gahgmada miyokard infarkttisii ve
inme insidansrnda artrg gtiriilmtiqtiir (Bkz. Bdltitn 4.3. Kontendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Di[er tiim NsAii'lerde oldu[u gibi, lornoksikam da hipertansiyon oluqumuna veya daha
<inceden mevcut olan hipertansiyonun kdtiilegmesine neden olur ve bu iki dtrum da
kardiyovasktiler olay riskinin arhnasma neden olabilir. Tiyazrd grubu ditiretikler ya da loop
diiiretikler ite tedavi edilen hastalann NSAii'leri kullanrlarken diiiretik tedaviye yamtlan
azalabihr. tornoksikam da dahil, NSAii'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
3lt74rFr:
kullamlmahdr. Lomoksikam tedavisi baqlangrcrnda ve tedavi seyri boyun"u t riU^*.i 6n;
yakrndan izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezlifi ve 6dem:
Lornoksikam dahil NsAii'ler ile tedavi edilen bazr hastalarda srvr retansiyonu (tutulurnu) ve
6dem gOzlenmigtir. Bu nedenle lornoksikam srvr retansiyonu veya kalp yetrredi$i olan
hastalarda dikkafle kullamlnaltdu.
Gastrointestinal (Gi) etkiler-filserasyon, klnamt veya per{oresyon riski:
Lornoksikam dahil NsAii'ler mide, ince barsak ve kalm barsakta inflamasyon, kanama,
tilserasyon veya proferasyon gibi Oliimctil olabilen ciddi Gi advers etkilere neden olabilir. Bu
ciddi advers etkiler NSAii'ler ite tedavi edilen hastalarda uyancr bir betirti olan veya belirti
oLnayan, tedavi suasrndan herhangi bir zarnanda yaganabilir. Bfu NSAii ile tedavi srasmda
ciddi bir Gi advers olay geligen her beg hastadan yalnnca biri semptomatiktir. NSAii'ler
nedeniyle Ost Gi ii{ser, majtir kanarrla veya proferasyonlanq 3 ila 6 ay stireyle tedavi edilen
hastalarrn yakla;rk %ol'inde, bir yrl tedavi g0ren hastalann ise yaklagrk Yo24'tude meydana
geldili gtiriilmektedir. Uzun siireli tedavi srasmda bu e[ilimlerin devarn etuesi, hastamn
tedavisinin herhangi bir saftrasrnda ciddi bir Gi olay geligme olasrtrprm arttrmaktadr.
Bununla birlikte, krsa siireli tedavi dahi risksiz deSildir.
Komplike hemoraji veya perforasyon iiyktisii olup; yagh olan hastalarda artan NSAii dodan
ile Gi kanama, iilserasyon ve perforasyon riski ytikselir. Bu hastalarda mevcut olan en dti$iik
dozdatedaviye baqlamak gerekir (Bkz. Bdliim 4.3 Kontendikasyonlar).
NsAii'ler, rinceden iilser hastahg veya Gi kanama hikayesine sahip hastatara (Bkz. Bdliim
4.3. Kontendikasyonlar) ve yaghlara regetelenirken son derece dilkafli ohmmahdu. Yaprlan
gahgmalar, NSAii kullanan, Onceden peptik tilser velveya Gi kanama hikayesine sahip
hastalarda, bu risk faktdrlerine satrip oLnayan hastalara kryasla Gi kanama geligme riskinin 10
Y,at fazla oldu[unu gdstermigtir. NS,tii'ler ile tedavi edilen hastalarda Gi kanama riskini
arttrabilecek di[er faktdrler; oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagtilanlarla tedavi,
NSAii'ler ile tedavinin uzamasl, sigara kullammr, alkol kullarumr, ilerlemig ya; ve genel
safhk durumunun kiitti ohnasrdr. Oltimciil Gi olaylar haklondaki spontan raporlann go['u
ya$h ve zayf btinyeli hastalarda bildirilmigir; bu nedenle bu popiilasyonda tedavi
uygulamrken Ozellikle dilftatli olmak gerekmektedir.
Advers bir Gi olayrn potansiyel riskini en a?a indirmek igin, hastalar miimktin olan en krsa
stireyle ve en dtigiik etkili NSAii dozu ile tedavi edihnelidir. Hastalar ve hekimler NSAii
tedavisi srasmda Gi tilserasyon ve kanama belirti ve semptomlan aqrsrndan dilkatli
olmahdrlar ve e[er ciddi Gi olaylardan giiphelenirse hemen ek bir de[erlendinne yaprlmah
ve ek bir tedaviye baglanmahdr. E[er ciddi advers olay ortadan katkmazsa, NSAii tedavisi
durdurulmatrdu. Yiiksek risk grubundaki hastalarda, NSAii'leri igermeyen alternatif tedaviler
planlanmahdu.
Bu hastalarda ve diigiik doz asetilsalisik asit veya gastointestinal riski arttran di[er etken
maddeleri birlikte kullanmasr gereken hastalarda" koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi
(tirne$in; misoprostol veya proton pompa inhibitdrleri) diiqiiniitnelidir (Bkz. Bdliim 4.5 Di[er
trbbi tiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim qekilleri). Dtizenli arahklarla klinik g6zlem
tavsiye edilir.
4lt7rs
a
Gastointestinal toksisite dykiisii olan hastalar (dzeltikle de yaqhlar) tizellikl.*t auniiio itt
ewelerinde tiim ola[andrpr abdominal semptomlan (gastointestinal kanama) bildirmelidir.
Ulser geligimi veya kanama riskini arttrabilecek trbbi tirtinleri, 6megin: oral konikosteroidler,
varfarin gibi antikoagtilanlar, selektif serotonin-gs1i 4lrnrm inhibitiirleri ya da asetilsalisilik
asit gibi antitombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunmasr tavsiye
edilmelidir (B0liim 4.5llag Etkilegimleri ve Di[er Etkileqimler).
Lornoksikam tedavisi trygulanan hastalarda gastointestinal hastahk (tilseratif kolit, Crohn
hastah[r) dykiisii olan hastalara dikkatle verilmelidir (Bkz. BOlUm 4.8. istenmeyen Etkiler).
Yagh hastalarda NSAli'lerle iligkili advers reaksiyonlann (0zellikle dltimle sonuglanabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) srkh$ arfinaktadr (Bkz. Bdliim 4.3.
Kontendikasyonlar)
Lornoksikam tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da tilser meydana
geldiginde tedavi kesitnelidir.
Renal etkiler
Uzun stireli NSAii kullammr renal papiller nekroz ve di[er renal hasarlara yol agmaktadr.
Ayncq renal prostaglandinler renal perftizyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadr[r
igin, hastalarda renal toksisiste de g6riilmiigtiir. Renal kan akrgrnrn devamr igin renal
prostagladinlere ba[h oldu!'undan hafif (serum laeatinin 150-300 Fmoln) ve orta giddetli
(serum kreatinin 300-700 pmolfl) renal bozuklup'u olan hastalarda lomoksikam tedavisi
dilkatli bir gekilde uygulanmahdr. Bu dunrmdaki hastalara NSAII uygulanrnasr
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akynda doza ba[h br azalmaya sebep
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hrzlanduabilmektedir. B0yle bir reaksiyonun
gOzlenme riskinin gok ytiksek oldu['u hastalar btibrek fonksiyonlannda bozulma kalp
yetnezli[i, karaci[er disfonksiyonu olanlar, diiiretik ve anjiyotensin ddntigttiriicfl enzim
(ADE) inhibitdrii kullananlar ve ya;hlardr. Bdbrek bozuklu[una neden oldu[u bilinen veya
gtiphelenilen ilaglarla birlikte ditiretiklerin alrnma$ dununrurda kardiyak bozuklu$u olan
hastalarda ve btiyiik ameliyatlar gegiren hastalarda renal fonksiyonlar izlenmelidir. Eler
tedavi boyunca renal fonksiyonlar k0ttilegirse lomoksikam tedavisi durduulmahdu. NSAii
tedavisinin durdurulmasrmn ardrndan genellikle tedavi Oncesi duruma geri ddniihnektedir.
NSAI ilaglar ve takrolimus ile egzamanh tedavi, bdbrekte prostasiklin sentezinde azalrrrndan
dolayr nefrotoksisite riskini arttrabilir. Bu nedenle, kombinasyon tedavisi almakta olan
hastalarda b6brek fonksiyonu yakrndan izlenmelidir.
ilerlemig bdbrek hastahktan:
Lomoksikamrn ilerlemig bdbrek hastal{r olan hastalarda kullanrmrna iligkin kontrollii
gahgmalardan elde edilmig bir bulgu bulunmamaktadr. Bu nedenle, ilerlemig bdbrek hastah[r
olan hastalarda lomoksikam tedavisi Onerilmemektedir. E[er lomoksikam tedavisinin
baglatrtnasr gerekiyorsa, hastanm renal fonksiyonlanmn yakmdantakip edilmesi dnerilir.
Anafila}itoid reaksiyonlar:
Di[er NSAii'ler ile oldu[u gibi lomoksikam ile de, ilaca da]ra dnceden manrz kahp kalmadr[r
bilinmeyen bazr hastalard4 anafilaktoid reaksiyonlar g6rillebilir. QUANDOo, aspirin triadl
(Asumhlarda gtiriilen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransuna (ASAD
"Aspirin triadl" denitnektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin yaMNSAii kullanmalanmn ardrndan
sltTE
I
giddetli ve dliimciit olabilen bronkosparm gdrtilen astrmh hastalarda o.tuyJ Ori-A*Ar.
(Bkz. B61itun 4.3. ve Bdliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri - Onceden varolan
astm). Anafilaktoid reaksiyon g6riildti$inde acil servise baqvurulmahdr.
Deri reaksiyonlan:
Lomoksikam da dahil olmak fizere Nslii'lerin kullammryla iligkili olarak gok nadir
eksfotyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidennal nekrolizi (TEI.[)
de igeren ve bazrlan dltimciil olan ciddi deri reaksiyonlan bildirilmigtir (Bkz. B0liim 4.8). Bu
ciddi olaylar herhangi bir uyan ohraksrzrn oluqabitir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlanmn
igaret ve semptomlan konusunda iinceden bilgilendirilmelidirler ve deri krzankh[r ya da
herhangi bir aqrn duyarhhk betirtisi ilk kez heydana geldi[inde QUAI{DOo kullanrmr
dtudurulmahdrr.
Hamilelik:
Gebelipin tigtincii trimesterinde di[er NSAii'ler gibi lomot<sikarn da kullamtnarnahdr;
giinkti duktus arteriozusun (anne karmnda agrk olup do[urnu takiben kapanmasr gereken,
kalpten grkan iki bUytik atardarnar [aort ve pulmoner arter] arasmdaki agfthk) erken
kapanmasrna neden olabilir.
Uzun siireli (3 aydan uzun) tedevi:
Hematoloji (hemoglobin), bdbrek fonksiyonlan (kreatinin) ve karaci[er enzimlerine iligkin
dtizenti laboratuvar de[erlendirmelerinin yaprlmasr tavsiye edilmektedir.
65 yagrn tzerindeki yagh hastalar:
Bdbrek ve karacifer fonksiyonunun izlenmesi tavsrye editnektedir. Yqh postoperatif
hastalarda dil&atli olunmast tavsrye edihnektedir.
istenmeyen etkiler, belirtileri kontrol altrna almak igin gerekli olan en diiqiik dozun en krsa
stireyle kullamlmasry[4 minimurna indirilebilir. (Bkz. Bitliim 4.2 ve aga$daki
Gastointestinal ve kardiyovasktiler riskler b6ltimii).
Spinat veya epidural anestezi uygularnasrnda heparin ve NSAI ilag ile birlikte kullanrmr
spinaVepidural hematom riskini arhnr (Bkz. B0liim 4.5).
NSAI ilaglann bronkospazmr yo[unla.qtrdr[r bildirildiErnderu brongiyal astrm rahatsrzh[r
olan veya gegmi$ tiyktisti olan bu hastalara uygulanrken dikkafli olunmahdr.
Sistemik lupus eritematozus'lu (SLE) ve karma konnektif doku bozuklu$u olan hastalarda
aseptik menenjit riski ytiksek olabilir.
istisnai olarak, ciddi kiitaniiz ve yumu$ak doku enfeksiyonu komplikasyonlanmn kapaSmda
sugigeSi (varisella) olabilir. Bu zlrlrralrra kadar, NSAI ilaglann bu enfeksiyonlan
kiitillegirmedeki rolii drglanamaz. Bu nedenle sugigepi (varisella) durumunda lornoksikam
kullammrndan kaqrmlmasr tavsiye edilebilir.
Onlemler
Genel:
Lornoksikamrn kortikosteroid yerine gegmesi veya kortikosteroid eksikliSini tedavi etnesi
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmasr, hastah$rn alevlenmesine sebep
6lt7olabilir. Uzun stireli kortikosteroid tedavisi gdnnekte olan hastalar, kortikosterdia *.roTirrisinio
durdurulmasrna karar verilmesi halinde, tedavilerini yava$ ve kademeli olarak azalmahdr.
Postoperatif yql, hastalarda uyan gerektimrektedir. 65 yagm tizerindeki hastalarda renal ve
hepatik fonksiyonlann izlenmesi tavsiye edilir.
QUAIIDO@'nun igeri[indeki lornoksikamrn ateg ve enflamasyonu azaltnadaki farmakolojik
aktivitesi, infeksiy6z ohnadrg dtigtintilen a[nh durumlann komplikasyonlanmn
saptanmasrnda kullamlan tamsal belirtilerin yararlanabilfuligini azaltabitir.
Lomoksikam kullanrmr, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti[i bilinen herhangi
bir ilaqta da oldupu gibi, fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle gebe kalmaya gahqan kadmlarda
onerilmemektedir. Gebe kalma gugltigu olan ya da infertilite tetkikleri yaprlan kadrnlarda
lornoksikamrn kesilmesi diigiiniilmelidir.
Hepetik etkiler:
Lornoksikam da dahil olmak fizerc NSAii alan hastalarno/oll kadannda bir veya dahafazla
karaci[er testinde iist smra kadar yiikselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri
ilerleyebilir, de[igmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi$inde kendili[inden gegebilir.
NSAii'ler ile gergeklegtirilen klinik gahgmalarda hastalann yaklaSrk %ol'tnde ALT ve AST
aktivitelerinde ciddi artrglar (normal dtizeyin iist limitinin iig katr veya daha fazla)
bildiritnigtir. Ayncq seyrek olarak, sanlft ve Oltimctil fuhninan hepatit, karaci[er nekrozu ve
karaci[er yeunezli[i gibi, bazrlan dliimle sonuglanmrg giddetli hepatik reaksiyon vakalan da
bildirilmigtir.
Dtizenli aralftlarla yaprlan klinik gOzlem ve laboratuar de[erlendirmelerinde, giinliik 12-16
mg dozlarla tedaviden sonra hepatik yetmezli[i olan hastalarda lornoksikam birikimi
@A,A'da artrg) olugabileceSi gdz Oniine ahnmaftdr. Bunun drgrndq hepatik yetnezliSin
sa[l*h olgulara kryasla lomoksikamrn farmakokinetik parametrelerini etkileyebilece[i
gdriilmemigtir.
Anormal karaciger fonksiyon testleri sebat eder veya ktittilegirse, karaciler hastah[Tna uygun
klinik belirtiler veya semptomlar geliqirse veya di[er belirtiler (<ime[in; eozinofili, deri
dtiktinttileri vb.) giirtiltirse QUANDO0 ile tedavi durdurulmah ve uygun tetkikler istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Lornoksikam da dahil olmak tizere NSAii alan hastalardabazen anemi gdriiltir. Bunun nedeni
srvr retansiyonu, gizli veya bariz Gi kan kaybr veya eritropoez tizerindeki tam olarak
tarumlanamayan bir etki olabilir. Lornoksikam da dahil olmak iiznreNSAll'ler ile uzun stireli
tedavi gdren hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu g6stermeseler bile
hemoglobin, APTT (Aktive Parsiyel Tromboplastin Tarnnl ve hematokrit seviyelerini
diizenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NsAii'lerin bazr hastalarda tombosit agregasyonunu inhibe eden kanama stiresini uzathklan
giisterilmigtir. Aspirinin tersine, bunlann tombosit fonksiyonu iizerine etkileri kantitatif
agrdan dfuaaz,daha krsa siireli ve geri diintigtimliidtir. Onceden koagillasyon bozuklu$u olan
ya da antikoagtilan kullanan ve tombosit fonksiyon deSigikliklerinden dolayr istenmeyen
etkiterin gortihnesi muhtemel hastatar QUANDOT kullammr srasrnda dikkatle izlenmelidir.
7/17G-:-
Spinal veya epidr.ual anestezi gartlannda NSAii'ler ve heparin ile "gril-f*'tedavispinaUepidural hematom riskini arttmr (Bkz. Bdliim 4.5. Di[er ubbi iiriinler ile etkilegimler
ve di[er etkilegim qekilleri).
Lornoksikam, tombosit agregasyonunu azalnr ve kanama stiresini vzafir ve bu nedenle
kanama e$iliminde artrg olan hastalara uygulandrgndan dikkafli olunmahdr.
Onceden var olan asfim:
Astrmh hastalarda aspirine duyarh astrm s6z konusu olabilir. Aspirine duyarh olan astrmt
hastalarda aspirin kullanrmr, tiliimle sonuglanabilen giddefli bronkospaznla
iligkilendirilmi$tir. Aspirin duyadrhg olan bu hastalarda aspirin ile di[er NSAii'ler arasmda
bronkospazm da dahil olmak rJzerc gaprazreaksiyon bildirildi[inden, aspirin duyarhlgtnrn bu
forrrunun sdz konusu oldu[u hastalara QUANDOO verilmemeli ve dnceden astrmr olan
hastalarda dilil<atli kullantlmaltdu.
Laborafuvar testleri:
Lonroksikam ile uzun t€davi srasmda (3 aydan fada), bir ihtiyat tedbiri olarak, karaci[er
enzimlerinin, hematoloji (hemoglobin), renal fonksiyonlann (tcreatinin) dtizenli olarak
izlenmesi gerekir. Ciddi Gi sistem iilserasyonlan ve kanama, uyancr semptomlar olmadan
ofiaya grkabildifinden, hekimler Gi kanarnanrn belirti ya da semptomlan agrsrndan hastalan
izlemelidirler. Uzun stireli NSAII tedavisi gOren hastalann tam kan saymu ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontol edilmelidir. E[er karacifer ya da renal rahatsuhkJauyumlu
klinik belirti ve semptomlar geligirse ya da sistemik belirtiler (6rne[in; eozinofili, dOkiintii,
vb.) ortaya grkarsa ya & karaci[er fonksiyon testleri anormal grkarsa ya da kdttilegirse
QUANDO@ tedavisi durdwulnahdr.
QoEu NSAii ilaglarda olduSu gibi, zaman zrnrrun serun tansarninaz aktivitesinde artrg, senur
bilirubin yadadi[er karaci[er fonksiyon pararnetelerinde artrgrn yaru srrq senrm kreatinin ve
kan iire azotl diizeylerinde artrglar ve di[er laboratuvar anormallikleri bildirilmigtir. Bu tip
herhangi bir anormalliEin anlamh olmasr ya da devam etnesi dtrumund4 lornoksikam
uygulamasr durdurutnaft ve uygun tetkikler istenmelidir.
Titanyum dioksit (E171) uyansr:
Boyar madde olarak titanyum dioksit (El7l) igerir. Bileqimindeki bu maddeye kargr agrn
duyarhk dunrmunda regete edilmemesi gerekir.
Laktoz uytrrsr:
Bu trbbi iirtin laktoz igerir. Nadir kahhmsal galaktoz intoleranst, Lapp laktozyefrreAiptyada
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sodyum uyarrsr:
Bu trbbi tirtin her dozunda bir I mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sod5rum igermied'.
4.5 Difer Trbbi Urflnlerle Etkitegim ve Difer Etkilegim $ekilleri
Lornoksikamrn aga[adaki ilaglarla birlikt€ kullanrldrSr durumlar;. Simetidin:
Lornoksikamrn plazna konsantrasyonlannda artrg gtiriiliir (Lornoksikam ile ranitidin ya
da lornoksikam ile antasitler arasmda higbir etkilegim gtisterilmemigtir).
8lt7:-E*f,i:
a
. Antikoa$ilanlar: 'ir ' '
NSAI ilaglar varfarin gibi antikoagtilanlann etkilerini arttrabilir (Bkz. BOIUm 4.4 6zel
kullanm uyanlan ve tinlemleri) Dikkatli INR izlemesi gerekir.
. Fenprokumon:
Fenprokumon tedavisinin etkisinde azalma gdrtiliir.
. Heparin:
NSAI ilaglar spinal veya epidural anestezi gartlannda heparinle egzamanh olarak
verildi[inde spinal veya epidural hematom riskini arttmr (Bkz. Boliim 4.4)
. ACE inhibitdrleri:
ACE inhibitdriiniin antihipertansif etkisi azalabihr.
. Diiiretikler:
Loop ditiretikleri ve tiazid ditiretikleri ve potasyum tutucu diiiretiklerin diiiretik ve
antihipertansi f etkisinde azalma giir0liir.
. Adrenerjik beta blokd,rleri:
Antihipertansif etkinlikte azalma gdriiliir.
. Anjiyotensin II reseptdr blokdrleri:
Antihipertansif etkinlikte azalma gtiriiliir.
. Digoksin:
Digoksinin renal klerensinde azalma gdriiliir.
. Kortikosteroidler:
Gastrointestinal iilser geligimi ve kanama riskinde arhg gdriiliir (Bkz. Bdlilm 4.4).
. Kinolonantibiyotikler:
Nitb€t riskinde artrg gdrtiliir.
. Antitrombositajanlar:
Gastrointestinal kanama riskinde artrg gdriiltir (Bkz. Bdliitm 4.4).
. Di[erNSAI ilaglar:
Gastrointestinal kanama riskinde artrg gdriiliir.
. Metotrel<sat:
Metotreksatrn serum konsantrasyonunda artrg giirtiliir. Toksisitede artrgla sonuglanabilir.
Birlikte tedavinin kullamlmasr gerekti[inde, dikkatli izleme yaprlmahdr.
. Selektif serotonin reuptake inhibittirleri (SSRI'lar):
Gastrointestinal kanama riskinde artrg gOriiliir (Bkz. BOIUm 4.4).
. Lityum:
NSAi ilaglar lityumun renal klerensini inhibe eder, dolayrsryla lityumun serum
konsantrasyonu toksisite smrlanrun iizerine g*abilir. Bu nedenle, dzellikle tedavinin
baglangrcr, ayarlanmasr ve kesilmesi srasrnda serum lityum dtizeylerinin izlenmesi
gerekir.
9/17c
. Siklosporin: '\ a '
Siklosporinin serum konsantasyonunda artrg gdriiltir. Renal prostaglandin aracrh etkiler
yoluyla siklosporinin nefrotoksisitesi artabilir. Kombinasyon tedavisi snasmda bdbrek
fonksiyonu izlenmelidir.
. Sulfoniliireler(Glibenklamid gibi):
Hipoglisemi riskinde artrg giirtiliir.
. Bilinen CYPzCg aoetuimindtikleyicileri ve inhibitdrleri:
Lornoksikam [sitolaom P450 2C9 (CYP2C9 izoenzim'e) bafirmh olan di[er NSAI ilaglar
gibil bilinen CYP}C9 izoerzim indtikleyicileri ve inhibitdrleri ile etkilegim
gdstermektedir @kz. Boliim 5.2).
. Takrolimus:
Bdbrekte prostasiklin sentezinde azalmadan dolay nefrotoksisite riski artar.
Kombinasyon tedavisi srasrnda bdbrek fonksiyonu izlenmelidir (Bkz. Bdliim 4.4).
. Pemetreksed:
NSAI ilaglar renal ve gastrointestinal toksisitede artr$ ve miyelosupresyon ile
sonuglanabilecek pemetreksed renal klerensini azaltabilir.
Lornoksikam yiyeceklerle birlikte verildi[inde, lornoksikam'rn emiliminde gecihne g6riiltir. Bu
yiizden hrzh bir etki (agnnrn giderilmesi) baglanmasr istenildiSinde lornoksikam yiyeceklerle
alrnmamalrdrr. Yiyecekler emilimi yaklaqft o/A0 azalttr ve Tman'r artmr.
6zel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler
Pediyatrik popflasyon:
Pediahik hastalarda giivenlik ve etkinliSi belirlenmemigtir.
Geriyatrik popiilasyon :
Tiim NsAti'lerde oldu[u gibi yaghlarda (65 ve iizeri hastalarda) dikkatli kullamlmahdn.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: l.ve2. trimesterde C; 3. trimesterde D'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dolum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Konfrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
Lornoksikamrn gebelik ve/veya fetus/yeni do$an tizerinde zanwh farmakolojik etkileri
bulunmaktadrr.
QUAIIDOo gerekli olmadrkga gebelik diineminde kullamlmamahdr.
Lornoksikam gebeli[in iigtincfl trimesterinde kontrendikedir ve manz kalmrg gebeliklere iligkin
higbir klinik veri bulunmadrEudan gebeli$in birinci ve ikinci trimesterinde kullamlmamahdr.
Gebe kadmlarda lomoksikam kullammrna iligkin yeterli veri mevcut de$ldir. Hayvanlarda
yaprlan gahgmalar iireme toksisircsinin oldu[unu gdstermigtir (Bkz. BOIUm 5.3).
t0lt7Prostaglandin sentez inhibisyonu, gebelili velveyaembriyo/fetal geligimi olumsdt etkiltyebilir.
Epidemiyolojik gahgmalardan elde edilen veriler, gebeliSin erken ddneminde prostaglandin sentez
inhibitttrii kullanmmdan sonra diigtik riskinde ve kardiyak malformasyon riskinde artrga igaret
etnektedir. Bu riskin, tedavi dozu ve siiresi ile birlikte arttrpr diigiiniilmektedir. t{ayvanlara
prostaglandin sentez inhibit6rti verilmesi, implantasyon iincesi ve sonrasl kayrp ve embriyo-fetal
letalitede arhga neden oldu[u gdsterilmigtir. Gebeli$in birinci ve ikinci trimesterinde agftga
gerekli olmadrkga prostaglandin sentez inhibittirleri verilmemelidir.
Gebeli$n iigiincii trimesteri srasrnda uygulanan prostaglandin sentezi inhibitdrleri fdtusu
kardiyopulmoner toksisiteye (duktus arteriosusun vaktinden 6nce kapanmasr ve pulmoner
hipertansiyon) ve biibrek fonksiyon bozuklu$una maruz brakabilir, bu da bdbrek yetnezlifine ve
dolayrsryla amniyon srvrsr miktannda bir azalmayayol agabilir. Gebeli$in sonunda, prostaglandin
sentez inhibitdrleri anneyi ve ft,tusu kanama stiresinde artrga ve uterus kontral<siyonlanrun
inhibisyonuna manz brakabilir, bu da do[umu geciktirebilir ya da uzatabilir. Bu nedenle,
gebeli[in iigtincii Eimesteri srasrnda lornoksikam kullammr kontrendikedir (Bkz. Bdliirn 4.3).
NSAii'lerle srganlar tizerinde ytirtitiilen gahgmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettifi bilinen
di[er ilaglarda oldu[u gibi, distosi, do[umda gecikme ve hayatta kalan yavnr oranmda dtigme
meydana gelmigtir. Lornolcsikamrn gebe kadrnlardaki gebelik sonu ve do[um ilzerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Laktasyon ddnemi
Lornoksikam'm insan siitiiyle atrhp atrlmadr$na dair veri yoknr. Lornoksikam nispeten yiiksek
konsantrasyonlarda emziren srganlann stitiine gegmigtir. Bu nedenle lornoksikam emziren
kadrnlarda kullanrlmamahdu.
Oreme yetene[i / Fertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar srganlarda fertilitenin bozuldu[unu (oWlasyon ve
implantasyon iizerindeki etkiler) g6stermigtir.
4.7 Aragve Makine Kullantmr Ozerindeki Etkiler
Lornoksikam tedavisiyle bag dtinmesi velveya uyuklama gtidenen hastalar aruq yeya makine
kullanmaktan kagrnmaltdr.
4.S lstenmeyen Etkiler
NSAii'lerle en srk godenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Peptik tilserler,
ozellikle yaqhlarda bazen dliimle sonuglanabilen perforasyon veya gastointestinal kanama
g6riilebilir (Bkz. Bolum 4.4).
NsAii'lerin uygulanmasrm takiben bulantr, kusma, diyare, gaz (flatulans), SiSkinlilq
konstipasyon, dispepsi, abdominal a$r, melena, hematemez, tilseratif stomatit, Crohn
hastalr[r ve kolitin giddetlenmesi bildirilmi$fir @kzB6liim 4.4).Daha seyrek olaralg gastit
gOdenmigtir.
Lornoksikam ile tedavi edilen hastalann yaklqrk Yo20'sinn advers reaksiyonlar yagamasl
beklenebilir. Lomoksikamrn en srk g6riilen advers etkileri bulantr, dispepsi, hazrmsrdrk,
abdominal a!n, kusma ve diyareyr igerir. Mevcut gahgmalarda bu semptomlar genellikle
hastalarrn % I 0' undan dalla aztnda gttrtilmti$tiir.
NSAii tedavisiyle bagrntrh olarak ddem, hipertansiyon ve kalp yetnezligi bildfuilmiStir.
tvtTt'.'
,
l
l
Klinik gahgma ve epidemiyolojik veriler, bazr NSAii'lerin kullnumrnrn (OzetltklJdelilksek
dodarda ve uzun stireli tedavide) arteriyel tombotik olaylann (0rne$in; miyokard enfarktiisti
veya inme) riskinde bir artrgla baglantrh olabilece[ini dti$iindtimektedir (Bkz. Bdliim 4.4).
istisnai olarak, sugigefi (varisella) srasmda ciddi ktitani,z ve yumu$ak doku enfeksiyonu
komplikasyonlanmn olugumu gtiriiltir.
Klinik faz lI, III ve IV gahgmalarda tedavi edilen 6.417 hastarun o20,05'den fazlasrnda
genellikle gtirtilen istenmeyen etkiler a$aEtda sralanmaktadr.
Qok yaygu El/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygm otnayan (>1/1,000 ila <l/100); seyrek
(>l/10,000 ila <1/1,000); gok seyrek (<l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Seyrek: Farenjit
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: Anemi, trombositopeni, liikopeni, koagtilasyon kusurlan
Qok seyrek: Ekimoz, ntifopeni, agraniilositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, eozinofili, saf
Itikosit aplazisi, pansitopeni
Ba$gtktk sistemi hastahklan
Seyrek: Agrn duyarhlrlg anafilaktoid realisiyon ve anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn olmayan: Anoreksi, kilo de$giklikleri
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk ve depresyon
Seyrek: Konfiizyon, sinirlilik, ajitasyon
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Hafif ve gegici bag a[nsr, baq dOnmesi
Seyrek: Somnolans, parestezi, disgozi, tifreme, migren
Qok seyrek: SLE'li hastalarda aseptik menenjit ve kangrk ba[ doku hastah[r
Gdz hastahklan
Yaygrn olmayan: Konjonktivit
Seyrek: Gdrme bozukluklan
Kulrrkve i9 kulak hasta[klan
Yaygrn olmayan: Kulak grnlamasr, vertigo
Kalp hastahklan
Yaygrn olmayan: Palpitasyon, ta$ikardi, ddem, kalp yefinezli[i
Vaskf,ler hastahklar
Yaygrn olmayan: Flushing, cidem
Seyrek: Hipertansiyon, srcak basmasr, hemoraji, hematom
tzlt7'.1i.
!,
Iti
Solunum, gdffls hastahklan ve mediastinal hasta[klar
Yaygrn otnayan: Rinit
Qok seyrek: Ot<sfimtq dispne, bronkospazrr
Gastrointestinal hastahklar
Yaygn: Bulant, abdominal a[n, dispepsi, diyare, kusma
Yaygrn olmayan: Konstipasyon, flatulans, er0ktasyon, afiz kurulupu, gastrik tiiser, gasfri! tist
abdominal a[9, duodenal tilser, a[:z tilserasyonu
Seyrek: Melena, hematemez, stomatit, afth stomatit, gastrodzofajeal reflti, Ozofajit, disfaji,
glossit, perfore peptik ti{ser, gastointestinal hemoraji
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygur olmayan: Karaci[er fonksiyon testleri, SGPT (AtT) yada SGOT (AST)'de arfig
Qok seyrek: Karaci[er yetnezlipi, hepatit, sanhk ve kolestaz gibi vakalara neden olabilen
hepatotoksisite
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn olmayan: D6ktintii, prurit, hiperhidroz, eritematdz d6kiintti, anjiyoddem ve iirtiker,
alopesi
Seyrek: Dermatit, ekznm4 purpua
Qok seyrek: Odem, bullOz reaksiyonlar (6rne[in; eritema multiforme), Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozukluklan, baf dolar ve kemik hastahklan
Yaygrn olmayan: Artratji
Seyrek: Kemik a[nsr, kas sparmlan, miyalji
B6brek ve idrar yolu hastahklan
Seyrek: Nokturi, miktiirisyon bozukluklan, kan tire azot ve kreatinin diizeylerinde artrg
Qok seyrek Btibrekteki kan akrgrmn idamesi igin renal prostaglandinlerine ba$rmft olan
b6brek hastalannda lomoksikam akut bObrek yetnezliSine yol aqabilir. Ayncq lornoksikarn
gibi NsAii'ler nefrit ve nefrotik sendrom gibi gegitli gekillerde nefrotoksisiteye yol agabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine ililkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Malez,ytiz iidemi
Seyrek: Asteni
Sflnheli edvers reaksivonlann raporlrrnmasr
Rtrhsatlandrmra sonftNr gtipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmast btiytik 6nem
taqrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Sa[hk mesle[i mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijitans Merkezi (TUFAM)'ne bildimreleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9DozAgmrve Tedavisi
$u an igin doz a$lmrnrn sonuglaniln tammlanmasrna ya da doz a;lmr konustrnda spesifik
dnerilerde bulunmasrna olanak saflayacak bir doz a$lmr deneyimi bulunmamaktadr. Ancak,
lonroksikam ile doz agrmrndan sonra bulantr, kusma serebral semptomlar (sersemhk, gdnne
bozukluklan) gibi semptomlann gdrtilmesi beklenebilir. Muhtemel ciddi semptomlar koma ve
t3lt7*
-*k
t
krarnplara kadar ilerleyebilen ataksi, karaci[er ve bdbrek hasarlan ve bir ihddl fougtil*yor,
bozukluklandu.
Gergek veya giipheli bir doz a$mr durumunda ilag viicuttan uzaklaguntnahdu. Yan dmriiniin
krsa olmasr nedeniyle lonrolsikam hrzla atrlr. Diyaliz edilemez. Bugiine kadar bilinen
spesifik bir antidotu yoktur. Mide yrkama gibi bilinen acil 0nlemler diigtiniilmelidir. Prensip
olarak, ancak lornoksikarmn yutulmasrndan hemen sonra aktif kdmtir verilmesi ilacrn
absorpsiyonunu azaltabilir. Gastrointestinal bozukluklar prostaglandin analoglan veya
ranitidin ile tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJiK 6Znr,r,irg,nn
5. 1 Farmakodinamik Oze[ikler
Farmakoterapdtik gnrp: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Urtinter
ATC Kodu: M0IAC05
Lornoksikam, analjezik Ozellikleri olan nonsteroid antiinflamatuvar bir ilagtr ve otsikamlar
srmfina aittir. Lomoksikamrn etki mekanizrrasr esas olarak prostaglandin sentezinin
inhibisyonu (siklooksijenaz enziminin inhibisyonu) ile iliqkili olup, periferik nosiseptdrlerin
duyarsrzlaqtrnlmasrna ve sonug olarak inflamasyonun inhibisyonrura yol aqmaktadr.
Nosisepsiyon tizerinde, antiinflamatuvar etkilerden ba[rmsrz oldu$u dtigtiniilen merkezi bir
etki de ileri stiriilmtigtiir.
Lomoksikamrn yaqamsal bulgular (Orne$in; viicut srcaklt$, solunum hrzr, kalp hrzr, kan
basrncr, EKG, spirometri) tizerinde higbir etkisi yokttr.
Lomoksikamrn analjezik dzellikleri ilacrn geligtirilmesi srasrnda gegitli klinik gahgmalarda
baganyla gtisterihnigtir.
Prostaglandin @G) sentezinin inhibisyonuyla iligkili bir lokal gastrointestind irritasyon ve
sistemik tilserojenik etkiden dolayr, gastointestinal sekeller, difer NSAII'[erle gdriildtigii gibi
lornoksikarn ile tedaviden sonra yay$n g6rtilen istenmeyen etkilerdir.
5.2 Farmakokinetik Ozelikler
Geneldzellikler
Emilim:
Lomoksikaur gastointestinal yoldan hrzlr ve neredeyse tamamen emilir. Maksimum plama
konsanhasyonlanna yaklaSft l-2 saat sonra ulagrlr. Lomoksikarn'rn mutlak biyoyararlammr
%90-100'dtir. Herhangi bir ilk gegig etkisi gtidenmemigtir. Ortalama sliminasyon yan 6mrti
3-4 saattir.
Lomoksikam'm yemeklerle egzamanh ahnmasr, C.*'l yakla;rk %30 oramnda az-allur ve
T.*'1 1,5 saatten 2,3 saztsvzatr. Lomoksikam emiliminde @AA'ya gffe)o/o20'ye kadar bir
azalma beklenebilir.
DaErhm:
Lorroksikam, plazmada de[igmemig halde ve lomoksikamm hidroksillenmig metatroliti
olarak bulunur. Lomoksikarmn plazma proteinine ba[lanma oranYo99'dur ve konsantasyon
dtizeyine ba[h de[ildir.
r4lt7\
tLatq
r!.
4
\
{tDln''
Biyotansformasyon:
Lornoksikam, karaci[erde genig bigimde ve Oncelikli olarak hidroksilasyon yoluyla inaktif 5-
hidroksilornoksikama metabolize olmaktadr. Lornoksikamrn bu biyotransformasyonunda
CYP}C9 rol olmarnaktadr. Genetik polimorfizm nedeniyle bu enzim igin yavag ve normal
tilgtide metabolize ediciler mevcuttur. Yavag metabolize edicilerde lornoksikam plazma
dtizeylerinde kayda de[er bir artrga neden olabilmektedir. Hidroksillenmig metabolit herhangi
bir farmakolojik etkinlik sergilememektedir. Lornoksikam tam olarak metabolize olmakta ve
yaklqrk iigte ikisi karaci[er, iigte biri ise bObrekler yoluyla inaktif bir madde olarak elimine
olmaktadr.
Hayvan modellerinde test edildiginde, lomoksikamrn karaci$er enzimlerini artr&[t
gdriilmemigtir. Klinik gahqma verilerinde, tavsiye edilen dozajauygun olarak uygulandr$nda,
tekrarlanarak verilen lomoksikamrn birikti$ine dair bir kamt bulunmamaktadr. Bu bulgg bir
yrlhk gahgmalardan elde edilen ilag takip verileriyle de desteklenmigtir.
Eliminasyon:
Lornoksikamm ortalama eliminasyon yan irmrii 3 ila 4 saattir. Oral yolla verildikten sonra
yaklaSrk %50'si drgkryla, o/o42'si ise baghca S-hidroksilonroksikam olarak bdbrekler yoluyla
atrlmaktadr. Gtinde bir veya iki defa uygulanan parenteral dozun ardrndan 5-
hidroksilornoksikamrn eliminasyon yan itmrti yaklaqrk 9 saattir.
65 yagrmn tizerindeki yaqh hastalarda klirens %3040 oranmda azalmaldadr. Klirens azalmasr
drgrnd4 lornoksikamrn ya$h hastalardaki kinetik profilinde anlamh bir de[igiklik
otnamaktadr.
12 ve 16 mg giinliik dozla 7 giin tedavi sonunda birikme gdzlenen kronik karaci[er hastalt$
olan hastalar drgrnd4 b6brek veya karaci[er yetnezligi olan hastalarda lornoksikamrn kinetik
profi linde anlamh bir de[igiklik otnauraktadr.
5.3 Klinik Oncesi Gfivenlilik Verileri
Konvansiyonel gahgmalara dayanan klinik drgr veriler, giivenlik farmakolojisi, telaarh doz
toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele iligkin bir tehlike aglga grkarmaz.
Lomoksikam tek ve telaadt doz toksisite gahgmalannda gegifli hayvan tiirlerinde renal
toksisiteye ve gastrointestinal tilserasyona neden olmugttr.
Hayvanlardaki prostaglandin sentez inhibitOrlerinin uygulanmasrmn implantasyon dncesi ve
sonrast kayrp ve emriyo-fetal letalitede artrga yol agtr[r g6sterilmigtir. Ayncq organogenez
ddneminde prostaglandin sentez inhibitorii verilen hayvanlarda kardiyovaskiiler ve gegitli
malformasyonlardaki insidans artrgr bildirihniqtir.
Srganlarda lornoksikam fertilitede azalmaya neden oknug (oviilasyon ve implantasyon
tizerinde etkiler) ve gebelik ve do[umu etkilemigtir. Tavgan ve srganlarda lomoksikam,
siklooksijenaz inhibisyonu nedeniyle duktus arteriosusun premattire kapanmasrna neden
olmugtur.
t5l17E.
*
=b.
{"
\
r 7.r h -*,.L..
6.FARMAS6Tk oZpr,r,irO,rn i
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Povidon K30
Laktoz monohidrat
Mikokristalin seliiloz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
IIPMC 15 Cp
PEG 6000
Titanyurn dioksit
Talk
6.2. Gegimsizlikler
Veri bulunmamaktadr.
6.3 Raf 6mrfi
24 ayilr.
6.4 Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25oC'nin alfindaki oda srcakhErnda saklanmahdr.
5.5 Ambalajm niteli[i ve igerifi
10 ve 20 film kaph tablet, aluminyum folyo ve PVC'den olugan blister ambalajda karton kutu
kullanma talimatr ile birlikte arnbalajlanu.
6.6 Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atft materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yiinetneli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Afiklanmn Kontolii Ydnetnelifi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTTHSAT SAHiBt
Santa Farma ilag San. A.$.
Okmeydam, Borugigepi Sok. No:16
34382 $ieri - iSreNsUr
Tel:0212220 6400
Faks: 0212 222 57 59
E. RTIHSAT r{UMARASI(IAR[)
219126
t6lt7T,
\.t'I,
'\,
'.'*
hi
&
a " t i*
g. ir,x RTJHSAT TARIIfr/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk nrhsat tarihi: 26.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. KtrB'IIN YT-tvT,NXtrm TARTIil
t7lr7