KULLANMA TALIMATI
azáRas@ 1 mg tablet
Aõızdan alınır.
Etkin madde: Her bir tablet etkin madde olarak l mg rasajiline eşdeõer l.56 mg rasajilin mesilat
iëerir.
Yardımcı madde: Mannitol, mısır nişastası, prejelatinize mısır nişastası, kolloidal anhidrit silika,
talk, stearik asit
Bu Kullanma Talimatında:
I. AZIRAS nedir ve ııe áëin kullanıIır?
2. AZáRAS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. AZáRAS nasıl kullanıIır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. AZIRAS'ın saklanması
başlıkları yer almaktadır.
r. AZáRAS nedir ve ne iëin kullanılır?
AZáRAS 1 mg tablet, etkin madde olarak rasajilin mesilat iëerir.
AZIRAS l mg tablet, 30 ve l00 tabletlik blister ambalajlarda karton kutu iëinde hasta
kullanımına sunulmaktadır.
AZIRAS tabletler, beyaz-beyazlmsı, yuvarlak, yassl, ëentiksiz baskısız düz tablettir.
AZIRAS, Parkinson hastalıõının tedavisinde kullanılır. Levodopa (Parkinson hastalıõının
tedavisinde kullanılan diõer bir ilaë) ile birlikte veya levodopa tedavisi olmaksızın kullanılabilir.
Parkinson hastalıõında, beyinde dopamin üreten hücrelerin kaybı sûz konusudur. Dopamin
beyinde hareket kontrolünde rol alan bir kimyasaldır. AZIRAS, beyinde dopamin düzeylerinin
artmasrnr ve sürekli olmasını saõlar.
2. AZIR.AS'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
AZáRAS'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer,. Etkin madde rasajilin veya AZIRAS'ın iëeriõindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz
(aşırı duyarlılıõınız) Varsa
lsBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
' Bu kullanma talimatını saklayın.ız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lülfen dohorunuzq veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
' Bu ilacın kullanımı Sırasında, dokıora veya hastaneye giltiõinizde doktoı'unuz(] bu ilacı
ku I lan d ıõınızı s ûyleyiniz.
'Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında s'ize ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmaymu.aâiddetli karaciõer sorununuz varsa
AZIRAS kullanırken aşaõıdaki ilaëları kullanmayınız:
' Parkinson hastalıõı tedavisi, depresyon veya diõer herhangi bir endikasyon iëin kullanılan
monoamin oksidaz inhibit<ırleri (MAOI) (reëetesiz satılan tıbbi ve doõal ürünler dahil, ûın.
St. John's Wort (sarı kantaron)). Güëlü bir aõrı kesici olan petidin
Monoamin oksidaz inhibitorleri (MAOI) veya petidin ile tedaviye başlamak iëin AZiRAS
tedavisini kestikten Soma en az l4 gün beklemeniz gerekmektedir.
AZáRAS'ı aşaõıdaki durumlarda náxxaıLá KULLANINIZ:. Eõer hafifve orta düzeyde karaciõer sorununuz var ise,. Derinizde daha ûnce gûrmediõiniz, şüpheli olabilecek
doktorunuzla konuşmalısınız.deõişiklikler farkederseniz
Cocuklar:
AZIRAS'ın 1 8 yaşıır altında kullanılması ûnerilmemektedir.
Bu uyarılar, geënıişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
AZiRAS'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
AZIRAS yemeklerle veya tek başına kujlanılabilir.
Hamilelik
Ilacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza da'nışınız.
Gebelik sırasında ilaë kullanımına, doktorunuz tedavinin faydalarını fetusda meydana
gelebilecek muhtemel riske karşı deõerlendirerek karar verecektir. AZiRAS gerekli olmadıkëa
gebelik dûneıninde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczaclnıZcl
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczq.cınıza danışınız.
Deneysel verilere gûre AZIRAS emzirmeyi olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle emzirme
dûneminde kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanımı
Araë ve makine kullanımındaki etkileri üzerine bir ëalışma yapılmamıştır. AZIRAS'ın olumsuz
olarak etkilemediõine yeterince emin oluncaya kadar motorlu taşıtlar dahil tehlikeli makineler
kullanılmamalıdır.
Araë ve makine kullanmadan ûnce doktorunuza danışrnız.
AZáRAS'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
AZIRAS her dozunda |59.24 mg mannitol iëerir. Bu dozda mannitolden kaynaklı bir yan etki
beklenmemektedir
Diõer ilaëlar iIe birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilcıcı şu anda kullanıyorsanu veya Son Zqmanlarda
kullandınız ise veya sigara iëiyorsanız ya da sigarayı bıralcrna niyefindeyseniz lütfen
dohorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
2lsAşaõıdaki ilaëlardan birini AZIRAS ile beraber kullanmadan ûnce mutlaka doktorunuza
danısınız.. Belirli antidepresanlar (selektif serotonin geri alım inhibitorleri (SSRI), selektif serotonin-
norepinefrin geri alım inhibitûrleri (SNRI), trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlar). Enfeksiyonlarakarşıkullanılan antibiyotik siprofloksasin. Ùksürük kesici dekstrometorfan. GûZ damlaları, nazal ve oral dekonjestanlar ve efedrin veya psûdoefedrin iëeren soõuk
algınlıõı ilaëları gibi sempatomimetikler.
AZIRAS'ın fluoksetin Veya fluvoksamin iëeren antidepresanlarla beraber kullanımından
kaëınılmalıdır.
AZIRAS ile tedaviye başlamak iëin, fluoksetin tedavisini kestikten soffa en aZ beş hafta
beklemeniz gerekmektedir.
Fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlamak iëin AZIRAS tedavisini kestikten son-ra en aZ
14 gün beklemeniz gerekmektedir.
3. AZIRAS nasıl kullanılır?
. Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
AZIRAS'ı her zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde kullanınız. Emin deõilseniz doktorunuz
veya eczacınız ile kontrol etme]isiniz.
AZIRAS günde bir kez bir tablet (1 mg) alınır.
. Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdan alınır. Yiyeceklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile alınız (ûrneõin, bir bardak su ile).
. Deõişik yaş gruplarl:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda ve adolesanlarda AZIRAS kullanımı ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda Kullanımı:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir
. Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek bozukluõu:
Bûbrek bozukluõu olan hastal arda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciõer bozukluõu:
AZIRAS hafif karaciõer bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Hafif karaciõer
bozukluõundan orta düzeyde karaciõer bozukluõuna ilerleme gûsteren hastalarda kullanımı
sonlandırılmalıdır. âiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda ise kesinlikle kullanılmamalıdır.
Eõer AZIRAS'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleninıiniz var ise doHorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha faz|a AZIRAS kullandıysanz;
AZIRAS'tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışSanıZ bir doktor veya eczocı ile
konuşunuz.
AZIRAS kutusunu doktorunuz veya eczacınıza gûstermek üzere yanlnlza a|ınız.
AZiRAS'ı kullanmayr unutursanrz;
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëift doz almayınız.
3lsBir sonraki dozu zaınanı gelince alınız.
AZiRAS kullanmayr sonlandırlrsanrz;
iık once doktorunuzla konuşmadan AZIRAS alnrayı bırakmayınız. Bu ilacın kullanımı üzerine
daha fazla Sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, herkeste gûrünmese de, AZIRAS'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: 10 hastan|n en aZ 1'inde gûrülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrilebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
Seyrek: 1.000 hastanın birindenazfakat 10.000 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
Éok seyrek: l0.000 hastanın birinden az gûrülebilir
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Éok yaygın:. Anorınal hareketler (diskinezi). Baş aõrısı
Yaygın:
Karın aõrısı
Düşme
Alerjik reaksiyon
Ateş
Grip (influenza)
Genel olarak kendini iyi hissetmeme (malez)
Boyun aõrısı
Gûõüs aõrısı (anjina pektoris)
Sersemlik ve baş dûnmesi ile birlikte gûrülen ayaõakalkarken düşük kan basıncı
(ortostatik hipotansiyon)
Iştah azalması
Kabızlık
Aõız kuruluõu
Bulantı ve kusma
Gaz
Anormal kan testi sonuëları (lûkopeni)
Eklem aõrısı (artralji)
Kas iskelet aõrıları
Eklem yerlerinde enflamasyon (artrit)
Elde uyuşma ve kas zayıflıõı (karpal tünel sendromu)
Kilo kaybı
Anormal rüyalar
Kas koordinasyonunda zorluk (denge bozukluõu)
Depresyon
Baş dûnmesi (vertigo)
Uzun süreli kas kasılması (distoni)
Rinit (nezle)
Deride tahriş (dermatit)
Dûküntü,
Gûzlerde kanlanma (konj unktivit)a
a
4ls. Ani idrar sıkışması
Yaygın olmayan. Inme (serebrovasküler olay). Kalp krizi (miyokardiyal infarktüs). Deride dûküntti (vezikülobüllûz dûküntü)
Ayrıca, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda hastaların yaklaşık o/ol'inde deri kanseri
bildirilmiştir. Bununla beraber, bilimsel veriler, belli bir ilacın deõil, Parkinson hastalıõının
yüksek deri kanseri (sadece melanoma deõil) riski ile ilişkili olduõunu ileri sürmektedir.
Herhangi bir şüpheli deri deõişikliõi farkederseniz doktorunuzla gûrüşmelisiniz.
Parkinson hastalıõı, halüsinasyon ve konfiizyon belirtileri ile ilişkilidir. Pazarlama Sonrasl
deneyimde, AZIRAS ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da bu belirtiler gûzlemleruniştir.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac|n|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.&ov.tr sitesinde yer alaıı "ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 rıuıııaralı yaır etki bildiriııı lrattıırı arayarak Türkiye Farırıakovijilaııs Meıkezi $ßFAM)'ııe
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkl saõlamış olacaksınız.
Eõer bu kullanma talinıatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınuı bilgilendiriniz.
5. AZiRAS'ın saklanmasr
AZIRAS'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişenıeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C altındaki oda sıcaklıõında, orijinal ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra AZIRAS'ı kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Pharmactive ilaë San. ve Tic. A.â.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No : 1 9/3 Baõcılar-istanbul
Uretim Yeri:
Pharmactive ilaë San. ve Tic. A.â.
Karaaõaë Mah., Fatih Blv., No:32 ÉoSB- Kapaklı/Tekirdaõ
Bu kul l anm a t al imat ı 2 5. 0 9. 2 0 ] 4 t ar ihinde onayl annıı ş t ır
sls