1/12 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FLUZAMED  100 mg kapsül  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her kapsül 100 mg flukonazol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat , mikrokristalin selüloz  tip 102, m agnezyum 
stearat,  sodyum lauril sülfat, sert jelatin kapsül (siyah demir oksit (E172), titanyum 
dioksit (E171), sarı demir oksit (E 172), jelatin) . Ürün, sığır kaynaklı laktoz ve jelatin 
hammaddelerini içermektedir.  
 
•  
•  
•  
•  
•  
•  
•  
     
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. FLUZAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUZAMED’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. FLUZAMED  nedir ve ne için kullanılır?  
FLUZAMED ; beyaz renkli toz içeren, açık yeşil renkli gövde ve opak açık yeşil kapaklı 
kapsüllerdir.  
 
FLUZAMED, antifungal  adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonazoldür. FLUZAMED, mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca  
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar  
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida adı verilen bir mayadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/12 
 FLUZAMED yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bi linen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal  pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyonu)  
− Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
− Deri enfeksiyonları (örn. atlet ayağı adı verilen ayak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, tırnak  
mantarı)  
 
FLUZAMED yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önlemede  
− Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
FLUZAMED yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanıl ır: 
− Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (bey in zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 
FLUZAMED yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksyionlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz  
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUZAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUZAMED ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  3/12 
 • Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
• Flukonazol veya FLUZAMED’in içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
• Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir. 
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik an tihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide rahatsızlıklarında kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (a ntipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız. 
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel etkinliğine 
ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız. 
 
FLUZAMED ’i aşağıdaki  durum larda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
. Nefes almada güçlük gelişirse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğil imi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
• Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
•  Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse  4/12 
 • Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız  
Flukonazol  tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark eders eniz, 
FLUZAMED  kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz. Alternatif mantar 
enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız . 
 
FLUZAMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUZAMED’i yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe FLUZAMED kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç ayda düşük 
dozlarda alınan FLUZAMED, bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anormalileri ile doğma riskini biraz artırabilir.  
 Hamileliğin ilk 3 ayında FLUZA MED’in günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
 
 
 5/12 
 Emzirme  
FLUZAMED anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz FLUZAMED aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUZAMED 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra ba ş dönmesi veya nöbet ortaya çıkabileceği  dikkate 
alınmalıdır.  
 FLUZAMED ’in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer  daha ö nceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz  söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 FLUZAMED, yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat içerir.  Ancak doza bağlı herhangi 
bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlar FLUZAMED  ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir 
ilaç alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni  hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız. 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız. 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUZAMED  ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve 
doz ayarlaması gerektirir: 
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin 6/12 
 • Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptil in ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepi nler 
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin 
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid  
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak 
da bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları 
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin 
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini  
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon 7/12 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı su anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZAMED  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı  için talimatlar:  
 
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 
800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) Hekim taraf ından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -  30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Boğazda tekrarlayan, ağız iç tabakasını 
etkileyen  mukozal enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg -  200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, tedavi, enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar deva m 
ettirilmelidir.)  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal mantar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) alınmasını takiben;  
enfeksiyon ris ki altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’d ır. 
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -  400 mg’dır  8/12 
 Doktorunuz kültür ve diğer la boratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde almanız 
en iyisidir.  
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg'dır. Doz, çocuğun kilosuna (kg) 
göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Teda vinin ilk gününde 
6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
ya da Kandida türü mantarların neden olduğu 
iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal  mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum 
doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız  varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  9/12 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı  olarak dozunuzu değiştirebilir . 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  Eğer FLUZAMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZAMED  kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği  miktardan daha fazlasını almayınız.
 Çok fazla FLUZAMED 
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hast aneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  
 FLUZAMED ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 FLUZAMED ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı farkettiğiniz zaman hemen alınız. Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 FLUZAMED  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUZAMED  almayı durdurmayınız. FLUZAMED  almayı  
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
FLUZAMED  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, FLUZAMED ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUZAMED kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.   10/12 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FLUZAMED’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste  sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutt a kaş ıntı, ciltte kızarma veya ka şıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları ( ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, FLUZAMED  dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme  
olasılığınız  daha yüksektir. 
 FLUZAMED karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk • İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUZAMED böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FL UZAMED’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUZAMED almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır . 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1000 hastada birden fazla g örülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastada birden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı  11/12 
 • Karın ağrısı , midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığ ına neden olabilecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler , sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya 
uyuşma hissi, tat bozukluğu  
• Kabız lık, sindirim bozukluğu , gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 Seyrek  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında azalma ve kanamayı 
durdurmaya yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol , yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükse lmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde  düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları , QT uzaması, Yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi (torsade de pointes)  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer  ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği, 
karaciğer iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen 
dokuların ölümü veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) 
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epiderma l nekroliz) , 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı 
oluşan deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyat if deri hastalıkları, 
yüzde ödem  
• Saç dökülmesi  
 
 12/12 
 Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUZAMED ’in saklanması  
FLUZAMED ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZAMED ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar, İstanbul  
  
Üretici  : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……….. tarihinde onaylanmı ştır. 