  1 / 6 KULLANMA TALİMATI  
 
FESTAL N 220 mg enterik kaplı tablet   
Ağızdan alınır  
 
Etkin madde:  Bir e nterik kaplı tablet, min. 6000 FİP ünitesi lipaz , min. 4500 FİP ü nitesi 
amilaz ve min. 300 FİP ünitesi proteaza eşdeğerde 22 0 mg pankrea tin spesial (domuz  
kaynaklı ) içerir.  
Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, aerosil 200, avisel pH 101, poliplasdon X L, sakkaroz , 
arap zamkı, jelatin  (sığır kaynaklı) , nişasta şurubu, talk, kalsiyum karbona t, eudra git L 100 -
55, sodyum hidroksit, titanyum dioksit , pharmacoat 606, poliglikol 8000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyun uz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilm iştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğ inizde b u ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullan mayı nız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.FESTAL N nedir ve ne için kullanılır?  
2.FESTAL N’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.FESTAL N nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkile r nelerdir?  
5.FESTAL N’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   1. FESTAL
 N nedi r ve ne için kullanılır?  
 FESTAL
 N domuz pankreasından elde edilen ve sindirim içi n gerekli  olan pankreas 
enzimlerini içeren bir ilaçtır.  
FESTAL N bileşiminde sığırdan elde edilmiş jelatin bulunmaktadır. 
Enterik kaplı tablet ler, ancak ince bağırsakta açıl an öz el bir koruyucu tabaka ile kaplanmış 
olduğundan, midenin asidi enzimleri vakt inden önc e parça layamaz. FESTAL N, besinlerin 
çabuk ve tam bir şekilde sindirilmesini sağlar .  
20 adet enterik kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur . 
Dokt orunuz size FESTAL N’yi aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemi ş olabili r: 
­ Ağır, özellikle yağlı ve alışılmamış  yiyecekleri n yenilmesi veya  fazla miktarda besin 
alınması veya yiy ecekleri n yeterince çiğnenmed en yutulmasına bağlı mided e dolgunluk ve 
basın ç hissi, gaz gibi şikayetler i gidermek için.    2 / 6 ­ Pankreasınızın işlevini yer ine getirememesine bağlı olarak g elişen sindirim bozukluklarını 
tedavi etmek için.  
 
2. FESTAL N’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 FESTAL
 N’yi aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer p ankreatin e, dom uz proteinlerine  veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa  (bölüm 6.1) . 
• Eğer ani gelişen pankreas enflamasyonunuz  varsa ya da kronik pankreas enflamasyonunun 
aniden kötüleştiği durumlarda.  
 FESTAL
 N’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINI Z:  
 FESTAL N ’yi kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Yüksek dozlarda pankre atin alan kistik fibrozis hastalarında (çocuklar dahil), kalın bağırsakta 
ve ince bağırsağın son kısmında daralma (fibröz kolonopati) bildirilmiştir. Kistik fibrozisiniz 
varsa, bir günde vü cut ağır lığının kilogram ı başına 10000 üniteden fazla lipaz alıyors anız ve 
alışılmışın dışında abdominal semptomlar veya bu semptomlarda değişiklikler fark ederseniz, derhal dokt orunuzla irtibata geçiniz . 
Sindirim şikayetleri aşırı güçlü, alışılmışın d ışında ve karın ağrı sı, tekra rlayan kusma, ateş le 
seyredi yorsa veya geç miyorsa doktora başvurunuz. 
 
Enzimlerin tabletten erken salınmasına neden olarak ağız mukozasında tahrişe ve/veya pankreatin enziminin aktivitesinde azalmaya yol açabileceğinden, FESTA L N tabletleri 
çiğnem eyiniz ve ya ezmeyiniz.  
Bu ürünün içeriğinde  pürinle r bulunmaktadır. Eğer gut hastalığınız (eklemlerde şişlik, ağrı ve 
kızarıklık ile seyreden metabolik bir hastalık) veya böbrek sorunlarınız varsa ya da kanınızdaki ürik asit düzeyl eri yüksekse, FESTA L N almadan önc e doktorunuzla görüş ünüz . 
Bu uyarılar geçm işteki herhan gi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza danışınız .  
 FESTAL
 N’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Pankreas iltihabı durumunda alkol lü iç eceklerin kullanı mı yasaktır  ve az yağlı besinlerden 
oluşan bir diyet uygul anmalıd ır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FESTAL N hamilelik döneminde kullanılma malıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emzirm e  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya e czacınıza  danışı nız. 
FESTAL N  emzi rme döneminde kullanılmamal ıdır.    3 / 6 Araç ve makine kullanım ı 
FESTAL N’ nin araç v e makine kullanma becer ileri üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir .  
 
FESTAL N’nin içeriğinde bulunan bazı maddele r hakkında önemli  bilgiler  
Bu ilaç sukroz içermek tedir. Eğer daha önceden d oktorunuz  tarafından bazı şekerlere k arşı 
dayanıksız  olduğunuz  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ürün her tablette 17 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 Diğer ilaçlar ile FESTAL
 N’nin birlikte kullanımı  
 FESTAL N ve birlikte kullanılan diğer ilaç lar etkileşime girebilir.   
Aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuz la veya eczacınızla görüşünüz:  
● Akarboz (tip 2 diyabetin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
● Folik as it (B vita mini) , pankreati n folik asit emi limini azaltabilir.  
● Demir içeren ilaçlar (anemi tedavisinde kullanılır) , uzun süre li pankre atin kullanımı 
demir emilimini azaltabilir.  
● Kalsiyum karbonat ve/veya magnezyum hidroksit içeren ilaçlar (hazımsızlıkta mide 
asidini  nötralize etmek için kullanılır) , kalsiyum karbonat ve magnezyum hidroksit 
pankreatinin et kisini azaltabilir.  
● Simetidin (mide ülserleri nin veya duodenal ülserlerin tedavisinde  kullanılan bir ilaç) , 
simetidin pankreatinin etkisini güçlendirebilir.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FESTAL
 N nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için tal imat lar: 
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve  hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Doktorunuzun başka bir önerisi yoksa  2-3 enterik kaplı tableti yemeklerden yarım saat önce 
veya yemek sıra sında  çiğnemeden biraz sıvı yardımıyla yutunuz.  
Gerektiğinde bu dozlar yükseltilebilir. Günlük dozlar genellikle günde iki defada uygulanı r.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
FESTAL
 N yemeklerden yarım s aat önce veya yemek esnasında çiğnenmeden bi raz sıvı 
yardımıyla yutulur.  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda k ullanım:  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına özgü yeterli veri bulunmamaktadır.     4 / 6 Özel k ullan ım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yet mezliğinde dikkatli kullanılmalıdır .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eğer FESTAL
 N’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla F EST AL
 N kullandıysanız:  
 Doz aşımında veya size öner ilend en daha fazla enterik tablet in yanlışlıkla  alınması 
durumunda mide bulantısı, karın ağrısı ve ishal ortaya çıkab ilir. Şikayet ler artarsa doktora 
danışınız.  
FESTAL  N’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız , bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  FESTAL
 N’yi kullanmayı unutursanız:  
Tableti  zamanında almayı unutursanız , hatırladığınız anda hemen alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Bu ilacın kullanımına i lişkin başka sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 FESTAL
 N ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
FESTAL N tedavisini doktorunuz un onayı olmadan bırakırsanız, şikayetleriniz yeniden ortaya 
çıkabilir.  
 4. Olası yan etkile r nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, FESTAL
 N’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir.  
 Aşağıdakilerden biri olu rsa, FESTAL N ’yi kullanmayı durdurunuz ve D ERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:   
- Nefes alma güçlüğüne veya baş dönmesine neden olan ve ürtiker  (kırmızı kaşıntılı 
döküntünün görüldüğü bir deri has talığı) de dahil olmak üzere şoka yol açabilen şiddetli 
alerjik reaksiyon ( anafilaktik  şok). 
- En sık olarak yüzde (göz kapakları ve ağız), b oğazda (solunum sisteminin mukoza 
membranları) ve sindirim sisteminde (abdominal kramplara neden olan ) olmak üzere 
vücudun farklı bölgelerinin şişmesine  neden olan şiddetli alerjik reaksiyon ( anjiyoödem). 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Acil tıb bi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan et kiler bilinmeyen sıklıkta görülür.  
   5 / 6 Yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 ha stanın en az b irinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 hastanın bi rinde n fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hast anın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor.  
 
Diğer yan etkiler  
 Bilinmiyor : 
- Yüksek dozlarda idrarda yüksek ürik asit düzeyleri (hiperürikozüri ), 
- Kanda yüksek ü rik asit düzeyleri (hiperürisemi),  
- İntestina l obstrüksiyon ve konstipasyon, 
- Kistik fibrozisi (ciddi bir kalıtsal hastal ık) olan ve yüksek dozda pankreatik enzimlerle 
tedavi edilen hastalarda (çocuklar dahil) bağırsak daralması  
- Kusma,  
- Ağız mukozasında t ahriş,  
- Abdominal ağrı, diyare, rektumda ka şıntı,  
- Bağırsakta aşırı daralma, bağırsağın ileoçekal bölgesin de (ince bağırs ağın kalın bağırsağa 
geçiş kısmında) ve kolonda  (fibröz kolonopati) daralma.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bi r yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu ve ya eczacınızı bi lgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma talimatında yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’n e bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildi rerek kullanmak ta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 5. FESTAL
 N’in saklanması  
 FESTAL
 N’yi çocukların göremeyeceği veya eriş emeyeceği yerlerde ve a mbalajında 
saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıc aklığında ve or ijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kul lanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FESTAL N’yi kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Opella He althcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli- İstanbul  
    6 / 6 Üretim yeri:  
Nobel İlaç San. ve Ti c. A.Ş. 
Sancaklar/ Düzce 
 
 Bu kullanma talima tı  18/ 02/2022 tarihinde onaylanmıştır.  