   1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
PANKREOFLAT® 170 mg /310 mg granül 
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir poşet  170 mg pankreatine eşdeğer  (domuz pankreas dokusundan 
elde edilen pankreas enzimi) 5500 FIP Ünite  Amilaz, 6500 FIP Ünite  Lipaz, 400 FIP Ünite 
Proteaz ve 310,00 mg silikon kuru toz ( 80 mg Dimetilpolisiloksan ’a eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler : Simetikon, yağsız süt tozu (sığır kaynaklı), aerosil 200, arap zamkı, metil 
selüloz, metil parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, sorbik asit, s itrik asit 
monohidrat , sodyum sakarin, aspartam, glukoz monohidrat pudra şekeri, FDC sarı no: 6 
(color FDC yellow), portakal esansı, hidroksi propil selüloz -LF 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talim atta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PANKREOFLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANKREOFLAT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANKREOFLAT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANKREOFLAT’ı n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. PANKREOFLAT  nedir ve ne için kullanılır?  
• PANKREOFLAT; mide ve bağırsak  gazlarına karşı kullanılan , pankreas enzimlerini 
içeren  bir ilaçtır. Enzimler domuz pankreasından elde edilmiştir. 
• PANKREOFLAT, açık portakal renkli granül içeren 22 adet tek kullanımlık poşet  
ambalajda, karton kutu iç erisinde kullanma talimatı ile birlikte sunulur.   
• PANKREOFLAT , 
− Sindirim bozukluklarına bağlı gaz  şikâyetleri,   
− Aerofaji (hava yutma),  
− Yağ-protein- karbonhidrat hazmının bozuklukları,  
− Pankreatik yetmezliği olanlardaki gaz şikâyetleri ,     2/7 − Ameliyat öncesi ve sonrası gaz şikâyetleri , 
− Zamansız ve aşırı yemeğe bağlı olan hazımsızlıklar,  
− Karın içi organlarının radyolojik tetkiklerinden önce gaz giderici olarak kullanılır.  
 
2. PANKREOFLAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PANKREOFLAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pankreatin veya dimetilpolisiloksan , ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı duyarlılığınız varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Herhangi bir proteine karşı duyarlılığınız varsa  
 
PANKREOFLAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PANKREOFLAT  aktif enzim içermekte olup, ağızda  salındığında  ağız içerisinde yaralara  
neden olabilir. Granülleri n ağızda emilmeden  yeterli sıvı ile birlikte alınmasına dikkat 
edilmelidir.  Yanlış kullanım, ağız ve/veya boğazda tahrişe veya ülserasyona neden olabilir . 
 
PANKREOFLAT  akut pankreas iltihabının erken evrelerinde kullanılmamalıdır.  
 
Pankrealipaz yüksek dozda alındığında, kolonda bazı durumlarda ameliyat gerektirebilen bağsılaşmış  daralma raporlanmıştır. Bu nedenle özellikle pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalığı olan (kistik fibröz) çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Eğer kistik fibrozunuz ( akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) varsa ve günde kg başına 10.000 lipaz üniteden fazla alırsanız ve olağan dışı 
sindirim sistemi şikayetleri ya da var olan şikayetlerde değişiklik olursa doktorunuza 
söyleyiniz.  Burun içi ve solunum yollarında iritasyona sebep olabileceğinden tozun inhalasyonundan kaçınılmalıdır.  
 Takip edilebilirlik:  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
PANKREOFLAT ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PANKREOFLAT  yemeklerle birlikte ve yarım su barda ğı suda eritilerek uygulanmalıdır.  
Granülleri  çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz.   
PANKREOFLAT röntgen çekimlerinden önce aç karnına alınabilir.  
    3/7 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz PANKREOFLAT  kullanmamanız önerilmektedir.  
PANKREOFLAT ’ı hamilelikte sad ece doktorunuz kesin ge reklilik olduğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PANKREOFLAT  etkin maddesi süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
emziriyorsanız, PANKREOFLAT  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANKREOFLAT’ın araç ve makine kullanımı üzeri ne olumsuz bir etkisi beklenmez.  
 
PANKREOFLAT’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PANKREOFLAT her dozunda 590  mg glukoz  monohidrat  ve 797 mg pudra şekeri 
içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı intoleransınız 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
PANKREOFLAT her poşette 8 mg aspartam  içermektedir. Aspartam bir fenilalanin 
kaynağıdır. Fenilalaninin vücuttan düzgün şekilde dışarı atılamaması nedeniyle vücutta 
birikmesi ile oluşan nadir bir genetik hastalık olan fenilketonüri hastalığı olan insanlar için zararlı olabilir. 
 
PANKREOFLAT her poşette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez.  
 
PANKREOFLAT metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat  içermektedir. Bu 
maddeler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  PANKREOFLAT , FDC Sarı No: 6 içerir. Bu madde, a lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşme çalışması bulunmamaktadır.  
Dimetilpolisiloksan’ın köpüğü dağıtıcı etkisi, ö zellikle alüminyum hidroksit ve magnezyum 
karbonat olmak üzere antiasitlerle bozulabilir.  
Demir preparatlarının emilimini azaltabilir.  
Pankreatin ’in diğer ilaçlarla etkileşime dair bir yayın bulunmamaktadır. 
Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
    4/7 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANKREOFLAT  nasıl kullanılır?  
PANKREOFLAT  granül  ağızdan alınır . 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genelde yemeklerle birlikte 1 -2 poşet içeriği (2 - 4 g) suda eritilerek  kullanılır.  
Bebekler ve küçük çocuklara  1 poşet içeriği (2 g) suda eritilerek verilir.  
 
Röntgen çekimlerinde gaz bulunmaması için çekimden önceki iki gün, günde 3- 4 defa 2 poşet 
(4 g) ve çekim sabahı aç karnına 2 poşet (4 g) suda eritilerek uygulanır.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
PANKREOFLAT , sadece ağızdan kullanmak içindir. Yemeklerle birlikte veya aç karnına 
alabilirsiniz.  
Bir su bardağının yarısına kadar su koyunuz. 1 poşetin tamamını bardağa boşaltıp granülün 
tamamı eriyene kadar kaşıkla karıştırınız.  
Granülleri çiğnemeyiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Bebekler ve küçük çocuklara  1 poşet içeriği (2 g) suda eritilerek verilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz erişkinlerle benzer şekildedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz kısıtlaması bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezliğinde kullanımına dikkat edilmelidir. 
Eğer PANKREOFLAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANKREOFLAT  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla PANKREOFLAT  kullanması durumunda oluşabilecek 
etkiler konusunda yeterli bilgi mevcut değildir. Fakat son derece yüksek doz alımında , 
özellikle kistik fibrozu olan hastalarda,  kanda  ve idrarda ürik asit miktarının artışına  yol 
açabildiği bildirilmiştir.  
PANKREOFLAT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
    5/7 PANKREOFLAT ’ı kullanmayı unutursanız:  
PANKREOFLAT'ı almayı unuttuysanız, lütfen takip eden doz miktarını artırmadan, tedaviye 
doktorunuzun önerdiği şekilde devam edin. Emin değilseniz, doktorunuza danışın.  Kistik fibrozu olan hastalar, bu hastalıkta yüksek dozda pankreatin uygulamasından sonra izole vakalarda bağırsak tıkanıklıklarının oluşumu bildirildiğinden, dozla ilgili talimatlarına kesinlikle uymalıdır.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 PANKREOFLAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikâyetlerinizin  düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  Ancak şikayetleriniz düzelmeden PANKREOFLAT ile tedaviye ara 
verirseniz veya tedaviyi zamanından önce durdurursanız, istenen etki oluşmayabilir veya 
klinik tablo tekrar kötüleşebilir. Bu nedenle, tedaviyi kendiniz durdurmak veya kesmek isterseniz lütfen doktorunuzla konuşun.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? Tüm ilaçlar gibi PANKREOFLAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  PANKREOFLAT’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler 
ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az  fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok s eyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
   
Aşağıdakilerden biri olursa, PANKREOFLAT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Alerjik reaksiyonlar   
− Anafilaksi (nefes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü ile karakterize 
ani aşırı duyarlılık tepkisi ) 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PANKREOFLAT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür. 
 
Bilinmiyor  
• Ağızda rahatsızlık hissi,  
• Glosodini (dilda yanma hissi)     6/7 • Karında ağrı  
• Midede rahatsızlık hissi,  
• Kabızlık,  
• Dışkı  anormallikleri,  
• İshal   
• Kusma,  
• Bulantı,  
• Bağırsakta aşırı daralma ( bağırsağın ileoçekal bölgesin de (ince bağırsağın kalın bağırsağa 
geçiş kısmında) ve kolonda daralma ) 
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Kaşıntı 
• Deri döküntüsü 
• Deride kızarıklık (eritem)  
• Ekzantem ( deri kızarmaları ve döküntüleri)  
• Anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
   
5. PANKREOFLAT ’ın saklanması   
PANKREOFLAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANKREOFLAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANKREOFLAT ’ı 
kullanmayınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.     7/7 No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  