 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TOLVON 30 mg Film Kaplı T ablet  
Ağızdan kullanılır.  
  
• Etkin madde : Mianserin hidroklorür 30 mg 
Yardımcı maddeler : Mısır nişastası, magnezyum stearat, aerosil 200, metil selüloz, 
kalsiyum fosfat dibazik, Opadry Beyaz OY -S-28914 (hipromelloz E15, polietilen glikol 
8000, Titanyum Dioksit – E 171) , deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  TOLVON nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TOLVON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TOLVON nas ıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TOLVON’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOLVON nedir ve ne için kullanılır?  
TOLVON, antidepresanlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesidir. Her  bir film kaplı tablet 
30 mg etkin madde mianserin hidroklorür içerir.  
Depresyon, duygusal yaşamda bir bozukluktur. Öne çıkan özellikler arasında depresif bir ruh hali, günlük aktivitelerde zorluk, uyku bozuklukları (erken uyanma) bulunmaktadır. 
Depresyonun nedeni net değildir. Depresyondaki hastaların beyninde sinyallerin bir sinir 
hücresinden diğerine iletilmesi için gerekli olan  madde lerin eksik  olduğu varsayılmaktadır.  
Antidepresanlar bu eksikliği kapatabilir ve böylece depresyon süresini kısaltabilir ve şiddetini 
azaltabilir. Semptomlar da herhangi bir iyileşme gö zlenmesi için 1-3 hafta lık bir süre 
gerekebilir.  Bu nedenle, tabletleri düzenli olarak almanız ve doktorunuz tarafından 
reçetelenen doza uymanız önemlidir.  
 TOLVON depresyon tedavisinde kullanılır. Depresif  ruh halini normalleştirir ve depresyon 
(antidepresan etki) ile ilişkili diğer semptomları düzeltir .  
 2. TOLVON kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOLVON’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer mani sorununuz varsa ya da geçmişte mani öykünüz varsa (kendinizi anormal 
derecede coşkulu ve enerji dolu hissediyorsanız),  
 2 • Eğer karaciğer hastalığınız varsa,  
• Eğer mianserine veya TOLVON’daki diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
• Eğer monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız ya  
da yakın zamanda kullanmışsanız (son iki hafta içinde).  
 
TOLVON’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Antidepresan (Ruhsal çöküntü hastalığını tedavi eden) ilaçların çocuklar ve  24 yaşına kadar 
olan gençlerdeki  kullanımlarının intihar düşüncesini ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın göstere bileceği huzursuzluk, aşırı 
hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle bu 
hastaların gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakından izlenmesi gerekir.  
 
TOLVON çocukların ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır.  
TOLVON, 18 yaş üstü, i laç tedavisi gerektiren depresif bozukluklarda  (ağır ruhsal çöküntü 
hastalığının) depresyon semptomlarının giderilmesinde kullanılır.  
 Çocuklarda ve 18 yaşından küçüklerde kullanım:  
TOLVON no rmal olarak çocuklarda ve 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır. Ayrıca, bu  
tedavi sınıfına ait ilaç kullanan 18 yaşından küçük hastalarda intihar girişimi, intihar 
düşünceleri ve düşmanca davranışlar (saldırganlık,  düşmanca davranışlar ve öfke) gibi yan 
etkilerin gelişme riskini arttı rdığını bilmelisiniz. Doktorunuz bunlara rağmen 18 yaşından 
küçük hastalara, kendileri için en iyi tedavi olduğunu düşündüğü takdirde TOLVON reçeteleyebilir . Eğer doktorunuz 18 yaşından küçük bir hasta TOLVON vermişse lütfen 
doktorunuz la iletişime geçin . 18 yaşından küçük bir hastada TOLVON kullanırken yukarıda  
belirtilen  durumlardan herhangi biri ortaya çıkar ya da kötüleşirse doktorunuza 
bildirmelisiniz. TOLVON’un bu yaş grubunda büyüme, olgunlaşma, kognitif (bilişsel) 
geliş im ve davranış geliş imi üzerinde ki uzun dönem güvenlili k verileri bilinmemektedir.  
 İntihar düşünceleri ve depresyonunuzun kötüleşmesi   
Depresyondaysanız ve/veya anksiyete bozukluklarınız varsa bazen, kendinize zarar vermeyi veya intiharı düşünüyor olabilirsiniz. Bunlar, antidepresan tedavisine ilk başlan an zamanlarda 
artabilir. Etkinin başlaması için belirli bir süre (genellikle iki hafta, bazen de daha uzun bir 
süre) kullanılması gerekir.  
 Aşağıdaki durumlarda, bu şekilde düşünme olasılığınız daha fazladır:  
- İntihar etmeyi veya kendinize zarar vermeyi daha önce de düşündüyseniz.  
 
- Genç bir erişkinseniz. Klinik çalışmalarda elde edilen bilgiler, psikiyatrik bozuklukları olan ve  antidepresan tedavisi gören  25 yaşından küçük erişkinlerdeki intihar 
davranışlarının arttığını göstermiştir.
    
 
Kendinize zarar vermeyi veya intihar etmeyi herhangi bir zamanda düşünürseniz; hemen  
doktorunuzla iletişime geçiniz veya bir hastaneye gidiniz .  
Depresyonda olduğunuzu ve ya anksiyete bozukluğunuz olduğunu bir akrabanıza veya 
yakın bir dostunuza bildirmeniz ve bu kullanma talimatını okumalarını istemeniz, size 
yardımcı olabilir . Kendilerinden, depresyonunuz veya anksiyete bozukluğunuz   
 3 kötüleştiğin de veya davranış değişikliklerinizden kaygı duyduklarını düşündüklerinde size 
bildirmelerini isteyebilirsiniz.  
 
Aşağıda ki durumlardan herhangi biri veya birkaçı sizde mevcutsa ya da daha önce olmuşsa, 
TOLVON’u dikkatli kullanmalısınız:  
 
• Sara (kasılma nöbetler i),  
• Şeker hastalığı (diyabet), 
• Karaciğer veya böbrek yetmezliği , prostat büyümesinden kaynaklanan idrar yapma 
sorunları,  
• Kalp hastalığı (QT uzaması adı verilen kalp ritmi bozukluğu dahil) veya kalp hastalığı 
için yüksek riskli bir hastaysanız  
• Düşük kan ba sıncı , 
• Glokom (göz içi basıncının artması),  
• Şizofreni ve manik depresif (aşırı coşku/hareketlilik ve depresif ruh hali dönemlerinin 
birbirini sırayla izlemesi) gibi psikiyatrik hastalıklar  
 
TOLVON, kemik iliğinde kan hücrelerinin üretimin i etkileyebilir . Bu, beyaz kan 
hücrelerinin sayısında keskin bir azalmaya yol açar ve ateş, boğaz ağrısı, ağız 
mukozasında iltihaplanma veya şiddetli bağırsak bozukluğu gibi enfeksiyon belirtileri 
eşlik edebilir. Bu durumlarda kan tahlili  gerek ebilir . Bu sem ptomlar genellikle 
tedavinin başlamasından 4 -6 hafta sonra ortaya çıkar ve genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra tekrar kaybolur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TOLVON’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOLVON'u alırken alkol kullanmayınız, çünkü birlikte kullanıldığında hem TOLVON'un  
hem de alkol ün sedatif (yatıştırıcı) etkisi artabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOLVON kullanmak uyanıklığı ve konsantrasyonu azaltabilir. Araba sürerken ve sürekli 
dikkat gerektiren diğer aktiviteleri gerçekleştirirken dikkatli olun. 
  
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanılması  
Reçetesiz satılan ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç alıyorsanız (ya da almayı 
düşünüyorsanız), lütfen doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Diğer ilaçlar T OLVON'un aktivitesini etkileyebilir (veya tam tersi).  
 
TOLVON’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız : 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (antidepresan) .  TOLVON'u MAO inhibitörleri 
ile birlikte veya MAO inhibitörleri almayı bıraktıktan sonraki iki hafta içinde 
kullanmayınız. T OLVON'un kesilmesinden sonra da MAO inhibitörlerini kullanmadan 
önce iki hafta beklemelisiniz. MAO inhibitörlerinin örnekleri, moklobemid ve 
tranilsipromin (depresyon ilaçları), selegilin (Parkinson hastalığını tedavi etmek için kullanılır) ve linezoliddir (bir antibiyotik).  
 TOLVON’u, aşağıdaki ilaçlarla birlikte dikkatle kullanınız : 
• Antihipertansif (tansiyon düşürücü) ilaçlar  
• Tiroid  hormonu preparatları  
• Doğum kontrol hapı  
• Epilepsi (sara)  için belirli ilaçlar (fenitoin, karbamazepin, barbitüratlar)  
• Uyku hapları  
• Alerji durumunda kullanılan bazı ilaçlar (antihistaminikler)  
• Parasempatolitikler (örn. bağırsak sorunları için belirli ilaçlar)  
• Levodopa (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç)  
•Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını yavaşlatan belirli ilaçlar. T OLVON, varfarinin kan 
üzerindeki etkisini güçlendirebilir. Bu ilaç larla birlikte T OLVON kullanırsanız;  doktorunuz 
kan değerlerinizi  uygun şekilde izlemelidir.  
• Kalp ritmi bozuklukları (QT uzaması) riskini artırabilen belirli ilaçlar (örneğin, psikozlar ve 
bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan bazı ilaçlar).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TOLVON
 nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TOLVON’u doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız . Nasıl kullanacağınızdan emin 
değilseniz, doktorunuzla veya eczacınızla birlikte kontrol ediniz. Tedaviye genellikle düşük 
bir dozla (günde 30 mg) başla nır ve bu doz daha sonra doktorunuz tarafından en etkili günlük 
doza ulaşmak amacıyla yavaş yavaş artırılabilir. Tablet(ler)inizi her gün almanız, başarılı bir 
tedavi açısından son derece önemlidir. Önerilen doza ve kullanma talimatına harfiyen uyunuz.  Tablet(ler) her gün aynı saatte, tercihen yatmadan önce, tek bir gece -dozu olarak alınmalıdır; 
Doktorunuz önerdiği takdirde TOLVON, günlük dozun eşit olarak bölünmesiyle birkaç 
defada (sabahları bir kez ve akşam yatmadan önce bir kez) alınabilir. Tablet(ler)i çiğnemeden, bir miktar suyla veya başka bir sıvıyla yutunuz.  
Şikayetlerinizin tam olarak ortadan kalktığını düşünerek TOLVON almayı bırakmayınız. Tedaviyi çok erken ya da birdenbire bırakacak olursanız, durumunuz kötüleşebilir. TOLVON tedavisi durdurulacaksa, dozun yavaş yavaş nasıl azaltılacağını doktorunuz  size söyleyecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan  bir miktar su ile çiğnenmeden alınmalıdır.   
 5 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçüklerde kullanım:  
TOLVON çocuk ve 18 yaş altında ki ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. “TOLVON 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”).  
 
Özel kullanım durumları:  
Şeker hastalığı kalp hastalıkları, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastaların tedavisinde, 
normal uyarılar dikkate alınmalıdır ve herhangi bir eşzamanlı tedavinin dozlaması gözlem 
altında yapılmalıdır.  
 
Eğer TOLVON’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla TOLVON k ullandıysanız  
Kazara almanız gerekenden çok daha fazla miktarda TOLVON kullandıysanız (doz aşımı), 
hemen bir doktora veya eczacıya danışınız. Mümkün olduğu kadar çabuk kusmaya (kendi kendinizi kusturmalısınız) çalışmalısınız. Uzun süren uyuşukluk veya uyku hali en sık görülen 
belirtilerdir.  Doz aşımının belirtileri arasında kalp ritminizinde değişme  (hızlı, düzensiz kalp 
atımı), ve/veya Torsades de Pointes olarak bilinen  yaşamı tehdit eden  bir durumun belirtisi 
olabilen baygınlık da yer al abilmektedir.  
 TOLVON’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ya 
danışınız.  
 TOLVON’u kullanmayı unutursanız  
Eğer geceleri yatmadan önce, günde  bir doz almanız söylenmişse ve bunu yapmayı 
unuttuysanız, gün boyu uyuşukluğa veya uyku haline neden olabileceğinden, unuttuğunuz dozu ertesi sabah almayınız . Tedaviye akşamları, normal dozunuzu alarak devam ediniz. 
 Eğer tabletleri günde iki defa  almanız (biri sabahları kahvaltıdan sonra,  diğeri geceleri 
yatmadan önce) söyle nmişse ve bunlardan birini ya da her ikisini almayı unuttuysanız:  
• Eğer sabah dozunu almayı unuttuysanız, aynı gün akşam dozuyla birlikte alınız,  
• Eğer akşam dozunu almayı unuttuysanız, ertesi sabah dozuyla birlikte almayınız;  
tedavinize normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak devam ediniz,  
• Eğer her iki dozu da almayı unuttuysanız; bunları telafi etmeye çalışmayınız; ertesi gün 
normal sabah ve akşam dozlarınızı alarak tedavinize devam etmelisiniz.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 TOLVON ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
TOLVON, bağımlılık yapan bir ilaç değildir ama uzun süreli tedaviden sonra birdenbire sonlandırılması; baş dönmesi, ajitasyon, anksiyete, baş ağrısı ve bulantıya neden olabilir. Bu  
nedenle doz, yavaş yavaş azaltılarak bırakılmalıdır. Bu ilacın kullanımıyla ilişkili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TOLVON
’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
gözlenebilir .  
  
 6 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen  doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastaneni n acil b ölümü ne ba şvurunuz:  
 
TOLVON ender bazı hastalarda, beyaz kan hücrelerinin (akyuvarların) azalmasına ve bunun sonucunda vücudun enfeksiyon karşısındaki direncinin düşmesine neden olabilir. TOLVON kullanırken ateş, boğaz ağrısı, ağız yaraları veya di ğer enfeksiyon belirtileri 
ortaya çıkacak olursa, hemen doktorunuzla iletişim kurmalı ve kan değerlerinizin kontrol edilmesini sağlamalısınız. Bu belirtiler genellikle 4 -6 haftalık tedaviden sonra 
ortaya çıkar ve genellikle TOLVON tedavisi sonlandırıldığın da düzelir.  
 TOLVON, aşağıdakiler gibi geçici yan etkilere yol açabilir:  
• Uyuşukluk veya uyku hali,  
• Kilo alımı,  
• İntihar etme veya kendine zarar verme düşünceleri.  
 
Bu düşünceler oluşursa  hemen doktorunuzla iletişime geçiniz ve hastaneye gidiniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği gibi sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 kişiden 1'inden fazlası  
Yaygın: 100 kişide 1'den az, 10 kişide 1'den fazla  
Yaygın olmayan: 1000 kişide 1'den az, 100 kişide 1'den fazla  
Seyrek: 10.000 kişide 1'den az, 1000 kişide 1'den fazla  
Çok seyrek: 10.000 kişide 1'den az  
Bilinmiyor: Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut kemik iliği bozuklukları (eozinofili, granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi ve trombositopeni)  
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı  (UAHS S) (Uyuşukluk, konfüzyon ve 
nihayetinde koma gibi semptomlar)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Kilo artışı  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Çok fazla enerjiye sahip olmakla ilişkili abartılı neşe (mani); saldırganlık; sanrıların kötüleşmesi  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle tedavinin ilk birkaç gününde uyuşukluk, uyku hali (sedasyon); nöbetler 
(konvülsiyonlar); kasların ritmik kasılması (titreme); kasların ani kasılması (miyoklonus); huzursuz bacaklar; nöroleptik malign sendrom (ana semptomları genel sertlik, istemsiz hareketler ve artan vücut ısısı olan); kendisini konuşarak ifade etmekte zorlanmak (ifade 
afazisi)  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: İlk dozdan sonra kalp hızında azalma (bradikardi)  ; kalp izlemede (EKG) QT 
uzaması veya torsades de pointes adı verilen anormallikler  ; çoğunlukla yatar veya oturur  
 7 pozisyondan hızla ayağa kalkıldığında ortaya çıkan ve kendini gösteren kan basıncında düşme 
baş dönmesi, sersemlik veya bayılma hissi (ortostatik hipotansiyon)  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde artış safra kanallarında safra birikmesi; sarılık (cildin veya gözlerin sararması); karaciğer iltihabı (hepatit); anormal karaciğer fonksiyonu  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü (Ekzantem) , terleme  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Eklem ağrısı veya eklemlerde inflamasyon ( Artralji / artirit)  
 Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Şişkinli k (Ödem ) 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek  görülür.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etk i Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TOLVON’un saklanması  
TOLVON’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30ºC altında, karanlıkta ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 Kutunun üzerinde, özel saklama koşullarının yazılı olup olmadığını kontrol ediniz.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 TOLVON tabletler yuvarlak ve bikonvekstir, tabletlerin bir tarafı Organon, diğer tarafı CT/7 
olarak işaretlenmiştir,  14 tablet  karton kutuda  PVC/Aluminyum blister içerisindedir.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOLVON’u kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 8 Ruhsat sahibi:  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti  
Şişli - İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. GEBKİM, Dilovası -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../.... tarihinde onaylanmıştır.   