  1 KULLANMA TAL İMATI 
ACTIQ 200 MCG PAST İL, ağız içinde eriterek kullanım için özel saplı pastil. 
Etkin madde:   Her bir pastil 200 mikrogram fentanil içerir. 
Yardımcı maddeler:   Dekstratlar (glukoz içeren), Susuz sitrik asit, Susuz disodyum fosf at, 
Yapay çilek aroması (maltodekstrin, propilen glikol, yapay aromal ar 
ve trietilsitrat), Magnezyum stearat, Modifiye gıda mısı r ni şastası 
(E1450), Şekerleme şekeri (sukroz ve mısır ni şastası), Saf su, 
Deiyonize su, De-waxed beyaz shellac, Propilen glikol 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ACTIQ 200 MCG PAST İL nedir ve ne için kullanılır? 
2.  ACTIQ 200 MCG PAST İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  ACTIQ 200 MCG PAST İL nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  ACTIQ 200 MCG PAST İL’in saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.   ACTIQ 200 MCG PAST İL  nedir ve ne için kullanılır? 
ACTIQ, opioid olarak bilinen güçlü bir a ğrı kesici pastildir. Sürekli a ğrıları için opioid 
tedavisi uygulanmakta olan eri şkin kanser hastalarında, aniden ortaya çıkan şiddetli a ğrıların 
(kaçak a ğrı) kontrol altına alınması için a ğızda eritilerek kullanılır. 
Kaçak a ğrılar, normalde klasik opioid a ğrı kesicilerle kontrol altına alınabilen a ğrılara ek 
olarak ortaya çıkan ani a ğrılardır. 
Her bir ACTIQ kutusunda, her biri ayrı ambalajlanmı ş 3 adet pastil bulunur. Pastiller a ğız 
içinde kolayca eritilmesi için bir sapa tutturulmu ştur. Her bir pastil 200 mikrogram etkin 
madde olan fentanil içerir. 
 
ACTIQ yalnızca kırmızı reçete denilen özel bir reçeteyl e (uyu şturucu reçetesi) satılır . 
   2 2.  ACTIQ 200 MCG PAST İL kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
 
ACTIQ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
- Sürekli a ğrılarınızı kontrol altına almak için en az bir hafta süreyle düze nli olarak opioid 
türü bir a ğrı kesici kullanmadıysanız  (Bu ilaçları kullanmadan ACTIQ’i kullanmayınız 
çünkü soluk alıp vermenizi tehlikeli bir şekilde yava şlatabilir veya soluk alıp vermeniz 
tümüyle yüzeyselle şebilir, hatta durabilir); 
- ACTIQ’in içerdi ği etkin madde olan fentanile ya da yardımcı maddelere alerjikse niz (a şırı 
duyarlılı ğınız varsa); 
- Halen monoamin-oksidaz (MAO) inhibitörü ilaç (a ğır depresyon durumunda kullanılan 
bir ilaç) kullanıyorsanız ya da son iki hafta içerisinde kullanmı şsanız; 
- Soluk alıp vermenizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa ya da şiddetli bir tıkayıcı akci ğer 
hastalı ğınız varsa; 
Bu ilacı KULLANMAYINIZ. 
 
ACTIQ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer, 
- Soluk alıp vermenizi etkileyen herhangi bir durumdan yakınmanız vars a (astım, hırıltılı 
solunum ya da soluk kesilmesi); 
- Kafa travması geçirmi şseniz; 
- Kalbiniz ileri derecede yava ş çalı şıyorsa; 
- Karaci ğer ya da böbreklerinizle ilgili sorunlarınız varsa (bu organları nızın ilacın 
parçalanmasında görevleri bulunur); 
- Vücudunuzda dola şan sıvı miktarında azalmaya ba ğlı bir tansiyon dü şüklü ğü durumunuz 
varsa; 
- Şeker hastasıysanız 
İlacı kullanmadan önce doktor ya da eczacınızla konu şunuz. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
ACTIQ 200 MCG PAST İL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
- ACTIQ aç ya da tok karna kullanılabilir, ancak yemek yenilirken kul lanılmamalıdır. İlacı 
almadan önce a ğzınızı nemlendirmek için bir miktar su içebilirsiniz, ancak pa stili 
ağzınızda eritirken herhangi bir şey yememeli ya da içmemelisiniz. 
- ACTIQ kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz çünkü ilacın vücutta parç alanmasını 
etkileyebilir. 
- ACTIQ kullanırken alkol almayınız çünkü ilacınızın tehlikeli iste nmeyen etkilerinde artı şa 
neden olabilir.   3 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde ACTIQ 
kullanmayınız. Do ğum sırasında ACTIQ kullanmayınız çünkü ilacınızın etkin maddesi 
fentanil yeni do ğan bebe ğinizin solunumunu baskılayabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
Fentanil anne sütüne geçer ve anne sütüyle beslenen bebeklerde y an etkilere yol açabilir. 
Doktorunuzla konu şmadan emzirme döneminde ACTIQ kullanmayınız. En son kullandı ğınız 
ACTIQ dozunun üzerinden 24 saat geçmeden bebe ğinizi yeniden emzirmeye ba şlamayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Bu ilaç araç ve makine kullanımını etkileyebilir. 
ACTIQ dozunun üzerinden bir kaç saat sonra araç ya da makine kullanıp k ullanamayaca ğınız 
konusunu doktorunuza sorunuz. 
Kendinizi uykulu ya da sersemlemi ş hissediyorsanız; çift görmeniz varsa ya da bulanık 
görüyorsanız veya dikkatinizi toplamakta güçlük çekiyorsanız ar aç ve makine kullanmayınız. 
 
ACTIQ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACTIQ glukoz ve sukroz adındaki şekerleri içerir. Doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
tahammülsüzlü ğünüz oldu ğu söylenmi şse, ACTIQ kullanmadan önce doktorunuza danı şınız. 
Her pastil yakla şık 2 gram şeker içerir. Bu durum şeker hastalı ğınız varsa dikkate alınmalıdır. 
Di şlerinizi düzenli olarak temiz tutunuz. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıys anız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
ACTIQ 200 MCG PAST İL ile tedaviye ba şlamadan önce a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız doktor ya da eczacınıza söyleyiniz: 
- Uyku ilaçları, endi şe (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar, alerji için kul lanılan bazı 
ilaçlar (antihistaminikler) ya da trankilizanlar gibi norma lde sizde rahatlama (ya da uyku 
hali) yaratan bir etkiye sahip ilaçlar.   4 - ACTIQ 200 MCG PAST İL’in vücutta yıkılmasını sa ğlayan mekanizmalar üzerinde 
etkileri olabilen ritonavir gibi AIDS hastalı ğının tedavisinde kullanılan ilaçlar, 
ketokonazol, itrakonazol ya da flukonazol gibi CYP3A4 inhibitörü olarak adla ndırılan 
ilaçlar (bu ilaçlar mantar hastalıklarının tedavisinde kullanı lır), bakterilere ba ğlı 
enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan troleandomisin, klari tromisin ya da eritromisin 
gibi antibiyotikler. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  ACTIQ 200 MCG PAST İL nasıl kullanılır? 
ACTIQ’i ilk defa kullanmaya ba şladı ğınızda doktorunuz sizdeki kaçak a ğrılar için etkili dozu 
bulmaya çalı şacaktır. ACTIQ’i kullanırken doktorunuzun tavsiyelerine kesin olarak  uymanız 
çok önemlidir. Do ğru dozu kullanıp kullanmadı ğınızdan emin olmadı ğınızda ya da ba şka 
sorularınız olursa doktorunuzla temasa geçiniz. 
Pastili a ğzınıza yerle ştirdi ğinizde, ilaç a ğzınızda erir ve etkin maddesi salınarak a ğzınızdan 
kan dola şımınıza katılır. İlacı bu şekilde kullanmanız ilacın vücudunuza hızla emilmesini 
sa ğlayarak kaçak a ğrınızı hızla düzeltir. 
İlacı alırken hızlı bir şekilde a ğrınızdan kurtuldu ğunuzu hissedebilirsiniz. İlacın sizdeki kaçak 
ağrıları tedavi için etkili dozu bulunana kadar olan dönemde doktorunuz kullandı ğınız dozla 
yeterli a ğrı kesici etki görülmedi ğinde, tek bir kaçak a ğrı döneminde aynı dozda bir kez daha 
ACTIQ almanızı isteyebilir. E ğer doktorunuz izin vermediyse aynı kaçak a ğrı döneminde 
ikinci bir defa ACTIQ kullanmayınız. Ayrıca her durumda tek bir a ğrı döneminde ikiden fazla 
ACTIQ kullanmayınız. Günde dört defadan fazla ACTIQ kullanmanız ge rekiyorsa hemen 
doktorunuza haber veriniz; bu durumda doktorunuz devamlı a ğrı için kullandı ğınız ilacı 
de ğiştirmeye karar verebilir ve sürekli a ğrınızı kontrol altına aldıktan sonra ACTIQ dozunuzu 
arttırabilir. En etkili bir şekilde a ğrınızın düzelmesi için a ğrınızın nasıl oldu ğu ve ACTIQ’in 
sizde ne derecede etkili oldu ğunu doktorunuza söyleyiniz ki, dozunuz gerekiyorsa 
de ğiştirilebilsin. 
ACTIQ ya da di ğer a ğrı kesici ilaçlarınızın dozunu kendi kendinize de ğiştirmeyiniz. Dozdaki 
de ğişiklikler ancak doktorunuz tarafından yapılmalı ve izlenmelidir. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
- Bir kutuda üç pastil vardır ve her bir pastil tek ba şına blister ambalajında içindedir. 
Ambalajı yalnızca ilacı almaya hazır oldu ğunuzda açınız. 
- ACTIQ’in ambalajını yazılı yüzü sizden uzakta kalacak şekilde tutunuz ve kısa tarafından 
kavrayınız. A şağıdaki şekildeki gibi makasla ambalajın uzun tarafından mümkün 
oldu ğunca uca yakın kesiniz. 
 
 
- Ambalajın üzerinde yazı olan bölümünü çekerek ambalajdan tümüyle  ayırınız.   5 - Pastili ambalajından çıkararak a ğzınızda yanak ile di ş etiniz arasına yerle ştiriniz. Sapından 
tutarak ve özellikle yanaklarınız boyunca olacak şekilde pastili a ğız içinde hareket 
ettirerek ve arasıra döndürerek erimesini sa ğlayınız. 
 
 
- En etkili bir şekilde a ğrıdan kurtulabilmek için pastil 15 dakikada eritilmelidir. Daha hızlı 
eritilirse, gere ğinden daha fazla miktarda ilaç yutulacak ve bu durumda a ğızdan do ğrudan 
vücudunuza alınan miktar azalaca ğından a ğrılarınızdan kurtulmanız daha fazla zaman 
alacaktır. 
 
- Pastili ısırmayınız, çi ğnemeyiniz ve emmeyiniz. Çünkü bu durumda a ğızdan do ğrudan 
kan dola şımınıza geçen miktar, önerildi ği şekilde alınana göre daha az olaca ğından 
ağrılarınızdan kurtulmanız daha fazla zaman alacaktır. 
- Bir kaçak a ğrı döneminde herhangi bir nedenle bir tableti bitiremiyorsanız doktorunuzl a 
konu şunuz. 
Eğer ACTIQ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Uygulama sıklı ğı 
Bir kez kaçak a ğrılarınızı etkili bir şekilde kontrol altına alabilen doza ula ştıktan sonra, günde 
dört pastilden fazlasını kullanmamalısınız. Günde dörtten fazla  pastile ihtiyacınız oldu ğunu 
dü şünüyorsanız hemen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Tek bir kaçak a ğrı döneminde ikiden fazla pastil kullanmayınız. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTIQ 200 MCG PAST İL kullandıysanız: 
- Bu durumda en sık olarak kendinizi uykulu hissedersiniz, bulantınız olabil ir ya da 
sersemlik hali görülebilir. Pastil tam olarak bitmeden bu be lirtileri hissederseniz pastili 
ağzınızdan çıkararak size yardım etmesi için birini ça ğırınız. 
- ACTIQ’in ciddi yan etkilerinden biri soluk alıp vermenizin yava şlaması ya da 
yüzeyselle şmesidir. Bu durum aldı ğınız ACTIQ dozu çok yüksek oldu ğunda ya da çok 
fazla sayıda pastil aldı ğınızda görülebilir. Böyle bir durumda acil tıbbi yardım 
bulabilece ğiniz bir yere ba şvurunuz. 
ACTIQ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Hasta dı şında bir ba şkası kazayla ACTIQ alırsa 
Eğer hasta dı şında bir ba şkasının kazayla ACTIQ aldı ğını dü şünüyorsanız, hemen acil tıbbi 
yardım ça ğrısında bulunun. Yardım ula şana kadar ki şiyi uyanık tutmaya çalı şın (adını 
söyleyerek, kol veya omuzlarından sarsarak). 
 15 dakika    6 ACTIQ 200 MCG PAST İL’i kullanmayı unutursanız:   
Kaçak a ğrınız hala devam ediyorsa, doktorunuzun önerdi ği şekilde ACTIQ kullanabilirsiniz. 
Kaçak a ğrınız geçtiyse, kaçak a ğrınız bir daha olana kadar ACTIQ kullanmayınız. 
 
ACTIQ 200 MCG PAST İL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan ACTIQ 200 MCG PAST İL kullanmayı bırakmayınız. Genellikle 
ACTIQ kullanmayı bıraktı ğınızda farkedilebilen bir etki olu şmaz. Kaçak a ğrılarınız 
düzelmesine ra ğmen, sürekli a ğrılarınız devam ediyorsa, doktorunuz tarafından bu a ğrılarınız 
için önerilmi ş opioid ilaçları kullanmaya devam etmelisiniz. 
ACTIQ 200 MCG PAST İL kullanımıyla ilgili ba şka sorularınız var ise, doktorunuza 
danı şınız.   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ACTIQ 200 MCG PAST İL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ACTIQ 200 MCG PAST İL’i kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
ba şvurunuz: 
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, gö ğüste a ğrı 
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme 
- Kalpte çarpıntı, ba ş dönmesi, bayılma hissi 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACTIQ 200 MCG PAST İL’e kar şı ciddi alerjiniz 
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılma nıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
ACTIQ’in en ciddi yan etkileri soluk alıp vermenin yüzeyse lle şmesi, tansiyon dü şmesi ve 
şok halidir. E ğer aniden çok fazla uykunuz gelirse, soluk alıp vermeniz yava şlar veya 
yüzeyselle şirse, bakımınızla ilgili ki şinin DERHAL doktorunuzla temasa geçmesi ve acil 
tıbbi yardım istemesi gerekir. 
Hasta bakımıyla ilgili ki şiler için not: 
Bakımından sorumlu oldu ğunuz hastanın ACTIQ kullanırken solunumu yava şlar ya da 
yüzeyselle şirse ya da hızla uykuya dalıp uyandırılamıyorsa DERHAL a şağıdakileri 
uygulayınız: 
- Pastili sapından tutarak hastanın a ğzından çıkarınız ve uygun bir şekilde atana kadar 
çocukların ve evcil hayvanların eri şemeyece ği bir yere kaldırınız. 
- AC İL TIBB İ YARDIM ÇA ĞRISINDA BULUNUN. 
- Acil tıbbi yardım gelene kadar hastanın solup alıp vermesi yava şsa, her 5-10 saniyede bir 
soluk alıp vermesini te şvik ediniz. 
   7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
− Çok yaygın yan etkiler: ( ≥1/10 hastada ortaya çıkar) Bulantı/ hastaymı ş gibi hissetme, 
kabızlık, uykusuzluk, ba ş dönmesi. 
− Yaygın yan etkileri: ( ≥1/100 ila <1/10  hastada ortaya çıkar) a şırı yorgunluk, ba şağrısı, 
adele seyirmeleri, tat duyusunda de ğişiklikler, zihin bulanıklı ğı, kaygı, sanrılar, anormal 
dü şünceler, yüz ve boyunda kızarma, kusma, a ğız kurulu ğu, karın a ğrısı, hazımsızlık, a ğız 
yarası/inflamasyonu, dil problemleri (örne ğin yanma hissi ya da yaralar), deride ka şınma, 
terleme, kazaya ba ğlı yaralanmalar ( örne ğin dü şme sonucu) 
− Yaygın olmayan istenmeyen etkiler: ( ≥1/1.000 ila <1/100 hastada ortaya çıkar) kendini 
kötü hissetme, deri döküntüsü, i ştah azalması, karında gaz, karıncalanma ya da uyu şma, 
hareket koordinasyonunda güçlük, anormal rüyalar, ilgisizlik hissi, depresyon, 
duygudurum de ğişiklikleri, kendini a şırı iyi hissetme. 
ACTIQ a ğzınızdayken kendinizi a şırı uykulu, sersemlemi ş veya her zamankinden daha fazla 
hasta hissederseniz, sapından tutarak pastili a ğzınızdan çıkarınız ve a şağıda anlatıldı ğı gibi 
atınız. Daha sonra ACTIQ’i nasıl kullanmanız gerekti ğini ö ğrenmek için doktorunuzla temasa 
geçiniz. 
Sıralanan bu yan etkiler a ğırla şırsa doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ACTIQ 200 MCG PAST İL’in saklanması 
ACTIQ içindeki a ğrı kesici ilaç çok güçlüdür ve kazayla bir çocuk tarafından alınmas ı 
ya şamı tehdit edecek boyutta tehlikeli sonuçlara neden olabilir.  
ACTIQ 200 MCG PAST İL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
- 30 °C altı sıcaklıkta saklayınız. 
- Pastilleri kullanmadan hemen öncesine kadar ambalajından çıkarm ayınız. Pastillerin 
ambalajı hasarlı ya da açıksa kullanmayınız. 
- ACTIQ kullanmayı bıraktıysanız artan ilaçları doktor ya da eczacınıza geri götürünüz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  ACTIQ 200 MCG PAST İL’i  kullanmayınız.   
 
Kullanılan pastillerin atılması 
Kısmen kullanılmı ş pastillerde bir çocu ğun ya şamını tehdit edebilecek kadar ilaç kalmı ş 
olabilir. Pastilin sapı üstünde çok az miktarda ilaç kalmı ş olsa ve hatta hiç ilaç kalmamı ş olsa 
bile, a şağıdaki talimatlara uyularak atılmalıdır: 
- İlacın sapını, üzerindeki ilaç tümüyle bitmi ş olsa bile çocukların ve evcil hayvanların 
eri şemeyece ği bir çöp kovasına atınız. 
- Üzerinde bir miktar bile olsa ilaç kalmı ş sapları sıcak su altına tutarak erimesini sa ğlayın 
ve daha sonra sapı, çocukların ve evcil hayvanların eri şemeyece ği bir çöp kovasına atınız.   8 - Pastil üzerindeki ilacın tümünü kullanmadıysanız ve üzerinde kalan i lacı hemen 
eritemeyecekseniz, daha sonra eriterek atana kadar çocukların ve  evcil hayvanların 
eri şemeyece ği bir yerde saklayınız. 
- Kısmen kullanılmı ş pastil, sap ya da ambalajı içindeki ilaçları tuvalete a tmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:   Genesis İlaç ve Sa ğlık Ürünleri A. Ş. 
   Ömer Avni Mah. İnebolu Sokak. Sümbül Konak Apt. No: 85 K:2 D:3 
   34427 Beyo ğlu, İstanbul 
Tel. No.:  (+90) 212 – 245 55 80 
Faks No.:  (+90) 212 – 245 57 33 
Üretici firma:   Cephalon Corporation, Salt Lake City, Utah 84116 ABD 
 
Bu kullanma talimatı ------------ tarihinde onaylanmı ştır.  
 