1 / 10 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
ENDOL 100 mg supozituar  
Rektal yolla uygulama içindir. 
 
Etkin madde: 100 mg Đndometazin içermektedir. 
Yardımcı madde(ler):  Witepsol W 45, Witepsol E 76, Setomacrogol 1000, T ween 80 
     
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  ENDOL nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ENDOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  ENDOL nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ENDOL’un saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ENDOL nedir ve ne için kullanılır? 
ENDOL SUPOZ ĐTUAR etkin madde olarak indometasin içerir. Bu, ste roid olmayan 
antiinflamatuar ilaç veya NSAID olarak bilinen ilaç  grubuna aittir. Etkisini, vücudun a ğrıya 
ve rahatsızlı ğa neden olabilen iltihabı üretme yetisini azaltarak  gösterir.  
Aşağıdaki sorunlardan birini ya şadı ğınız için doktorunuz size ENDOL vermi ştir: 2 / 10 
 • Romatoid artrit (genel olarak eklem hastalı ğı) 
• Osteoartrit (eklem hastalı ğı) 
• Ankilozan spondilit (genellikle sırtı etkileyen art rit türü) 
• Ortopedik ameliyat sonrası a ğrı, iltihap ve şişme 
• Kas ve iskelet rahatsızlıkları (kasların ve kemikle rin rahatsızlanması) 
• Regl a ğrısı 
• Sırtın alt kısmında a ğrı 
• Kalça eklemi hastalı ğı 
• Akut gut artriti (eklemlerde kristallerin birikti ği bir artrit türü) 
 
2.  ENDOL’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ENDOL’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Đndometazine veya bu  ilacın bile şenlerinden herhangi birisine a şırı duyarlılı ğınız (alerji) 
varsa (örne ğin solunum güçlü ğü, kurde şen görünümlü deri döküntüsü veya burun akıntısı 
ya şadıysanız) veya aspirine ya da di ğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlara a şırı 
duyarlılı ğınız varsa. Bile şenlerin tam listesi bölüm 6 – detaylı bilgi kısmınd a verilmi ştir, 
• Peptik ülseriniz (midenizde veya on iki parmak bars a ğınızda) veya midenizde kanama 
varsa ya da iki peptik ülser, mide kanaması veya pe rforasyon (delinme) geçirdiyseniz. 
• Anüsünüzde a ğrı, kanama ve bazen mukus ve/veya irin akıntısına n eden olan, rektum 
iltihabı sorunu ya şıyorsanız. 
• Ka şınma, kurde şen, hırıltı veya yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya b o ğazda şişme ya da 
yutma veya nefes almadan güçlü ğün e şlik etti ği, burunda polip (burnunuzda geli şen 
yumu şak etli şişkinlikler) sorunu ya şıyorsanız. 
• Hamileyseniz veya emzirme dönemindeyseniz. 
• Koroner arter by-pass greft cerrahisinde, ameliyat sonrası ağrı tedavisinde  
• Şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
• Şiddetli böbrek yetmezli ği 
• Ciddi kalp yetmezli ği 
• Mide kanaması, beyin kanaması ve di ğer kanama bozuklukları 
• Daha önce NSA ĐĐ’lerle ili şkili mide kanaması ve delinmesi öyküsünde  
 
 3 / 10 
 ENDOL’u aşağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Epileptikseniz (sara hastalı ğınız varsa), 
• Parkinson hastalı ğınız varsa, 
• Psikiyatrik probleminiz varsa, 
• Kalp rahatsızlı ğınız, yüksek tansiyonunuz veya el, yüz veya bacakla rda şişmeye (sıvı 
tutulmasına) yatkınlı ğınız varsa, 
• Kalp-damar sisteminizle ilgili rahatsızlı ğınız veya risk faktörü (kan ya ğlarında yükseklik, 
şeker hastalı ğı, sigara kullanımı) var ise 
• Daha önce inme geçirmi şseniz. 
• Daha önce mide-barsak kanalında kanama, yara olu şumu (ülserle şme) veya delinme 
(perforasyon) geçirdiyseniz 
• Daha önce mide barsak kanalı ile ilgili yan etki ya şadıysanız ve ileri ya şta bir hastaysanız 
karın bölgesindeki alı şılmadık belirtileri hissetmeniz durumunda (bu durum da 
doktorunuza danı şınız) 
• Ya şlı hastalarda bu tür a ğrı, ate ş ve iltihap giderici ilaçların kullanımından sonra özellikle 
mide ve barsakta belirli ko şullar altında hayatı tehdit edebilen kanama ve deli nme daha sık 
görülmektedir, bu nedenle ya şlı hastaların tedavilerinde tıbbi takibe özel önem verilmesi 
gerekmektedir. 
• Mide-barsak sisteminizde kanama, ülser veya delinme  riskiniz yüksek ise veya dü şük 
dozda aspirin ya da bu riskleri artıracak ba şka bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa 
doktorunuz size bazı koruyucu ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri gibi) 
reçete edebilir. 
• Đltihabi ba ğırsak hastalı ğınız (ülseratif kolit veya Crohn hastalı ğı) varsa veya daha önce 
geçirmi şseniz. 
• Karaci ğer veya böbrek hastalı ğınız varsa 
• Eğer kan sulandırıcı ilaç (anti-koagülan) alıyorsanız  veya kan pıhtıla şması ile ilgili 
sorununuz varsa 65 ya şın üzerindeyseniz veya vücudunuzu zayıf dü şüren bir 
rahatsızlı ğınız varsa 
• Büyük ameliyatların hemen sonrasında ve her türlü a meliyat öncesinde 
• Astım atakları, özellikle dudaklarda, göz kapakları nda ve genital bölgede deri altı doku 
ödemi (Quincke ödemi), ürtiker şeklinde görülebilen alerjik reaksiyon geli ştirme riski 
yüksek olabilece ği için saman nezlesi, nazal polip (burun bo şlu ğunda iyi huylu ve 4 / 10 
 ço ğunlukla birden çok sayıda olan doku büyümeleri) vey a kronik tıkayıcı solunum 
rahatsızlı ğı olan hastalarda 
• Kırmızı kan hücrelerindeki hemoglobinin olu şumundaki kalıtsal bir metabolizma 
bozuklu ğu olan porfiri varsa risk/yarar oranı de ğerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır, 
• Sebebi bilinmeyen ve ba ğışıklık sistemin bozuk çalı şması sonucu cilt, eklem ve çe şitli 
organların ba ğ dokusunda ortaya çıkan sistemik lupus eritrematozu s ve /veya karma ba ğ 
dokusu hastalıklarınız varsa risk/yarar oranı de ğerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır. 
• Görme bozuklu ğu geli şirse göz muayenesi yaptırınız. 
 
Kan testi yaptırırsanız, doktorunuzun ENDOL kulland ı ğınızı bildi ğinden emin olun. 
 
Kalp krizi veya felç riski  
ENDOL gibi ilaçlar, artmı ş kalp krizi (“miyokard enfarktüsü”) veya felç riski yle 
ili şkilendirilebilir. Yüksek dozlarda ve uzatılmı ş tedavilerde her tür risk olasıdır. Tavsiye 
edilen dozu veya tedavinin süresini a şmayın. Bu ko şullar açısından risk altında olabilirsiniz 
(örne ğin yüksek tansiyonunuz, diyabetiniz veya yüksek kol esterolünüz varsa veya sigara 
kullanıyorsanız), doktorunuzla veya eczacınızla ted aviniz hakkında konu şmalısınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ENDOL ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ENDOL’un yiyecek ve içecek ile etkile şimi bulunmamaktadır. 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız END OL hamile kalmanızı zorla ştırabilir. 
Hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile kalmakta sorun ya şıyorsanız doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz. Gebeli ğin son üç ayında ENDOL kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız 
Emziren annelerde ENDOL’un kullanılması önerilmez. Đndometazin anne sütüne geçer. 
 5 / 10 
 Araç ve makine kullanımı 
ENDOL; bazı ki şilerde ba ş ağrılarına, ba ş dönmesine, sersemli ğe ve görme bozukluklarına 
neden olabilir. Bunları ya şarsanız, dikkat gerektiren faaliyetlerde bulunmakta n kaçının. 
ENDOL ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ENDOL ’un içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında herhangi bi r uyarı 
bulunmamaktadır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza v eya eczacınıza söyleyiniz: 
• Aspirin veya benzer ilaçlar 
• Diflunisal dahil di ğer steroid olmayan antiinflamatuar ilaçlar 
• Kanı incelten antikoagülanlar (Varfarin gibi) 
• Probenesid adı verilen gut ilacı 
• Kanser, a ğır cilt hastalı ğı ve romatoid artrit tedavisinde kullanılan bir ila ç olan metotreksat 
• Yeni bir organ veya kemik ili ği naklini vücudun reddetmesini önlemek ve ciddi cil t 
hastalı ğını ve romatoid artriti tedavi eden bir ilaç olan s iklosporin 
• Mental rahatsızlıkların tedavisi için lityum 
• Diüretikler (yüksek tansiyon hastalı ğında kullanılan idrar miktarını arttıran ilaçlar) 
• Konjestif kalp yetmezli ği ve belirli kalp ritmi de ğişikliklerinin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar olan, digoksin gibi kardiyak glikozitler 
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan antihipert ansif ilaçlar (alfa adrenerjik blokör 
ajanlar, ACE inhibitörleri, beta- adrenerjik blokör  ajanlar, diüretikler, hidralazin veya 
losartan (anjiyotensin II reseptör antagonisti) gib i). 
• Genellikle reçetesiz satılan so ğuk algınlı ğı giderici preparatlarda mevcut 
fenilpropanolamin adı verilen nazal dekonjestan 
• Anti-inflamatuar ve replasman tedavileri de içeren kortikosteroid ilaçlar (kortizon benzeri 
ilaçlar) 
• Hamileli ğin sonlandırılması için acil durumda kullanılan mif epriston 
• Kinolon antibiyotiklerden antibiyotik (siprofloksas in, ofloksasin gibi ilaçlar) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 6 / 10 
 3.  ENDOL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ENDOL’u daima doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanın. Emin olmadı ğınız durumlarda, 
doktorunuza veya eczacınıza danı şın.  
Kullanaca ğınız miktar, durumunuza göre de ğişecektir. 
Doz: 
Ola ğan yeti şkin dozu, günde bir veya iki kez rektuma yerle ştirilen bir supozituardır. Bir tanesi 
yatmadan önce ve e ğer bir di ğeri gerekliyse, o da sabah kullanılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Supozituarlar a ğızdan alınmamalıdır.  
Rektuma (anüs) yerle ştirilir. Kullanmadan önce (gerekliyse) barsaklarını z bo şaltın. 
Supozituarı folyosundan çıkarın ve dizleriniz kırık  şekilde sırt üstü veya yan olarak uzanın, 
supozituarın önce sivri ucunu anüsten itin. Yakla şık bir dakika süreyle sabit uzanın ve daha 
sonra ellerinizi yıkayın. Supozituar yerinde kalmal ı ve tamamen çözünmelidir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 
Ya şlılarda kullanımı: 
ENDOL, advers reaksiyonlara daha meyilli daha ya şlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer ENDOL’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENDOL kullandıysa nız: 
ENDOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
ENDOL’u kullanmayı unutursanız 
Supozituarı kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırl amaz alın. Bir sonraki dozun zamanı 
yakla şmı şsa, bir sonraki dozla normal olarak devam edin.  7 / 10 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
ENDOL ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz devam etmenizi söyledi ği sürece ENDOL’u almaya devam edin. Doktorunuzun 
tavsiyesi dı şında kullanmayı bırakmanız tehlikeli olabilir. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ENDOL’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENDOL’u kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Nefes darlı ğı, gö ğüste a ğrı, ayak bileklerinde şişme meydana gelmesi veya bu önceden var 
ise daha da şiddetlenmesi 
• Ciddi veya sürekli mide a ğrısı veya siyah dı şkı 
• Deri ve gözlerin sararması (sarılık: karaci ğerinizde sorun oldu ğunun belirtisidir) 
• Deride yara ve kabarcıklar da dahil olmak üzere ale rjik reaksiyonlar 
• Ate ş, özellikle el ve ayaklarda ya da a ğız bölgesinde çıban ve iltihap (Stevens-Johnsons 
hastalı ğı) 
• Varisella (suçiçe ği) hastalı ğı geçiriyorsanız deride ciddi enfeksiyonlar 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ENDOL’e 
kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir. 
 
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde 
sıralanmı ştır. 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1,0 00 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1,000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10,000 hastanın birinden az görülebil ir 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor 8 / 10 
 Bilinen yan etkiler: 
Yaygın: Her 100 ki şiden 1 ila 10’unda görülen yan etkiler 
• Mide bulantısı, i ştah azalması, kusma, mide a ğrısı, karın a ğrısı, kabızlık ve ishal,  
• Mide borusu, mide, ince ya da kalın barsa ğın delinmesi ve kanaması dahil ülserler 
geli şebilir.  
 
Seyrek: 10.000 ki şiden 1 ila 10’unda görülen yan etkiler 
• Damar iltihabı, 
• Ağız bo ğaz ve yuta ğın aniden şişmesi, şok benzeri durumu andıran kan basıncında ani 
dü şüş, ani alerjik reaksiyon 
• Sersemleme, endi şe, bayılma, nöbetler, koma, el ve ayaklarda uyu şukluk, kas güçsüzlü ğü, 
istemsiz kas hareketleri, uykusuzluk, halüsinasyonl ar ve yabancılık hissi karıncalanma hissi, 
disartri, epilepsinin kötüle şmesi ve Parkinsonizm. 
• Bulanık görme, çift görme ve göz a ğrısı  
• Sa ğırlık 
• Ödem, artmı ş kan basıncı, kalp atım hızının artması, gö ğüs a ğrısı, kalp ritm bozuklu ğu, 
çarpıntı, dü şük kan basıncı, kalp yetmezli ği, kan üre artı şı ve idrarda kan bulunması 
• Ani solunum yetmezli ği, astım ve akci ğer ödemi 
• Mide iltihabı, gastrit, gaz, kalın ba ğırsakta kanama veya delinme, ülser olu şumu  
• Hepatit ve sarılık  
• Ka şıntı,  ürtiker, kızarıklık, deri döküntüsü ve ı şığa duyarlılık, deri iltihabı, Stevens-
Jonhson sendromu, Eritem multiforme, Toksik Epiderm al Nekroliz, saç kaybı, 
• Đdrarda protein bulunması, böbrekte süzülüm yapan ne fronların deforme olması, nefronlar 
arası doku iltihabı ve böbrek yetmezli ği 
• Vajinal kanama, kanda şeker miktarının yüksel olması, idrarda şeker bulunması, kanda 
bulunan potasyum iyonlarının yüksek miktarda olması , ate ş basması ve terleme, burun 
kanaması, meme büyümeleri (kadınlarda ve erkeklerde ), kalın ba ğırsak iltihabı  
 
Çok seyrek: 10.000 ki şide 1’den daha seyrek görülen yan etkiler 
• Kanda lökosit miktarının azalması, derideki kılcal damar kanamaları veya kanın 
damarlardan çıkarak deriye girmesi, cilt içindeki k anamalar, kansızlık, kanda akyuvar 
sayısının azalması, kemik-kemik ili ği azalması, kılcal damarlarda pıhtıla şma sonucun 
olu şan hastalık ve trombosit sayısının azalması  9 / 10 
 • Tenesmus (ba ğırsak ve mesanenin acilen bo şaltılması gereksinimi) ve anüste rahatsızlık 
hissi (Süpozituarlarda) 
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emeyen yan etkiler 
• Ba ş a ğrıları, ba ş dönmesi, denge bozuklu ğu, depresyon, vertigo ve yorgunluk (halsizlik ve 
kayıtsızlık da dâhil olmak üzere).  
• Kulak çınlaması, duyma problemleri  
• Ülseratif kolit ve bölgesel ileum (ba ğırsa ğın bir bölgesi) iltihabı. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " Đlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ENDOL’in saklanması 
ENDOL’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ı şıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENDOL’i k ullanmayınız.  
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece- ĐSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
 
 10 / 10 
 Đmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır. 