1/14 KULLANMA TALİMATI 
 
ROSUSTAR 20 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir film tablet 20 mg rosuvastatine eşdeğer 20,790 mg rosuvastatin kalsiyum 
içerir. 
• Yardımcı  maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, 
kalsiyum hidrojen fosfat susuz, krospovidon, magnezyum stearat , opadry II pembe 
85F240091 (polivinil alkol , titanyum dioksit (E  171), makrogol/PEG , talk, kırmızı demir 
oksit (E 172)) içerir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ROSUSTAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSUSTAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROSUSTAR  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROSUSTAR ’ın saklanması 
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edil miştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
2/14  
1. ROSUSTAR  nedir ve ne için  kullanılır?  
ROSUSTAR 20 mg Film Tablet, “statinler” adı verilen grub a dahil bir ilaçtır.  
ROSUSTAR tabletler, pemb e renkli yuvarlak, bir yüzü RS 2 0 yazılı diğer yüzü çentiks iz 
bikonveks film tabletlerdir, 28, 84 ve 90 film tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
Doktorunuz tarafından reçetenize ROSUSTAR yazılm ıştır; çünkü ;  
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz. ROSUSTAR 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan 
erişkinlerde, ergenlerde ve 10 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda ve homozigot 
ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha 
büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır .  
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapm anız yeterli olmadığından dolayı  bir statin (kolesterol düşürücü ilaç)  
almanız önerilmiştir.  ROSUSTAR aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık probl emleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
ROSUSTAR, kullanmaya devam et meniz neden önemlidir?  
ROSUSTAR, kanda bulunan, lipid adı verilen , en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” kolesterol 
(HDL-K). 
3/14 • ROSUSTAR  “kötü” kolesterolü düşürür, “iyi” kolesterolü yükseltir. 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesi  önlemek için vücudunuza yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma kabiliyetini 
artırır.  
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle 
bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın 
çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
Bazen, daralan bu damarlar tıka nabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUSTAR  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ROSUSTAR , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur.  Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız. 
ROSUSTAR  kullanmamalısınız.  
2. ROSUSTAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ROSUSTAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• ROSUSTAR  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. ROSUSTAR alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  ROSUSTAR alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrıları nız veya sanc ınız varsa, 
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilac ı (örneğin, organ nakli sonrası)  alıyorsanız.  
4/14 Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
Ayrıca, ROSUSTAR 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüpheniz varsa doktoru nuza danışınız),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız , kişisel veya ailesel kas 
problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri hikayen iz varsa,  
• Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
Yukarıda s ayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 
lütfen doktorunuza başvurunuz.  
ROSUSTAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ 
Eğer; 
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
•  Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamay an kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas a ğrıları ve ya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz.  Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir 
veya miyasteni oluşumuna yol açabilir (Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer ROSUSTAR  veya diğe r ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
5/14 • Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen gruptan 
ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce kullanmış 
olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopina vir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen ROSUSTAR ve  “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.   
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) içeren 
antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. Fusidik asit ve 
ROSUSTAR’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden olabilir, 
lütfen ROSUSTAR ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
• Hasta 6 yaşın altında çocuk ise: ROSUSTAR 6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaş altında çocuk ise:  ROSUSTAR 20 mg , heterozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   
• Hasta 18 yaşın altında ise:  ROSUSTAR  40 mg film tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun ROSUSTAR’ı n size uygun başlang ıç dozuna karar 
vermesi gerekir ), 
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun 
ROSUSTAR’ı n size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 
mg’lık dozu (en yüksek doz) kulla nmayınız. ROSUSTAR’ın herhangi bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROSUSTAR tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt r eaksiyonları bildirilmiştir. 
Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal ROSUSTAR 
kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
6/14 Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyes inde artış ) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUSTAR 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz va rsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ROSUSTAR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ROSUSTAR’ı aç veya tok karnına a labilirsiniz.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz ROSUSTAR kullanmayınız. ROSUSTAR kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza söyleyiniz. ROSUSTAR kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız ROSUS TAR kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı 
Çoğu insan ROSUSTAR alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü ROSUSTAR bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ROSUSTAR kullanırken baş dönmesi 
7/14 hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissed iyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
ROSUSTAR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ROSUSTAR laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerle re karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” 
bölümüne bakınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre 
önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında  kullanılır), 
• Varfarin, 
• Klopidogrel veya tikagrelo r (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Darolutamid (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (d üşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların ( HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
8/14 “ROSUSTAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, par itaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 
ROSUSTAR bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya bu ilaçlar ROSUSTAR’ın etkilerini 
değiştirebilir.  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullanan larda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bı rakmanız gerekecektir. ROSUSTAR’ı tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUSTAR’ın 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya ağrısına 
(rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabd omiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. Bölüm 4.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ROSUSTAR nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ROSUSTAR’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
Yetişkinler için normal dozlar  
ROSUSTAR’ı yük sek kolesterol için alıyorsanız  
Başlangıç dozu  
ROSUSTAR ile tedavinize, daha önce  yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da  5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalıdır.  Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha du yarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı . 
Doktorunuza size en uygun ROSUSTAR başlangıç dozunu danışınız.  
9/14 Şu durumlar söz konusu ise  doktorunuz size en düşük dozu (5 mg) önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı , Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancıları yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
Dozun arttırılması ve günlük en yüksek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun do zu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 40 
mg olarak dozu  iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve daha 
sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkar abilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık bir ara 
olacaktır. 
En yüksek günlük ROSUSTAR  dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
ROSUSTAR’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak için 
alıyorsanız : 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine 
sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  
ROSUSTAR’ı günde bir kez alınız.  ROSUSTAR’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
ROSUSTAR tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
Doktorunuz alacağını z dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSUSTAR 
dozunu kullanabilirsiniz.  
10/14 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı: 
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSUSTAR’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak arttırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda ROSUSTAR’ın maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir.  Dozunuzu günde bir k ere alınız. 
ROSUSTAR 40 mg film tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUSTAR’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başl angıç dozu olarak 
5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
Karaciğer yetmezliği: 
ROSUSTAR, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Eğer ROSUSTAR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSUSTAR  kullandıysanız: 
ROSUSTAR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanı z bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Hastaneye gittiğinizde veya  bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSUSTAR aldığınızı söyleyiniz.  
ROSUSTAR’ı  kullanmayı unutursanız: 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
11/14 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
ROSUSTAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ROSUSTAR kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSUSTAR 
kullanmayı keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ROS USTAR da herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa süre 
sonra kaybolur.  
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSUSTAR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorun uza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen nefes 
alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen y utma zorluğu,  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma.  
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, hedef 
benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde 
ülserler. Bu  ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens Johnson 
sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya ilaca 
aşırı duyarlılık sendromu).  
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa R OSUSTAR kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
Ayrıca k aslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı varsa 
ROSUSTAR kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza başvurunuz. Kaslarda hissedilen bu 
belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır . Diğer statinlerle olduğu gibi, 
çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, 
rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
12/14 Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın            :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan        : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                        : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek                 : 10.000 hastanın birinden az görülebilir . 
Bilinmiyor                  : Eldeki verilerden sı klığı tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
Yaygın: 
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık 
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış  (yalnızca ROSUSTAR 40 mg). Bu durum genellikle ROSUSTAR 
kesilmeden kendi kendine normale döner .  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek olanlarda, 
aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken doktorunuz sizi takip 
altında tuta caktır.  
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde artış  (yalnızca ROSUSTAR 5, 10 ve 20 mg) . Bu durum genellikle 
13/14 ROSUSTAR kesilmeden kendi kendine normale döner .  
Seyrek: 
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dild e ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada 
zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla karşı karşıya 
olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSUSTAR  kullanımını DERHAL kesiniz  ve tıbbi yardım 
için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas ha sarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak,  ROSUSTAR  kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza 
başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombos it düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma veya 
kanama 
• Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri 
içeren) 
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması)  
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözler de sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi 
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
Bilinmiyor:  
• Diyare (ishal)  
• Öksürük 
• Nefes darlığı  
14/14 • Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (merkezi olmaya n sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
• İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz ka slarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talim atında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
5. ROSUSTAR’ın  saklanması 
ROSUSTAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUSTAR’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
‘EXP’den sonra belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
15/14 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Blister şeritlerini 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
Ruhsat Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul 
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul 
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır. 
