1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
LYPOSAR 600 mg/50 ml IV enjeksiyonluk / infüzyonluk ç özelt i 
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 600 mg alfa lipoik asit içer ir. 
• Yardımcı maddeler:  Trometamol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LYPOSAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LYPOSAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LYPOSAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. LYPOSAR ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LYPOSAR nedir ve ne için kullanılır?  
LYPOSAR , etki n madde olarak 600 mg alfa -lipoik asit içeren enjeksiyonluk çözeltidir.  
 
Alfa-lipoik  asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır.  Alfa-
lipoik asit, vücut metabolizması sırasında olu şan bir maddedir ve vücudun belli bazı 
metabolik iş levleri üzerine etkiye sahiptir.  
 Ayrıca, zararlı parçalanma ürünlerine karş ı sinir hücrelerini koruyucu anti -oksidatif 
özelliklere sahiptir.  
 
LYPOSAR , 50 ml’lik amber renkli Tip II cam flakonlara  konularak 20 mm bromobutil gri 
tıpa ve 20 mm şeffaf  flip -off  kapak ile kapatılarak ambalajlanır. Her karton kutu bir 
kullanma talimatı ile birlikte; 1 x 50 mL flakon veya 1 x 50 mL flakon + 1 adet uygulama seti Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 2 / 6 
 veya 5 x 50 mL flakon veya 5 x 50 mL flakon + 5 adet uygulama seti veya 10 x 50 mL flakon 
veya 10 x 50 mL flakon + 10 adet uygulama seti içerir.  
 
LYPOSAR , şeker hastalığında (diyabet) diyabetik nöropati adı verilen, çevresel  sinir hasarına 
bağlı olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. LYPOSAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
LYPOSAR’ı  aşağıdaki durum da KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alfa-lipoik  asit veya LYPOSAR ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karsı a şırı duyarlılığ ınız varsa.  
• 18 ya şından küçükseniz. 
 
LYPOSAR’ı  aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Enjeksiyon ve/veya infüzyon çözeltisi olarak LYPOSAR ’ın kullanımıyla ilişkili, hayatı tehdit 
edici şoka (kan dolaşımının ani zayıflaması) kadar varabilen alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık tepkileri) gözlenmiştir. Bu nedenle doktorunuz LYPOSAR  ile tedaviniz sırasında 
erken belirtilerin ortaya çıkması açısından sizi takip edecektir. Bu belirtiler oluştuğunda tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğunda daha ileri tedavi önlemleri alınmalıdır. LYPOSAR  kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LYPOSAR’ ın yiyecek ve içecek ler ile kullanılması 
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki sinir hasarına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle LYPOSAR  ile tedavide 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uza k durunuz. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde LYPOSAR  doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Alfa-lipoik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da LYPOSAR  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına veya 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  3 / 6 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
LYPOSAR’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
LYPOSAR  ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
etkisi azalabilir.  
 İnsülin ve/veya diğer oral antidiabetik ilaçların (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kan şekerini düşürücü etkisi değişebilir. LYPOSAR  ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor 
ise kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine bağ lı gözlenebilecek 
baş dönmesi ve halsizlik gibi b ulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin 
düşmesine ba ğlı belirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları do ğrultusunda bu 
ilaçların dozlarının azaltılması gerekebilir.  
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LYPOSAR nasıl kullanılır?  
LYPOSAR  daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Periferik diyabetik sinir hasarının bulgularına bağlı olarak günlük doz, bir LYPOSAR  
enjeksiyonluk flakondur (600 mg alfa lipoik asite eşdeğer).  
 
Uygulama yolu ve metodu  
LYPOSAR ’ın damar içerisine enjeksiyonu yavaş bir şekilde yapılmalıdır; örneğin dakikada 
50 mg alfa -lipoik asit içeren ( ≈4.2 ml) enjeksiyonluk çözeltiyi geçmeyecek şekilde.  
Uygulama perfüzör (enjeksiyon pompası) ile de yapılabilir, ancak infüzyon hızı en az 12 
dakika da olacak şekilde ayarlanmalıdır.  
 Aktif madde ışığa duyarlı olduğu için kısa süreli infüzyon, koruyucu kutusundan 
kullanılmadan kısa süre önce çıkarılmalıdır. 
 
Özel olarak sağlanmış infüzyon seti veya herhangi bir standart infüzyonu seti uygulamada 
kullanılabilir. Enjeksiyon süresinin 12 dakikadan daha az olmaması gereğine özel dikkat 
gösterilmelidir.  
  
 4 / 6 
 Tedavi süresi  
Tedavinin başlangıç döneminde, enjeksiyonluk çözelti 2 ila 4 hafta kullanılacaktır. Daha 
sonra tedaviye ağız yolundan 600 mg alfa lipoik asi t tabletleri ile devam edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklar da ve adölesanlarda LYPOSAR’ı n uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur. 
Dolayısıyla ürün çocuklarda ve adölesanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş ) özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer LYPOSAR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LYPOSAR kullandıysanız : 
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
 Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan daha fazla alfa-lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri 
(vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik et tiği asit -baz 
dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür . LYPOSAR  ile aşırı doz acil 
hastaneye yatırılmayı ve zehirlenmeyi teda vi edecek standart girişimlerin başlatılmasını 
gerektirir.  Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi mod ern yoğun bakım prensiplerine 
dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır.  
LYPOSAR’da n kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
LYPOSAR’ ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
LYPOSAR ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan LYPOSAR ’ı almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LYPOSAR ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
 5 / 6 
 Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Olası yan etkiler:  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Bulantı , kusma  
 
Uygulama bölgesine ilişkin reaksiyonlar  
Çok seyrek: Uygulama bölgesinde reaksiyonlar.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Ürtiker, kaşıntı, egzema ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar ve şoka kadar varabilen 
sistemik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Tat duyusunda değişiklik veya bozukluk.  
Çok Seyrek: Nöbet, çift görme.  
 
Kan ve kan damarları bozuklukları  
Çok seyrek: Ciltte kanamalar (purpura) ve trombositlerde bozukluk, akabinde trombopati  
 Genel bozukluklar  
Yaygın: Hızlı intravenöz uygulama durumunda, kafa içi basınç artış ı ve solunum sıkıntısı 
ortaya çıkabilir ve kendili ğinden geçer.  
Çok seyrek: Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan şeker düzeyinde düşme ve buna bağlı 
hipoglisemi semptomları (halsizlik, terleme, ba ş ağrısı ve bulanık görme) görülebilir. 
 
İlave tedbirler: 
Yukarıdaki  yan etkilerden biri görülürse, ilacı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz bu durumun ciddiyetini de ğerlendirecek ve gerekirse ilave 
önlemlere karar verecektir.  
 
Bir alerjik reaksiyonun ilk semptomları görüldüğünde, ilacı almayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 6 / 6 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LYPOSAR’ı n saklanması  
LYPOSAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LYPOSAR’ı  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
World Medicine İlaç ları Ltd. Şti.  
Bağcılar /İstanbul  
 Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906 Kurtköy -Pendik / İSTANBUL  
   
Bu kullanma talimatı  19/11/2021 tarihinde onaylanmıştır.  