1/16 
 KULLANMA TALİMATI  
FINGYA 0,25 mg pediyatrik sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde:  Her bir kapsül 0, 25 mg fingolimoda eşdeğer 0, 28 mg fingolimod hidroklorür 
içerir .          
• Yardımcı maddeler:  Kapsül dolgusu: Mannitol,  hidroksipropilselüloz, 
hidroksipropilbetadeks, magnezyum stearat . Kapsül kabuğu: Sarı demir oksit (E172),  
titanyum dioksit (E171), jelatin  (sığır kaynaklı) . Baskı mürekkebi: Şellak sır (böcek 
kaynaklı) , siyah demir oksit (E172), propilen glikol, amonyum  hidroksit   
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabi dir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. FINGYA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FINGYA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FINGYA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FINGYA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikka tlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kulla ndığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz  kullanmayınız.  2/16 
 1. FINGYA nedir ve ne için kullan ılır? 
FINGYA’nın etki n maddesi fingolimoddur. FINGYA, Kapak üzerinde siyah radyal “FTY 
0.25mg” baskısı ve gövde üzerinde siyah radyal bant bulunan fildişi opak bir kapsüldür.  
FINGYA kapsüller sığır kaynaklı jelatin ve böcek kayna klı şellak sır içermektedir .  
FINGYA vücudun bağışıklık (immün ) sisteminin işleyişini değiştirebilir . Ataklarla seyreden  
multipl sklerozu tedavi etmek için kullanılır. FINGYA  sfingozin-1 -fosfat (S1 -P) reseptörü 
düzenleyicisi olarak bilinen yeni bir ilaç tipidir.  
Multipl skleroz (MS ) merkezi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin v e omuriliğin fonksiyonunu 
etkileyen uzun süreli bir hastalıktır . MS ’de iltihap (enflamasyon ) MSS’deki sinirlerin etrafındaki 
koruyucu kılıfı (miyelin olarak adlandırılan) parçalar ve sinirlerin işlev görmes ini engeller. Buna 
demiyelinizasyon adı verilir.  
MS’nin tam sebebi bilinmemektedir. Vücudun bağışıklık (immün) sistemi tarafından anormal bir 
yanıtın MSS hasarına neden olan süreçte önemli bir rol oynadığı düşünülmektedir.  
MS, MSS içindeki iltihaba bağlı sinir sistemi belirtilerine ilişkin tekrar eden nöb etlerle 
karakterizedir. Bu nöbetler tipik olarak atak veya relaps olarak adlandırılır. Belirtiler  hastadan 
hastaya değişmekle birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, uyuşma, görme  problemleri ve denge 
bozu kluğu nu içerir. Bir atağa ilişkin belirtiler  atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybolabilse de bazı durumlarda, en azından kısmen kalıcı olabilir. Bu hastalık şekli ataklarla 
seyreden MS veya tekrarlayan -düzelen (relapsing –remitting) tip  MS olarak adlandırılır.  
Bazı durumlarda atakla rla seyreden MS’i olan hastalar semptomlarının ataklar arasında kademeli 
olarak arttığını fark etmektedir; bu durum bir diğer MS şekline geçişi gösterir (ikincil ilerleyici 
MS).  
FINGYA oral yolla (ağızla) verilen reçetel i bir ilaçtır.  
FINGYA, yetişkinlerde ve 10 yaş ve  üzerindeki çocuk ve ergenlerde relapsing -remitting MS’in 
tedavi sinde, özellikle de:  
- Bir MS tedavisi almış olmasına rağmen, tedaviye cevap vermeyen hastalar veya,  
- Hızla gelişen ciddi MS’i olan hastalarda  
kullanılır.  
FINGYA MS’i iyileştirmez, ancak meydana gelen atak sayısını azaltmaya ve MS nedeniyle 
fiziksel problemlerin gelişmesini yavaşlatmaya yardımcı olur.  
FINGYA bazı beyaz kan hücrelerinin vücutta serbestçe dolaşma yeteneğini etkileyip, iltihaba  
sebep  olan hücrelerin beyne ve omuriliğe ulaşmasını eng elleyerek  bağışıklık  sistemin in krizlerle 
savaşmasına yardımcı olur. Bu MS’in neden olduğu sinir hasarını azaltır. FINGYA ayrıca 
vücudunuzun bazı bağışıklık yanıtlarını azaltabilir.  
Klinik çalışmalarda FINGYA’n ın atak sayısını azalttığı (yarıdan biraz dah a fazla) ve bir sonuç 
olarak şiddetli atak ve hastanede tedavi edilmesi gereken atak sayısını azaltıp, ataksız geçen 
zamanı uzattığı ve özürlülük ilerlemesini yavaşlattığı (yaklaşık üçte bir) gösterilmiştir . 
FINGYA’nın nasıl etki gösterdiği  veya size neden  reçete edildiği ile ilgili sorularınız varsa, lütfen 
doktorunuza sorunuz.  3/16 
  
2. FINGYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FINGYA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Fingolimod veya FINGY A’nın  içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı lığınız (alerjiniz) 
varsa.  
• Son 6 ay içerisinde kalp krizi, kalp ağrısı, inme veya inme habercisi bir durum veya belirli 
tiplerde kalp yetmezliği geçirmişseniz.  
• FINGYA tedavisine başlamadan önce, elektrokard iyogr amın (EKG) uzamış QT aralığı 
gösterdiği hasta lar da dahil olmak üzere belirli tiplerde düzensiz veya anormal kalp atışınız 
(aritmi) varsa.  
• Düzensiz kalp atışı  için kinidin, disopiramid (sınıf Ia antiaritmik) veya amiodaron, sotalol 
(sınıf III antiarit mik) gibi bir ilaç alıyorsanız ya da yakın zamanda  aldıysanız.  
• Bağışıklık sisteminiz zayıfsa (bağışıklık yetmezlik  sendromu, bir hastalık veya bağışıklık 
sistemini baskılayan herhangi bir ilaç nedeniyle).  
• Sarılık (hepatit) ve ya verem (tüberküloz) gibi cid di ak tif enfeksiyonunuz veya aktif kronik 
enfeksiy onunuz  varsa.   
• Aktif bir kanser hastalığınız varsa .  
• Ciddi  karaciğer problemleriniz varsa.  
• Hamileyseniz veya etkin kontrasepsiyon (doğum kontrol  yöntemi ) kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan bir kadın sanız . 
FINGYA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer: 
• Yavaş kalp ritmi semptomlarınız varsa (baş dönmesi, bulantı, çarpıntı),  
• Uyku sırasında şiddetli sol unum problemleri yaşıyorsanız (şiddetli uyku apnesi),  
• Elektrokardiyogramınızda bir anormallik olduğu söylenmişse,  
• Kalp hızınızı yavaşlatan ilaçlar alıyorsanız veya son zamanlarda aldıysanız (beta blokö rler, 
verapamil,  diltiazem veya ivabradin, digoksin, antikolines teratik ajanlar  (neostigmin,  
fizostigmin,  edrofonyum,  pridostigmin) veya pilokarpin) . 
• Ani bilinç kaybı veya bayılma (senkop) öykünüz varsa.  
• Aşı yaptırma planınız varsa.  
• Suçiçeği geçirmediyseniz.  
• Görme bozukluklarınız veya gözün arka kısmında merke zi görme alanında (makula) şiş lik 
(aynı zaman da makuler ödem olarak bilinen bir rahatsızlık),  gözde enflamasyon veya 4/16 
 enfeksiyon (üveit) yaşıyorsanız ve ya yaşadıysanız ya da diyabetiniz varsa (göz problemlerine 
neden olabilir).  
• Karaciğer problemleriniz vars a. 
• İlaçlarla kontrol edilemeyen yüksek kan ba sıncınız varsa.  
• Şiddetli akciğer problemleriniz varsa  veya sigaraya bağlı öksürüğünüz varsa.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Aşağıdaki d urumlarda FINGYA’yı kullanmadan önce doktorunuza haber veriniz:  
• Yavaş kalp hızı (bradikardi) ve düzensiz kalp atımı:  Tedavinin başlangıcında veya 0,25 
mg’lık günlük dozdan 0,5 mg’lık doza geçişteki ilk dozu aldıktan sonra, FINGYA  kalp 
hızının yavaşlamasına  neden olabilir. Sonuç olar ak, baş dönmesi ve ya yorgunluk hissedebilir, 
kalp atışınızı hissed ebilirsiniz veya kan basıncınız düşebilir. Bu etkiler ciddi ise , derhal tedavi 
görmeniz gerekebileceğinden doktorunuza söyleyiniz.  FINGYA özellikle ilk dozdan sonr a 
düzensiz kalp atımına neden olabilir. Düzensiz kalp atımı genellikle bir günden kısa bir sürede normale döner. Yavaş kalp atımı genellikle bir ay içi nde normale döner.  Bu süre 
zarfında, genellikle klinik olarak önemli kalp hızı etkileri beklenmez.  
• Doktor unuz ilk FINGYA dozunuzu aldıktan sonra  veya 0,25 mg’lık günlük dozdan 0,5 
mg’lık doza geçişt eki ilk dozu aldıktan sonra,  saat başı nabız ve kan basıncı ölçümleriyle en 
az 6 saat muayenehanede ya da klinikte kalmanızı isteyecektir; böylece tedavinin 
başlan gıcında yan etki meydana gelmesi durumunda uygun önlemler alınabilir. İlk FINGYA  
dozundan önc e ve 6 saatlik takip periyodundan sonra bir elektrokardiyogram çektirmelisiniz. 
Bu süre zarfında doktorunuz kesintisiz elektrokardiyogram takibi yapabilir. 6 saatl ik periyot 
sonrasında kalp hızınız çok yavaşs a ya da azalıyorsa veya elektrokardiyogram anomali 
gösteriyorsa, bunlar düzelene kadar daha uzun bir süre boyunca izlenmeniz gerekebilir (en az 2 saat ve muhtemelen bir gece). Aynı  belirtiler , tedavide bir arada n sonra, aranın süresine ve 
aradan önce ne sü reyle FINGYA aldığınıza bağlı olarak FINGYA yeniden başlatıldığında da 
geçerli olabilir.  
• Düzensiz ya da anormal kalp atımı yaşıyorsanız veya riskini taşıyorsanız, 
elektrokardiyogramınız anormalse veya kalp hasta lığınız ya da kalp yetmezliğiniz varsa, 
FINGYA  sizin için uygun olmayabilir.  
• Ani bilinç kaybı vey a kalp hızınızda aza lma öykünüz varsa, FINGYA sizin için uygun 
olmayabilir. Gecelik takip de dahil olmak üzere FINGYA ile tedaviye nasıl başlayacağınıza 
dair bir tavsiye için bir kardiyolog (kalp uzm anı) tarafından değerlendirilebilirsiniz.  
• Kalp hızın ızın azalmasına nede n olan ilaçlar kullanıyorsanız, FINGYA  sizin için uygun 
olmayabilir. Bir kardiyolog tarafından değerlendirilmeniz gerekecek olup, FINGYA  ile 
tedaviye izin vermek üzere kalp hızını azaltmay an alternatif bir ilaca geçirilip 
geçirilemeyece ğiniz  kontrol edilecektir. Bu tip bir geçiş mümkün değilse , kardiyolog bir 
gecelik takip de dahil olmak üzere FINGYA ile tedaviye nasıl başlayacağınıza dair bir ta vsiye 
verecektir.  
• Daha önce suçiçeği geçirmed iyseniz: Daha önce suçiçeği geçirmediyseniz, dok torun uz buna 
neden olan virüse karşı (varisella z oster virüsü) bağışıklığınızı kontrol etmek isteyebilir. 5/16 
 Virüse karşı korunmuyorsanız, FINGYA ile tedaviye başlama dan önce aşılanmanız 
gerekebilir. Bu durumda doktorunuz FINGYA ile tedavinizin başlatılmasını bir ay 
geciktirebilir.  
• Enfeksiyonlar:  FINGYA beyaz kan hücresi sayısını (özellikle lenfosit denen bir türünün 
sayısı) azaltır. Beyaz kan hücreleri enfeksiyonla savaşır. FINGYA  kullanırken (almayı 
bıraktıktan  sonra 2 aya kadar) enfeksiyona daha kolay yakal anabi lirsiniz. Geçirmekte 
olduğunuz herhangi bir enfeksiyon ağırlaşabilir. Enfeksiyonlar ciddi ve yaşamı tehdit eder 
yapıda olabilir. Enfek siyonunuz varsa, ateşini z varsa , grip geçirir gibi hissediyorsanız , 
zonanız varsa  ya da baş ağrısı ve buna eşlik eden ense sertliği, ışığa karşı hassasiyet, bulantı, 
kızarıklık  ve/veya bilinç bulanıklığı veya havaleler (nöbetler)  gibi belirtiler (bunlar bir mantar 
veya herpes vir al enfeksiyonunun neden olduğu menenjit ve/ve ya ensefalit belirtileri olabilir ) 
varsa derhal doktorunuzu arayınız  çünkü ciddi olabilir ve hayati tehlike arz edebilir .  
MS hastalığınızın kötüleştiğini (örn., güçsüzlük veya görmede değişiklikler) düşünüyorsa nız 
veya yeni semptomlar fark ederseniz, bunl ar enfeksiyonun neden olduğu ve progresif 
multif okal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin rahatsızlığının 
semptomları olabileceğinden derhal doktorunuzla konuşunuz. PML şiddetli maluliyet veya 
ölüme yol açabilecek ciddi bir rahatsızlı ktır. Doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için 
MRG t araması yapmayı değerlendirecek ve FINGYA'yı kul lanmayı bırakmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
FINGYA ile tedavi edilen hastalarda papilloma dahil  insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, di splazi (hücre veya dokuların bozuk veya kusurlu geliş imi), siğiller ve HPV ile 
ilişkili kanser bildirilmiş tir. Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce HPV’ye karşı 
aşılanmanız gerekip gerekmeyeceğini değerlendirece ktir. Eğer kadınsanız doktorunuz HPV 
taraması  da önerebilir.  
• Makuler ödem:  FINGYA ’ya başlamad an önce, görme bozuklu klarınız ya da gözün arkasında 
merkezi görme alanında (makula) şişlik, gözde iltihap veya enfeksiyon (üveit) ya da 
diyabetiniz varsa veya olduysa, doktorunuz bir göz muayenesi yaptırmak isteyebilir.  
Doktorunuz FINGYA tedavisine başlad ıktan  3  i l a  4  a y  s o n r a  b i r  g öz muayenesinden 
geçmenizi isteyebilir.  
Makula gözün arka kısmında retinanın küçük bir alanıdır ve şekilleri, renkleri ve detayları ne t 
ve keskin bir şekilde görmeyi sağlar. FINGYA  makulada şişliğe neden olabilir ve bu makuler 
ödem olarak adlandırılan bir rahatsızlıktır. Şişlik genellikle FINGYA tedavisinin ilk 4 ayı 
içinde meydana gelir.  
Makuler ödem gelişme ihtimaliniz diyabetiniz  ya d a üveit olarak adlandırılan bir göz 
enflamasy onunuz varsa daha yüksektir. Bu durumlarda doktorunuz  makuler ödemi tespit 
etmek üzere düzenli göz muayenelerinden geçmenizi isteyebilir.  
Makuler ödem sorununuz olduysa, FINGYA ile tedavi yeniden başlatılmadan ö nce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Makuler ödem MS krizi ile aynı görme bulgularına neden olabilir ( optik  nevrit). Başlangıçta 
hiçbir bulgu görülmeyebilir. Görmenizde bir değişiklik meydana gelirse mutlaka doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz özellikle aşağıdaki durumlarda bir göz muayenesinden ge çmenizi 
isteyebilir:  6/16 
 - Görme merkeziniz bulanıksa veya gölgeli yse; 
- Görme merkezinizde kör bir nokta gelişmişse;  
- Renkleri ve ince detayları görmede sorun yaşıyorsanız.  
• Karaciğer fonksiyon testleri: Şiddetli karaciğer problemle riniz varsa, FINGYA  
kullanmamalısınız. FINGYA anormal karaciğer fonksiyon testleri bulgularına ned en olabilir. 
Muhtemelen hiçbir semptomu fark etmeyece ksiniz ancak derinizde veya gözünüzün beyaz 
kısmında sararma, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli ), mide bölgenizin (karın) sağ 
tarafında ağrı , yorgunluk, normalden daha az aç hissetme  veya açıkl anamayan bu lantı ve 
kusma fark ederseniz derhal doktorunuzla konuşunuz.  
Bu semptomlardan herhangi biri FINGYA ’ya başladıktan sonra kötüleşirse, derhal 
doktoru nuza söyleyiniz.  
Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında , doktorunuz karaciğer fonksiyonunuzu iz lemek 
üzere kan testleri isteyecektir. T est bulguları karaciğeriniz ile ilgili bir sorunu ortaya koyarsa, 
FINGYA ile tedavinizi kesmeniz gerekebilir.  
• Yüksek kan basıncı : FINGYA kan basıncınızda hafif bir  artışa neden olduğundan, doktorunuz 
kan basıncı nızı düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.  
• Akciğer problemleri : FINGYA akciğer fonksiyonu üzerinde hafif bir etkiye sahip olabilir. 
Şiddetli akciğer problemler i olan hastalar veya sigara kullanımına bağlı  öksürük yaşayanlarda 
yan etki gelişme ihtimali daha yüksektir.  
• Kan sayımı : FINGYA tedavisinin istenen etkisi, kanınızdaki beyaz kan hücrelerinin miktarını 
azaltmaktır. Bu genellikle tedavinin durdurulmasından s onraki 2 ay içinde normale döner. 
İlave kan t estleri yaptırmanız gerekiyorsa, doktorunuza FINGYA kullandığınızı söyleyiniz. 
Aksi takdirse, doktorunuzun test bulgularınızı anlaması mümkün olmayabilir ve belli kan testi 
tipleri için doktorunuzun normalden da ha fazla kan alması gerekebilir.  
FINGYA’ya ba şlamadan önce, doktorunuz kanınızdaki beyaz kan hücre lerinin yeterli olup 
olmadığını doğrulayacak olup, düzenli kontrol yapmak isteyebilir. Yeterli beyaz kan hücrenizin olmaması durumunda, FINGYA ile tedavinizde  kesinti gerekebilir.  
• Posterior reversibl ens efalopati sendromu diye adlandırılan bir durum FINGYA ile tedavi 
edilen MS hastalarında seyrek olarak bildirilmiştir.  Belirtiler şiddetli baş ağrısı, bilinç 
bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme değişiklerini içer ebilir.  Eğer FINGYA kullanırken bu 
belirtiler den biriyle karşılaşırsanız  derhal doktorunuza s öyley iniz, çünkü ciddi olabilir . 
• Kanser:  FINGYA ile tedavi edilen MS hastalarında, cilt kanseri bildirilmiştir. Eğer deri 
nodülleri (örn. parlak, inci benzeri nodüller), yamalar veya birkaç hafta içerisinde g eçmeyen 
açık yaralar fark ederseniz derhal dokto runuz la görüşünüz . Deri kanserinin belirtileri, deride 
anormal oluşum veya deri dokusunda değişiklikleri (örn. alışılmadık benler) ve bunlara eşlik eden zaman için de renk, şekil ve boyut değişikliklerini içer ebilir. FINGYA tedavisine 
başlamadan önce, deri nodül lerinizin olup olmadığını kontrol etme amacıyla bir deri 
muayenesi gereklidir. Doktorunuz ayrıca FINGYA ile tedaviniz sırasında düzenli deri 
muayeneleri gerçe kleştirecektir. Eğer derinizde sorunlar ortay a çıkarsa doktorunuz sizi bir 
cildiyeciye sevk edebil ir; konsültasyon sonrasında cildiyeci sizi düzenli ol arak kontrol 
etmenin önemli olduğuna karar verebilir.  7/16 
 FINGYA ile tedavi edilen MS hastalarında bir tür le nf sistemi kanseri (lenfoma) bildirilmiştir.  
Güneşe maruz kalma ve güneşe karşı koruma: Fingolimod  bağışıklık sisteminizi zayıflatır. 
Bu, başta deri kanserleri olmak üzere, kanser türlerini geliştirme riskinizi artırır. Güneşe ve 
UV ışınlarına maruziyetini aşağıdaki yollarla kısıtlamanız gerekir: 
• uygun koruyucu kıyafetler giyerek.  
• düzenli olar ak yü ksek dereceli UV koruması olan güneş kremi sürerek.  
• MS relapsı ile ilişkili olağandışı beyin lezyonları: FINGYA ile tedavi edilen hastalarda MS relapsı ile ilişkili, olağandışı büyük beyin lezyonlarına i lişkin seyrek olgular bildirilmiştir. 
Şiddetli r elaps  durumunda doktorunuz, bu durumu değerlendirmek için MR çekmeyi 
düşünecek ve FINGYA almayı bırakmanız gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
• Başka tedavilerd en FINGYA’ya geç iş: Eğer önceki tedavinizin neden olduğu anormallikleri 
gösteren işaretler yo ksa d oktorunuz tedavinizi beta interferon, glatiramer aset at veya dimetil 
fumarattan doğrudan FINGYA’ya değiştirebilir. Bu tür anormallikleri ekarte etmek için doktorunuzun kan testi yapması gerekebilir. Nata lizumabı bıraktıktan sonra Fingya ile 
tedaviye b aşlam adan önce 2 -3 ay beklemeniz gerekebilir. Teriflunomidden geçiş için 
doktorunuz belirli bir süre beklemenizi ya da hızlandırılmış eliminasyon prosedüründen geçmenizi tavsiye edebilir. Alemtuzumab ile teda vi edilmişseniz, Fingya’nın sizin için uygun 
olup olm adığına karar vermek için kapsamlı bir değerlendirme ve konunun doktorla 
tartışılması gereklidir.  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Hamilelik sırasında  kullanılırsa FINGY A doğmamış bebeğe zarar ve rebilir. FINGYA ile 
tedaviye başlamadan önce doktorun uz size bu risk hakkında bilgi verecek ve hamile 
olma dığınızı anlamak amacıyla gebelik testi yapmanızı isteyecektir. Doktorunuz size 
FINGYA'yı kullanırken neden gebe kalmamanız gerektiğini anlatan bir ka rt verecektir. Bu 
kart ayrıca FINGYA’yı kullanır ken gebe kalmamak için ne yapmanız gerektiğini de 
anlatmak tadır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan 2 ay sonra sına kadar  etkin 
kontrasepsiyon uygulamanız  gerekmektedir (bkz. “Hamilelik v e emzirme”).  
• FINGYA tedavisi sonlandırıldıktan sonra multipl e skl erozun (MS) kötüleşmesi  
İlk olarak doktorunuzla konuşmadan FINGYA'yı kullanmayı sonlandırmayın veya dozunuzu değiştirmeyin.  
FINGYA ile tedaviyi sonlandırdıkta n sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanı z hemen 
doktorunuza bildirin. Bu durum ciddi ola bilir (bkz. Bölüm 3. “FINGYA ile tedavi 
sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?”).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen d oktorunuza 
danışınız.  
FINGYA’nın yiyecek ve içec ek ile kullanılması  
FINGYA’yı aç veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  8/16 
 Hamileyseniz, hamile k almaya çalışıyorsanız veya etkin bir doğum ko ntrol yöntemi kullanmayan 
hamile kalabilecek bir  kadınsanız FINGYA'yı kullanmayın. Eğer FINGYA’yı hamileli k sırasında 
kullanırsanız, doğmamış bebeğinize zarar verme riskiniz bulunmakta dır. Hamilelik sırasında 
FINGYA'ya maruz kalmış bebeklerde, konjenital malformasyon (doğumsal anomali) görülme 
oranı, genel popülasyonda görülme oranın 2 katıdır (bu kişilerde konjenital malformasyon oranı 
yaklaşık %2 -3'tür). En sık bildirilen malformasyonlar, kardiyak, renal (böbrekle ilgili) ve kas -
iskelet bozukluklarıdır.  
 
Eğer çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınsanız:  
- FINGYA ile tedaviye başlamadan önce doktorunuz size doğmamış bebeğe olan risk 
hakkında bilgi verecektir ve gebe olmadığınızı anlam ak amacıyla gebelik testi yaptı rmanızı 
isteyecektir.  
ve 
- FINGYA’yı kullanırken ve kullanmayı bıraktıktan sonra 2 ay süresince hamile kalmayı 
önlemek için etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmanız gerekmektedir. Güvenilir doğum kontrol yöntemleri hakkında  doktorunuza danışınız.  
 
Doktor unuz size, FINGYA'yı kullanırken neden hamile kalmamanız gerektiğini açıklayan bir 
kart verecektir.  
 
FINGYA’yı kullanırken hamile kalırsanız, hemen doktorunuza bildirin. Doktorunuz 
tedaviyi durduracaktır (bkz. Bölüm 3. “FINGYA ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek 
etkiler” ve Bölüm 4 “Olası yan etkiler nelerdir?” ). Uzmanlık gerektiren doğum öncesi izleme 
yapılacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
FINGYA’yı kullanırken emzirmemelisiniz.  FINGYA ann e sütüne geçebilir ve emzirilen  bebek 
için ciddi yan etki riski bulunmaktadır.  
Araç ve makine kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın güvenli bir şekilde araç  (bisiklet dahil)  ve makine kullanmanıza 
izin verip vermediğini söyleyecektir. FINGYA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde 
bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
Tedavinin başlangıcında, FINGYA’nın ilk dozunu aldıktan sonra 6 sa at boyunca doktor 
muayenesinde veya klinikte kalmanız gerekebilir. Araç ve makine kullanma yetiniz bu zaman 
zarfında ya da sonrasında zayıflayabilir.  
FINGYA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  9/16 
 Aşağıdakileri ilaçları kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza 
söyleyiniz : 
• MS’i tedavi etmek için kullan ılan beta -interferon, glatiramer asetat, natalizumab, 
mitoksantron, teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab gibi diğer ilaçlar da dahil 
olmak üzere immün sistemi baskılayan veya düzenleyen ilaçlar. İmmün sistem üzerind eki 
etkileri şiddetlendirebilec eğinden, FINGYA’yı bu ilaçlarla kullanmamalısınız (Bkz. 
“FINGYA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”). 
• İmmün sistemde olası eklenmiş etki nedeniyle, kortikosteroidler,  
• Aşı olmanız gerekirse, öncelikle doktorunuzun tavsiyesi ni almanız gerekir. FINGYA ilav e 
tedavi sırasında ve sonrasında 2 aya kadar, canlı virüs içeren bazı aşılar uygulanmamalıdır. 
Uygulanı rsa aşılamanın önlemesi gereken enfeksiyonu tetikleyebilir, diğer bazıları yeterince 
etkili olmayabilir.  
• Nabzı yavaşlatan,  atenolol (beta -blokörler olara k adlandırılır) gibi ilaçlar. FINGYA’nın bu 
ilaçlar ile birlikte kullanılması, FINGYA’ya başladığınız ilk günlerde kalp ritmi üzerinde görülen etkilerin şiddetlenmesine yol açabilir.  
• Düzensiz kalp atışı için kullanılan kinidi n, disopramid, amiodaron veya s otalol gibi ilaçlar. 
Bu ilaçları kullanıyorsanız düzensiz kalp atışı üzerindeki olası ilave etkisi nede niyle 
FINGYA’yı  kullanmama lısınız  (Bkz., B ölüm 2 “FINGYA’yı aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ). 
• Diğer ilaçlar:  
o Viral en feksiyonlarda kullanılan bazı i laçlar (Proteaz inhibitörleri), bazı 
enfeksiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (antiinfektifler);  manta r hastalıklarına 
karşı etkili ilaçlar (örn.  ketokonazol ), klaritromisin veya telitromisin  gibi.  
o karbamazepin, rifampisin,  fenobarbital, fenitoin, efavir enz veya Sarı kantaron (St. 
John’s Wort) (FINGYA’nın etkililiğinde azalma potansiyel riski).  
 
Eğer reçe teli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
3. FINGYA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FINGYA tedavisi Multipl skleroz (MS) konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve 
devam ettirilmelidir.  
İlacı her zaman doktorunuzun size söylediği ş ekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza danışınız.  
FINGYA dozu vücut ağırlığına bağlıdır.  
• 10 yaş ve üzerinde olup, 40 kg veya altında vücut ağırlığına sahip çocuklar ve ergenler: günde bir 0,25 mg’lık kapsül.  
• 10 yaş ve üzerinde olup, 40 kg üze rinde vücut ağırlığına sahip çocuklar ve ergenler: 
günde bir 0,5 mg’lık kapsül.  10/16 
 Günde bir 0,25 mg’lık kapsüle başlatılan ve sonrasında 40 kg üzerinde stabil vücut ağırlığına 
erişen çocuklar ve ergenlere doktorları tarafından günde bir 0,5 mg’lık kapsüle ge çme talimatı 
verilecektir. Bu durumda ilk doz gözlem periyodunun tekrarlanması önerilir.  
FINGYA’yı her gün aynı saatte almak ilacınızı ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
Önerilen dozu aşmayınız.  
FINGYA’yı ne süreyle almanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınızla 
konuşunuz.  
Uygulama yolu ve metodu:  
FING YA’yı günde bir kez bir bardak suyla alınız. Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak 
yutulmalıdır. FINGYA  aç veya tok karnına alınabilir.   
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuk veya ergen hastalarda (10 yaş ve üzeri) FINGYA ile tedaviye baş lanmadan önce aşı 
programı tamamlanmış olmalıdır.  
FINGYA 10 yaşın altındaki MS hastalarında çalışılmamış olduğundan bu yaş  grubundaki 
çocuklarda kullanıl mamalıdır.  
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler aynı zamanda çocuklar ve ergenler için de geçerlidi r. 
Aşağıdaki bilgiler çocuklar ve ergenler ve onların bakımlarıyla ilgilenen kişiler için özellikle önemlidir: 
- FINGYA’ya  başlamadan önce doktorunuz aşı lanma durumunuzu kontrol edecektir. Eğer belirli 
aşıları olmamışsanız, FINGYA’ya başlanabilmesi için size bu aşıların yapılması gerekli olabilir.  
- FINGYA’yı ilk aldığınızda ya da 0,25 mg günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna  geçtiğinizde 
doktorunuz kalp a tım hızınızı ve kalp atışınıza bakacaktır (bkz. yukarıda “Yavaş kalp atım hızı 
(bradikardi) ve düzensiz  kalp atışı”).  
- FINGYA kullanmadan önce veya kullanırken havale veya nöbet geçirirseniz, doktorunuza 
bildiriniz.  
- FINGYA kullanırken depresyon veya anksiyete yaşarsanız ya da bunalıma girer veya endişeli 
hissetmeye başlarsanız, doktorunuza bildiriniz. D aha yakından izlenmeniz gerekebilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) FINGYA ile deneyim kısıtlıdır. Endişe leriniz varsa doktorunuzla 
konuşunuz.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğ er yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FINGYA’ya ilişkin herhangi bir doz ayarlaması gerekli 
değildir.  11/16 
 FINGYA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  kullanılmama lıdır ( Bkz. B ölüm 2 
“FINGYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”).  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatla rı takip ediniz.  
Doktorunuz FINGYA ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünk ü FINGYA tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir.  
Eğer FINGYA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla FINGYA kullan dıysanız  ya da FINGYA’nın ilk 
dozunu yanlışlıkla aldıysanız : 
FINGYA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer almanız gerekenden daha fazla FINGYA aldıysanız ya da FINGYA’nın ilk dozunu 
yanlışlıkla aldıysanız acilen doktorunuza haber  veriniz.  
Doktorunuz saatte bir nabız ve kan basıncı ölçümleriyle sizi izlemeye, EKG  çekmeye ve sizi bi r 
gece boyunca izlemeye karar verebilir.  
FINGYA’yı kullanmayı unutursanız:  
FINGYA’yı kullanmayı unuttuğunuz durumlarda doktorunuza haber veriniz, ilacını zı tekrar 
kullan maya başladığınızda  doktorunuz sizi aşağıdaki durumlarda gözlemleyecektir:  
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedavi ye 7 günden uzun süreyle ara ve rilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
Eğer tedavi kesilmesinin s üresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
Unuttuğunuz dozları telafi etmek için çift doz almayınız.  
FINGYA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan FINGYA kullanmayı bırakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz.  
FINGYA kullanmayı bıraktıktan sonra 2 aya kadar vücudunuzda kalacaktır. Beyaz kan hücresi 
sayımınız (lenfosit sayımı) bu sürede düşük kalabilir ve bu kullanma talimatında tarif edilen yan 
etkiler halen  meydana gelebilir.  FINGYA’yı kullanmayı bıraktıktan sonra yeni bir MS tedavisine 
başlayabilmek için 6 -8 hafta beklemeniz gerekebilir.  
2 haftadan uzun süreyle bıraktıktan sonra tekrar FINGYA’ya başlamanız gerekiyorsa, kalp 
hızınız üzerinde, tedavi ilk kez başlatıldığında normalde görülen etki yeniden ortaya çıkabilir ve 
tedavinin yeniden başlatılması için doktorunuzun muayene hanesinde veya klinikte izlenme niz 
gerekecektir. İki haftadan uzun süre bıraktıktan sonra, doktorunuzun tavsiyesini almadan 
FINGYA’ya yeniden başlamayınız.  12/16 
 FINGYA tedavisi sonlandırıldıktan sonra takip edilmeniz gerekip gerekmediğine ve eğer takip 
edilmeniz gerekliyse nasıl takip edilec eğinize doktorunuz karar verecektir. FINGYA ile tedaviyi 
sonlandırdıktan sonra MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız hemen doktorunuza bildirin. Bu 
durum ciddi olabilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa  doktorunuza ya da eczacınıza d anışınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FINGYA’nı n içeriğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fa zla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden bir i olursa, FINGYA’yı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın:  
• Balgamlı öksürük, göğüs ağrısı, ateş (akciğer hastalığı belirtileri)  
• Ağız veya genital  bölge etrafında kabarcıklar, y anma, kaşıntı veya ağrı benzeri semptomlarla 
herpes virüs enfeksiyonu (zona veya zoster). Diğer belirtiler yüzde veya gövdede uyuşma, 
kaşıntı ve kırmızı lekeler veya kabarcıkların takip ettiği şiddetli ağrı ile ateş olabilir.  
• Yavaş kalp atışı (bradikardi),  kalp ritminde bozukluk  
• Genellikle inciye benzeyen nodüller şeklinde ortaya çıkan fakat başka biçimlerde de görülebilen, bazal hücre li karsinom  (BCC) adı verilen bir deri kanseri.  
• MS popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana gel diği 
bilinmektedir ve FINGYA ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda da depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir . 
• Kilo kaybı  
Yaygın olmayan:  
• Ateş, öksürme, nefes almada zorluk benzeri semptomlarla seyreden pnöm oni 
• Görme merkezin de gölgeler veya kör nokta, bul anık görme, renk ve detayları görmede 
problemler gibi semptomlarla seyreden maküler ödem (göz arkasındaki retinaya ilişkin 
merkezi görme alanında şişlik)  13/16 
 • Kanama riski artışına veya ciltte morarmalara neden o labilecek, trombos it adı verilen  kan 
hücrelerin in seviyesinde azalma (trombositopeni)   
• Malign melanom (genellikle alışılmadık bir benden gelişen bir tip deri kanseri). Melanomun 
olası belirtileri zaman içinde boyutu, şekli, yükseltisi veya rengi değişebile n benler veya yeni  
benleri içerebilir. Benler kaş ınabilir, kanayabilir veya ülsere dönüşebilir.  
• Havale, nöbetler (çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere kıyasla daha sık görülür).  
 
Seyrek:  
• Posterior reversibl ensefalopati sendrom u diye adlandırılan bir tab lo. Belirtiler  şiddetli baş 
ağrısı, bilinç bulanıklığı, nöbetler ve/veya görme  değişiklerini  içerebilir.  
• Lenfoma (lenf sistemini etkileyen bir kanser türü).  
• Skuamoz hücreli karsinom (sıkı, kırmızı bir nodül, kabuklu bir yara veya var olan bir yara izi 
üzerinde yeni bir yar a şeklinde ortaya çıkabilen bir  deri kanseri tipi).  
 
Çok Seyrek:  
• Elektrokardiyogram anormalliği (T dalgası inversiyonu) . 
• Derid eki lenf damarlarından köken al an ve İnsan herpes virüs tip 8 enfeksiyonu olan 
hastalarda gelişebilen tümör (Kap osi sarkomu)  
 
Bilinmiyor : 
• Alerjik reaksiyon; FINGYA tedavisine başladığınız gün ortaya çıkma olasılığı daha yüksek 
olan döküntü veya kaşıntılı kurdeşen, dudaklarda, dilde ve yüzde şişme gibi semptomları 
içerir.  
• Derinizde veya gözünüzün beyaz kısmında sarar ma (sarılık), mide bulantısı veya kusma, 
mide bölgenizin (karın) sağ tarafında ağrı, koyu renkli idrara çıkma (kahverengi renkli), 
normalden daha az aç hissetme, yorgunluk ve anormal karaciğer fonksiyon testleri gibi 
karaciğer hastalığı belirtileri (karaci ğer yetmezliği dahil). Çok az sayıda vakada, karaciğer 
yetmezliği karaciğer nakline neden olabilir.  
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) olarak adlandırılan nadir bir beyin enfeksiyonu 
riski. PML semptomları MS ’te ‘atak’ olarak isimlendirilen kötüle şme dönemlerindeki 
semptomlara  benzer olabilir. Ayrıca sizin kendinizin fark etmeyebileceği, duygudurumunuz 
veya davranışınızda değişiklikler, bellek kayıpları, konuşma ve ile tişim güçlüğü gibi 
doktorunuzun PML’yi ekarte etmek üzere daha detaylı tetkik etm esi gerekebilecek 
semptomlar da görülebilir. Bu nedenle MS hastalığınızın kötüleştiğini düşünüyorsanız veya siz ya da size yakın kişiler yeni ve ya olağ andışı semptomlar fark e derseniz  mümkün olan en 
kısa zamanda doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir.  
• Kriptokok enfeksiyonları (bir tip mantar enfeksiyonu); Kriptokok menenjiti de dahildir ve 
ense sertliğinin eşlik ettiği baş ağrısı, ışık hassasiyeti,  bulantı ve/veya bilinç bulanıklığı gibi 
semptomlar ile birlikte görülebilir.  14/16 
 • Merkel hücreli karsinom (bir tip deri kanseri). Merkel hücreli karsinomun olası işaretleri 
genellikle yüzde, başta ve boyunda bulunan ten veya mavimsi -kırmızı renkli, ağrısız nod ülü 
içerir. Merkel hücreli kars inom ayrıca sıkı, ağrısız bir nodül veya kütle olarak da görülebilir. 
Güneşe uzun  süreli maruziyet veya zayıf bir bağışıklık sistemi, Merkel hücreli karsinom 
geliştirme riskini etkileyebilir.  
• FINGYA tedavisi sonlandırıldıktan  sonra, MS semptomları geri dönebilir ve bu semptomlar  
tedavi öncesi veya sırasında olduğundan daha kötü olabili r. 
• Aneminin ( kansızlık; kırmızı kan hücresi düzeyinde azalma), kırmızı kan hücrelerinin yıkıma 
uğradığı otoimmün bir formu (otoimmün hemolitik a nemi).  
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Diğer yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Yorgunluk, titremeler, boğaz ağr ısı, eklem veya kas ağrısı, ateş benzeri belirtilerle gribal 
enfeksiyon  
• Yanaklard a ve alında basınç veya ağrı hissetmek (sinüzit)  
• Baş ağrısı  
• Diyare  
• Sırt ağrısı  
• Öksürük  
• Karaciğer enzimlerinin kan analizlerinde yükselmesi  
Yaygı n: 
• Deri, saç veya tırnakları et kileyen mantar enfeksiyonu ( bir mantar hastalığı olan tinea 
versicolor ) 
• Sersemlik  
• Bulantı, kusma ve ışığa duyarlılığın eşlik ettiği şiddetli baş ağrısı (migren belirtileri)  
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma (Lökopeni, Lenfopeni)  
• Güçsüzlük  
• Kaşıntılı, kırmızı, yanan döküntü (egzama)  
• Deride kaşıntı 
• Kanda bazı yağ seviyelerinde yükselme ( trigliseritler)  
• Saç dökülmesi  15/16 
 • Nefessiz kalma  
• Depresyon  
• Bulanık görme  (Bkz. B ölüm 2 “ FINGYA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler”)  
• Yüks ek tansiyon ( FINGYA kan basıncı nda hafif bir artışa neden olabilir.)  
• Kas ağrısı  
• Eklem ağrısı 
 
Yaygın olmayan:  
• Bazı beyaz kan hücresi seviyelerinde azalma (nötrofiller)  
• Depresif durumda olma  
• Bulantı 
Seyrek : 
• Lenf sistemi kanseri ( lenfoma)  
Bilinmiyor : 
• Ayak bi leği ve bacaklarda şişlik  (peri ferik ödem)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz i le 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titc k.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğini z 
gibi, 0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.     
5. FINGYA’nın saklanması  
FINGYA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
FINGYA’yı , 25ºC’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.   
Nemden uzak tutabilmek için orijinal paketinde saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FINGYA’yı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanm a tarihinden sonra FINGYA ’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  16/16 
  
Ruhsat sahibi:  Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi  
 Suryapı  & Akel İş Merkezi  
 Rüzgarlı bahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805  
 Kavacık /Beykoz /İstanbul  
 
Üretim  yeri:  Novartis Pharma AG Stein  
 Schaffhauserstrasse, CH -4332  
 Stein/İsviçre          
 
Bu kullanma tal imatı 04/07/2022 tarihinde onaylanmıştır . 