KULLANMA TALİMATI
ANTROVEL 75mgfilm tablet
Ağızdan alınır.
•Etkin madde: İrbesartan
•Yardımcı maddeler: Cellactose 80,mikrokristalin selüloz PH102, prejelatinize nişasta,
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikondioksit 200 susuz, magnezyum stearat, film
kaplama materyali (Opadry YS-1 7003 White): Titanyum dioksit (E171), HPMC
2910/Hypromellose 3cp, HPMC 2910/Hypromellose 6Cp,macrogol/peg 400, polysorbate
80içerir.
Builacı kullanmaya başlamadan önce buKULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin içinönemli bilgiler içermektedir.
•Bukullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Builaçkişisel olarak sizereçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Builacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
•Butalimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında sizeönerilen dozun dışında
yüksek veya düşük dozkullanmayınız.
BuKullanma Talimatında:
1.ANTROVEL nedir veneiçinkullanılır?
2.ANTRO VEL ‘ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.ANTROVEL nasıl kullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.ANTROVEL ‘insaklanması
Başlıkları yeralmaktadır.
1.ANTRO YEL nedir veneiçinkullanılır?
ANTROVEL 75mg irbesartan etkin maddesini içerir. Anjiyotensin İİreseptör
antagonistleri olarak bilinen birtansiyon düşürücü ilaçgrubuna dahildir. Anjiotensin-II
vücutta üretilen bir maddedir. Kan damarlarında bulunan reseptörlere bağlanarak kan
damarlarımn daralmasına yol açar. Kan damarlan daralınca içinde dolaşmakta olan
kanın basıncı artar. ANTROVEL, anjiyotensin-II adlı bumaddenin reseptörlere
bağlanmasını engeller. Buşekilde kan damarlarım gevşetir vekan basıncını düşürür.
ANTROVEL, yüksek tansiyon ve tip 2diyabet (şeker) hastalarında, böbrek
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatır.
28film tablet içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Piyasada ayrıca
ANTROVEL 150mgve300mgfilm kaplı tablet formları damevcuttur.
Doktorunuz size ANTROVEL’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla
reçetelemiş olabilir:
-Yüksek kanbasıncı tedavisinde (esansiyel hipertansiyon)
1/7-Yüksek kanbasıncı, tip2diyabet (şeker) veböbrek fonksiyonu bozulmuş olan
hastalarda böbreklerin korunmasında
2.ANTROVEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
ANTROVEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
-İrbesartan maddesine veya ANTROVEL ‘iniçindeki maddelerden herhangi birine karşı
alerjiniz varsa.
-Hamile iseniz
-Bebek emziriyorsanız
Diyabet hastasıysanız veya böbreklerinizde bozukluk varsa, ANTROVEL’i aliskiren denilen
bir maddeyi içeren ilaçlarla (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan birbaşka ilaç) birlikte
kullanmayınız.
ANTROVEL, çocuklarda veergenlerde (18yaşın altındaki) kullanılmamalıdır.
ANTROVEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:
Eğer:
-Aşırı ishal veya kusmanız varsa, beslenmenizde aşırı tuzkısıtlaması yaptıysanız veya
yoğun idrar söktürücü tedavi kullandıysanız; doktorunuz ANTROVEL tedavisine
başlamadan; öncelikle sizdeki sıvıvetuzkaybını giderecek önlemler alabilir.
-Böbreklerinizle ilgili ciddi sorunlarımz varsa. Doktorunuz düzenli aralıklarla sizden kan
tetkikleri isteyerek, bazı maddelerin kanınızdaki değerlerini izleyebilir vesiziyakından
takip etmek isteyebilir.
-Kalbinizle ilgili ciddi sorunlarınız varsa,
-Potasyum tutucu diüretik ilaçkullamyorsanız (kanımzdaki potasyum düzeyi artabilir)
-Böbreklerden aldosteron adlı birhormonun fazla salgılanması sonucu oluşan primer
aldosteronizm adıverilen birhastalığımz varsa, doktorunuza söyleyiniz. Buhastalıkta
ilacın etki mekanizması nedeniyle genellikle cevap alınamamaktadır. ANTROVEL
benzeri ilaçların kullanılması önerilmemektedir.
-Şeker hastalığınız varsa (diyabet) vebunun içinilaçkullanıyorsanız, (Doktorunuzun şeker
içinkullandığınız ilaçlann dozunda ayarlama yapması gerekebilir.)
-Şekeri “tolere” edemediğiniz veya gizli şeker olduğunuz söylendiyse, budurumu
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz şeker hastalığının belirgin hale gelmesi açısından sizi
yakından takip etmek isteyebilir.
-Lityum içeren bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuza söyleyiniz. ANTROVEL ve
lityum’un birlikte kullamlması tavsiye edilmez.
-Aliskiren içeren birtansiyon ilacı kullanıyorsanız.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza damşmız.
2/7ANTROVEL’in yiyecek veiçecek ilekullanılması
Tabletleri, yemekten önce yadasonra, yeterli miktarda sıvı (1bardak su)iledoktorunuzun
önerdiği miktarda yutunuz.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile kalmayı planlıyor iseniz veya hamile olma olasılığınız varisemutlaka doktorunuza
söyleyiniz. Doktorunuz, hamileliğiniz öncesi veya hamile olduğunuzu öğrenir öğrenmez
ANTROVEL tedavisini durduracaktır vesize ANTROVEL dışında başka biruygun tedavi
önerecektir. Hamileliğiniz süresince ANTROVEL kullanmamamz gerekir.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirme sırasında ANTROVEL kullanmayırnz.
Araç vemakine kullanımı
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır.
ANTROVEL’in araç vemakine kullanımım etkilemesi olası değildir. Ancak yüksek kan
basıncı tedavisi esnasında arasıra baş dönmesi vedengesizlik meydana gelebilir. Bu
durumda araç vemakine kullanmadan önce doktorunuza danışımz.
ANTROVEL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Butıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere
karşı dayanıksız olduğunuz söylenmişse butıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa
geçiniz.
Butıbbi ürün herdozunda 1mmol (23mg)’den daha azsodyum ihtiva eder; budozda
sodyuma bağlı herhangi biryanetkibeklenmemektedir.
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı
Buifadelerin belirli birsüre önce kullanılmış veya gelecekte birzaman kullanılacak ürünlere
deuygulanabileceğini lütfen notediniz.
Eğer aşağıda verilen birilacı şuanda alıyor veya son zamanlarda aldıysanız lütfen
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz:
•Yüksek tansiyon için alınan diğer ilaçlar veidrar söktürücüler: tansiyon düşürücü etki
artabilir.
•Vücut potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzpreparatları, serumda
potasyum seviyesini arttıran ilaçlar (örneğin; heparin): serumdaki potasyum düzeyi artabilir.
•Lityum içeren ilaçlar: Serumda lityum düzeyi yükselebilir, lityuma bağlı zehirlenme
görülebilir.
•Steroid yapılı olmayan iltihap giderici ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibitörleri, aspirin):
ANTROVEL’in kan basıncını düşürücü etkisi azalabilir; kanda potasyum düzeyi
yükselebilir, böbrek fonksiyonlarının bozulması riski artar.
3/7•Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan aliskiren içeren ilaçlar (tansiyon düşüklüğü, kanda
potasyum artışı veböbrek işlevlerinde değişiklik riski artabilir)
Eğer reçeteli yadareçetesiz herhangi birilacı şuanda kııllanıyorsanız veya sonzamanlarda
kullandınız iselütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.ANTRO YEL nasıl kullanılır?
Uygun kullanım vedoz/uygulama sıklığı içintalimatlar:
Doktorunuz, ilacımzı nasıl vehangi dozda kullanrnamz gerektiğini sizesöyleyecektir.
Yüksek kanbasıncı hastaları:
Tedaviniz genellikle günde 1kez, 150 mg ANTROVEL dozuyla başlar (2tablet
ANTROVEL 75mg). Günde tekdoz 150mgileelde edilen 24saatlik kanbasıncı kontrolü,
75mg’lık dozdan daha iyidir. Bununla birlikte, özellikle kandiyalizi olan hastalar ve75
yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75mg’lıkdozilebaşlanması düşünülmelidir.
Günde tekdoz 150mgilekanbasıncı yeterli kontrol altında tutulamayan hastalarda, doz300
mg’a yükseltilebilir.
Yüksek kanbasıncı vetipİİdiyabet (şeker hastalığı) hastalığına eşlik eden böbrek yetmezliği
olan hastalar:
Tedavi 150mg, günde tekdozANTROVEL ilebaşlatılır vedevam dozu olarak günde bir
kez 300mgtercih edilir.
Uygulama yolu vemetodu:
ANTROVEL ağızdan kullanılır. Tabletleri yeterli miktar sıvı ileyutunuz (ör. birbardak
su). Tabletleri açveya tok karnına alabilirsiniz. İlacınızı her gün aynı saatte alınız.
Tabletlerinizi hergünaynı saatte almamz, kanbasıncınız üzerinde eniyietkiyi elde etmenizi
sağlayacaktır. Aynı zamanda, tabletleri nezaman alacağınızı hatırlamanıza dayardımcı
olacaktır.
Doktorunuz ayrıbirtavsiyede bulunmadıkça, butalimatları takip ediniz.
Değişik yaşgrupları:
Çocuklarda kullanımı:
ANTROVEL 18yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda kullanımı:
75yaşın üzerindeki hastalarda 75mg’lık doz ilebaşlanması düşünülmesine rağmen yaşlı
hastalarda dozayarlaması gerekmez.
Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği: Böbrek bozukluğunuz mevcutsa, doz ayarlaması gerekmez; ancak
tedaviye düşük dozla günde 75mgANTROVEL ilebaşlamr (Günde 1kez ANTROVEL
75mgalmanız gerekir).
Özellikle kan diyalizi (kanın temizlenmesi işlemi) olan hastalarda veya 75yaş üstü
hastalarda, tedavinin başlangıcında doktorunuz düşük doztavsiye edebilir.
Karaciğer yetmeziiği: Hafif veorta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetersizliği olan hastalarda yeterli deneyim yoktur.
4/7Damar içi(intravasküler) hacim eksikliği:
ANTROVEL tedavisine başlamadan önce sıvıve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.
Eğer ANTROVEL ‘inetkisinin çokgüçlü veya zayıf olduğuna dair birizleniıniniz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonu şunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANTROVEL kullandıysanız:
Fazla kullanılması durumunda ensıkrastlanan belirtilerinin düşük tansiyon vekalp atımımn
hızlanması olacağı tahmin edilmektedir. Ayrıca kalp atımının yavaşlaması dagörülebilir.
Hastanın kusturulması ve/veya midesinin yıkanması önerilir.
AA1TROVEL ‘den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen birdoktor veya
eczacı ilekonu şunuz.
Eğer ANTROVEL’i kullanmayı unutursanız:
Birdozu atlarsanız; sonraki dozu normalde olması gerektiği gibialınız.
Unutulan dozları dengelemek içinçfidozalınayınız.
ANTROVEL iletedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
ANTROVEL tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsamz, aşağıdaki durumlar
ortaya çıkabilir:
•Kan basıncınız (tansiyonunuz) yeniden yükselebilir.
•Yüksek kan basıncına bağlı kalp, böbrekler, beyin vegözlerinizdeki kan damarları zarar
görebilir.
•Kalp krizi, böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği, felç veya körlük gibi durumlarla ilgili
taşıdığımz riskartabilir.
4.Olası yanetkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, ANTROVEL’in daiçeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Aşağıdakilerden biri olursa, ANTROVEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizeenyakın hastanenin acilbölümüne başvurunuz:
•Anihırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk
•Göz kapaklarının, yüzün yadadudakların şişmesi
•Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dilveboğazın şişmesi
•Geniş ciltdöküntüsünü içeren şiddetli ciltreaksiyonları, ürtiker
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Buçok ciddi yan etkilerin hepsi
oldukça seyrek görülür.
5/7Bildirilen diğer yanetkiler aşağıda listelenmiştir. Buyanetkilerden herhangi biriciddileşirse
veya bukullanma talimatında aşağıda yeralmayan herhangi biryan etki fark ederseniz,
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.
Çok yaygın (10hastanın enazl’ini etkileyebilen) yanetkiler
•Kandaki potasyum seviyesinde artış
Yaygın (100 kullanıcının 1ila10’unu etkileyebilen) yanetkiler:
•Başdönmesi
•Bulantı
•Kusma
•Yorgunluk
•Yatarken veya oturduğu yerden kalkarken görülen baş dönmesi vekan basıncında ani
düşme
•Kas-iskelet ağrısı
•Kandaki hemoglobin düzeyinde düşme (diyabete bağlı ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda)
Yaygın olmayan (1.000 kulİanıcının 1ila10’unu etkileyen) yanetkiler
•Kalp atımının hızlanması
•Yüzde kızarma
•Öksürük
•İshal
•Hazımsızlık, sindirim bozukluğu/mide yanması
•Sarılık
•Cinsel fonksiyonlarda azalma
•Göğüs ağrısı
Piyasaya çıkmasından bugüne kadar bildirilen fakat sıklıkları belirlenmemiş yan
etkiler:
•Başağrısı
•Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan başdönmesi)
•Kulak çınlaması
•Tatdeğişikliği
•Sarılık, anormal karaciğer işlevi
•Eklem vekasağrısı, kaskrampları
•Böbrek yetmezliği dedahil böbrek işlev bozuklukları
•Kan damarlarında iltihaplanma (lökositoklastik vaskülit)
•İskelet kasyıkımı (nadir olarak)
Eğer bukullanma tallınatında bahsi geçmeyen herhangi biryan etki ilekarşılaşırsanız,
doktorunuzu veya eczacınızı biigilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi biryan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ilekonuşunuz. Ayrıca karşılaştığımz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yeralan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak yada
o800314 0008numaralı yanetkibildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yanetkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği haldunda daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
6/75.ANTROVEL’in saklanması
ANTROVEL ‘içocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde veambalajında saklayınız
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonra ANTROVEL ‘ikullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Uretim yeri:
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Sancaklar 81100 DÜZCE
Bukullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.
7/7