KI]LLAI\IMA TALiMATI
SINGIJLAIRo 4 mg pediyatrik oral granfl
Afizdan ahnrr.
o Etkin mtdde:4 mg montelukast (4.2mgmontelukast sodyum olarak) iqerfu.
o Yardtmct Maddeler: Mannitol, hidroksipropil seltiloz (E 463), magnezyum stearat.
n" mc, milanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAI\IMA TALIMATIM dikkatlice
okuyunuz, gfinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saklrytruz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doldorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
o Bu ilag kisisel olarak size regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm htllarumt srasrnda, dolaora veya hastaneye gitti$inizde bu ilaa htllandtfrtruzt
do ld orunuz a s dyl eyiniz.
o Bu talimatta yanlanlara cynen uyunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yfihsek
doz htl,I@:
L SINGaLAIRnedirve ne igin hullantlr?
2. SINGAI-AIR'i hullanmadan 6nce dikhat edilmcsi gerekenler
i. SINGULAIR nasil huWaruhr?
1. Olast yan etkiler nelerdir?
5. S INGU LAI R' in s o klanmosr
Baghklan yer almaktadrr.
1. SINGIILAIR nedirve ne igin kullanilrr?
SINGULAIR lttkotrienler adr verilen maddeleri engelleyen bir ldkotien altcrst (reseptiir)
antagonistidir ftargrt etki gdsteren). Liikotrienleri engelleyerek astrm belirtilerini iyilegtirir, asfim
kontroltine yardtmcr olur ve alerjik nezleyi iyilegtirir.
U
SINGULAIR steroid ftolesterolle iligkili, ya[ yaprda bir organik bileqik) de[ildir. Qahgmalar
SINGULAIR'in gocuklann btiytime luzrru etkilemedi[ini gdstermiqtir (astrm ve alerjik nezle
(riniQ hakkrnda daha fazlabilgi ileriki bdltimlerde yer almaktadrr).
SINGULAIR astrm tedavisi ve alerjik nezle (rinitin) tinlenmesi igin regetelenir:
Astrm:
SINGULAI& 12' ayhk 5 yal arasl hastalarda, hafrf-orta qiddette astrmrn inhale
kortikosteroidlerle kontrol altrna almamamasr ve krsa etkili beta agonistlerin yetersiz kalmasr
durumlannda ilave tedavi olarak astrm tedavisi igin kullamlmahdr.
SINGULAIR, 2-5 ya$ arasl hafif persistan astrmr olan, oral kortikosteroid kullammtru gerektiren,
giddetli astrm ata$r gegmigi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanarnayan hastalarda
altematif tedavi segene[idir.
SINGULAI& 2 yaq ve iizeri hastalarda, egzersizin yol aqtr$ bronq daralmasrna ba[h astrm
astrmdan korunmak igin kullamlrr.SINGIILAIR'i bir astrm atafmda lusa sflreli iyilegme sa$amak igin kullanmayrn. Astm ata$t
yagadr[rruzda doktorunuzun astrm ataklanmn tedavisi igin size sOylediklerini yapmaruz gerekir.
Alerjik Rinit (nezle):
SINGULAIR alerjik rinit belirtilerinin (hapgrnk, burun trkamkhsr, burun akrnttsr ve kaqrntrsr)
kontroliine yardrmcr olmak amacryla kullamlrr. SINGULAIR, 2 ya$ ve tizeri gocuk ve
yetigkinlerde mevsimsel alerjik rinit tedavisinde (yrhn bir btiltimtinde ortaya gtkan, evin drgrnda
yaganan alerjiler) ve 6 ayhk ve daha btiytik hastalarda pereniyal alerjik rinit (yrl boyunca ev iginde
yaganan alerjiler) tedavisinde kullamlr.
SINGULAIR 28 sagelik arnbalajlarda kullamma sunulmugtur. Her bir sage 4 mg montelukast
igerir.
Ashm nedir?
Astrm vucudun drgrndaki havayr akci[erlere ta$ryan tiipler olan brongiyal hava yollannda stirekli
(kronik) bir enfl amasyondur.
Astrm belirtileri gunlardrr :
U . Okstirtik
o Hrnltrh solunum
o GtiEiis stkrgmasr
o Nefes darh[r
Aleriik rinit nedir?
o Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit a[ag, gimen ve ot polenleri gibi ev
drgrnda bulunan alerjenler ile tetiklenir.
o Uzun stire devam eden (pereniyal) alerjik rinit yrl boyu giirtilebilir ve genellikle ev tozu
akarlan, hayvan tiiyii kepe[i velveya ktif sporlan gibi ev igindeki alerjenler ile tetiklenir.
o Alerjik rinit belirtileri aEa[rdakileri igerebilir:
- Burun trkamkh[r, akrntrsr velveyakagrntrst
- Hapgrnk
2. SINGULAIR'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler
U SINGULAIR'i aga$daKi durumlarda KULLAIYMAYINIZ:
E[er:
o Montelukast veya ilacrn herhangi bir bilegenine kargr alerjikseniz (agrn duyarhh[rruz var ise),
SINGIILAIR'i aga[rdaki durumlarda DiKKATLi fUlllftffuZ:
E[er:
o Qocu[unuzun astrmr veya solunumu ktitiilegirse, derhal doktorunuza sdyleyiniz.
. Oral SINGULAIR akut astrm ataklanrun tedavisinde kullamlmak iizere tasarlanmamrgtr. Bir
atak yaqarsamz doktonuruzun size verdi[i talimatlara uyunuz. Astrm ataklan igin aldr[rmz
kurtancr inhale ilactruzr her zaman yanruzdabulundurunuz.
o Qocu[unuzun tiim astrm ilaglanm doktorunuz tarafindan belirtilen gekilde almast tinemlidir.
SINGULAIR doktorunuzun size regeteledili di[er astrm ilaglanrun yerine kullamlmamahdrr.
o Astrm karprtr ilaglar alan gocuEunuz gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk veya
kanncalanm4 akci$er semptomlannda k<itiilegme velveya d6kiintti olaylanmn
kombinasyonunu yaqadrklannda doktorlanna bagvurmalan gerekti[i konusunda uyanlmahdrr.Uo Qocu[unuzun astrmr varsa ve astrmr asetilsatisilik asit (aspirin) almca kOtiilegiyorsa,
SINGULAIR alrrken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaglar adr verilen alp
kesici di[er ilaglan kullanmamahdr.
o SINGULAIR kullammr srrasmda duygu durum de[igiklikleri (saldrgan dawamglar veya
diiqmanhk hissetneyi igeren ajitasyon, endige hissetne, depresyon, disoryantasyon, kabuslan
igeren rtiya anormallikleri, haltisinasyonlar, uyumada zorlanm4 huzursuzluk, hareketlilik,
uyurgezerlik, intihar dtigtincesi ve darnamgr (intihar giriqimi dahil) ve temor) bildirilmigtir.
Hastalar, bu ttir de[igiklikler ile kargrlagmalan halinde doktorlanm bilgilendirmeleri gerektiSi
konusunda uyanlmahdrr.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir dtinemde datri olsa sizin igin gegerli ise ltitfen doktorunuza
damgrn.
SINGLILAIR'in yiyecek ve igecek ile kullanilmasr:
SINGULAIR ti[iinlerden ba$rmsrz olarak verilebilir.
Hamilelik:
SINGULAIR 4 mg pediyatrik oral grantil 6 ayhk - 5 yq arasr hastalarda kullamm amagh olduSu
igin bu altboliim graniil igin uygulanabilir de$ildir. Ancak aqa[rdaki bilgilendirme etkin madde
montelukast ile ilgilidir.
ilaq hillanmadan 6nce doldorunuzaveya eczacmtza darugmtz.
Hamileyseniz veya gocuk satribi olmayr planhyorsamz, SINGULAIR almadan 6nce doktorlanna
danrqmahdrr. Doktorunuz bu ddnemde SINGULAIR kullamp kullanamayaca$rnzr
de[erlendirecektir.
Tedwiniz srasmda hamile oldurturuzufark ederseniz hemen dofuorurutza daruSmtz.
Emzirme:
ilaa kullanmadan dnce dofuorurutzaveya eczdcmtza daruSmtz.
SINGULAIR'in anne siitiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Emziriyorsaruz veya bebe[inizi
emzirmeyi dugtiniiyorsanlz, SINGULAIR almadan Once doktorunuza damgmahsrmz.
Arag ve makine kullammr
SINGULAIR'in arag veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kigilerin
ilaglara verdi[i yamtlar farkh olabilir. SINGULAIR ile gok ender bildirilen belirti yan etkiler (baq
ddnmesi vesersemlik) bazr hastalann arag veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
SINGIJLAIR'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhmda 6nemli bilgiler
SINGULAIR mannitol igerir fakat miktan nedeni ile herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
B1g1r ilaglar SINGULAIR'in etki mekanizrnasrm degi$tirebilir veya SINGULAIR di[er
ilaglanmzrn etki mekaniznasuu deligtirebilir.
E[er aga[rdaki ilaglan ahyorsamz, SINGULAIR'e baqlamadan 6nce bunlan
sdyleyiniz:
o fenobarbital (epilepsi tedavisi igin kullarulr)
o fenitoin (epilepsi tedavisi igin kullarulr)o rifampisin (ttiberktilozvebazr di[er enfeksiyonlann tedavisi igin kullamlr)U
doktorunuzaEfier regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda hillaruyorsanz veya son zamanlarda
htllan&ruzsa ltitfen dofuorurutzaveya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. SINGITLAIR nasrl kullanilrr?
Uygun kullanm ve lloz/ uygulama s*h$ igin talimatlar:
Asfimh gocuklar (12 ayhk-S yoS aros):
o SINGULAIR gocuklara ebeveyn giizetiminde verilmelidir.
o Bir saqe SINGULAIR'i gocu[unuza giinde bir kez akgamlan veriniz Okz. Uygulama yolu ve
metodu).
o SINGULAIR'i astrm belirtileri yaqamasa bile, doktorunuz regeteledifi siirece her gun
gocu!'unuza vermelisiniz.
o Astrm belirtiteri kdtiilegirse veya astrm ataklan igin ahnan kurtancr inhale ilacr, gocupunuz igin
da}n fazla kullanmamz gerekirse derhal doktorunuzu aruyfinz.
o SINGULAIR'i bir astrm ata$nda hrsa siireli iyilegme sa$amak igin kullanmayrn.
Qocu['unuz astrm atapt yagadr[rnda doktorunuzun astrm ataklanmn tedavisi igin size
stiylediklerini yapmamz gerekir.
r o Astrm ataklan igin gocu[unuzun hrrtancr inhale ilacrm her zaman yammzda bulundurunuz.\'/ o Dol<torunuz size sdylemedikge di[er astrm ilaglanru gocu[unuza vermeyi brakmayrmz veya
dozunuzu azalfrnayntz.
Mevsimsel alerjik rinitli gocuklarda (2-5 yoS arasl ve pereniyal alerjik rinitli gocuhlarda (6
ayhk-Syasaras):
o SINGULAIR'i gocu[unuza her giin aym saatte bir kez veriniz.
o SINGULAIR'i doktorunuz regeteledi[i stirece gtinde bir kez gocupunuzavermelisiniz.
Uygulama yolu ve metodu:
o Kullanaca$nrz zarnanakadar paketi aqmayrrlrru.
o SINGULAIR sadece afrz yoluyla altrur.
o DoFudanagrz igine uygulanabilecefi gibi so!'uk veya oda srcakhgndaki I gay kagr[t (5 ml)
hazr mamaveyaanne siitii igerisinde gdzdtiriilerek de verilebilir.
o SoEuk veya oda srcakh[rnda I kagrk dolusu elma ptiresi, havug ptiresi, pirinq veya dondurma
gibi yumuqak grdalardan biriyle kangtrrarak ahnabilir.
. o Tam dozun gd4 hazr mama veya anne siitiiyle kangtr[rndan ve gocu[a I kagrk gldr4 hanr\./ mama veya anne siitiiyle kangtrnlmrg dozun tamamrrun verildi[inden emin olun (hazrrladrktan
sonraki 15 dakika iginde).
o SINGULAIR oral graniilti ti$in zamanlanndan ba[rmsz olarak verebilirsiniz.
E[er gocu[unuz veyasiz SINGULAIR kullamyorsaruz, gocupunuzun veya sizin montelukast etkin
maddesi igeren baSka bir ilaq almadr[rruzdan emin olunuz.
OUBlry,i: Grda, hazrr mema veya enne sfltiiyte kangtrnlan oral granflleri sonraki kullanm
igin kesinlikle saklamaymz. Kullamlmayan krsmr atrruz.
SINGITLAIR oral grantlleri hazrr mama yeya anne sfitfl drgmda herhangi bir svrya
eklemeyiniz. Ancak gocu[unuz SINGULAIR oral grantilleri yuttuktan sonra srvr igebilir.
Defigikyaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmro 6 ayhk - 5 yq arasr goctrklar igin SINGULAIR 4 mg pediyatik oral grantil kullamlabilir. 6
aydan kiigiik gocuklarda SINGULAIR 4 mg pediyatrik oral graniil kullamlmasr Onerilmez.
o 2-5 ya$ arasr gocuklar igin SINGULAIR 4 mg gi[neme tableti,
o 6-14 ya$ arasr gocuklar igin SINGULAIR 5 mg gi[neme tableti
kullamlabilir.
Yaghlarda kullanrmr
Yaga ba[h olarak 6zel dozayarlamast gerekmemektedir.
Ozel kullanrm durumlan:
B6brek/ Karacifer yetmezlifi:
Biibrek yefinezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karacifer yetnezli[i olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez. Ciddi karaci[er yetmezli$i olan
hastalara iligkin veri yoktur.
E{er SINGULAIR'\n etdsinin qok giiglii veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise
dohorurutz veya eczactruz ile kanuSurun.
U Ku[anmanzgerekendendahafazlaslNGl]LNRkullandrysanz:
Doz agrmr raporlanrun go[unda higbir yan etki bildirilmemigtir. Yetiqkinlerde ve gocuklarda doz
agrmryla birlikte en srk bildirilen semptomlar kannda a!n, uyku hali, susam4 baq a[nsr, kusma ve
agrn hareketliliktir.
SNGUIAIR'dnn htllanmanu gerekcnden fazlasmt laillanmrssanrz bir doHor veya eczact ile
konusunuz.
SINGTILAIR'i kullanmayr unutursantz:
ilacrmzr tavsiye edilen gekilde almaya gahgrruz.
ilacr bir doz almayr unuttu[unuzda, bu dozu almayrmz ve datra sonra normal kullamma devam
ediniz.
(Jnutulan dozlart dengelemek igin qifi doz almaymtz.
SINGULAIR ile tedavi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler
U E[er gocu!'unuz SINGULAIR almaya devam ederse, ilag sadece gocu[unuzun astrmrm tedavi
edebilir.
SINGULAIR'i doktorunuzun regeteledi[i stire boyunca almamz iinemlidir. SINGULAIR
astrmrmzr kontrol etneye yardtmcr olacaktrr.
Bu tirtintin kullammr ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunuza Yeya eczacfitnza
damgtruz.
4. Olasl yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaqlar gibi SINGULAIR'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir. SINGULAIR 4 mg oral grantil ile yaprlan klinik gahqmalarda en yaygm gekilde bildirilen
(tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve tedavi edilen l0 hastadan <l'inde giiriilen) ve
SINGULAIR ile iligkili oldu$u d0gtiniilen yan etkiler gunlardrr:
o ishalo a$m hareketliliko asttm
5. pul pul ve kagrntrh derio ka$rntr
Ayncq SINGULAIR l0 mg fitm kaph tabletler ve 5 mg ve 4 mg gi[neme tabletleri ile yaprlan
klinik gahgmalarda bildirilen yan etkiler gunlardrr:
o kann a[nsro ba$ a[nsr. susama
SINGULAIR'in yan etkileri genellikle hafiftir ve SINGULAIR ile tedavi edilen hastalarda
plaseboya (ilag igermeyentablet) gtire datra ytiksek srkhkta ofiayagktrlar.
Yan etkiler aSa$rdaki kategorilerde giisterildi[i gekilde tammlanmrqtu:
Qok yaygrn : l0 hastamtenaz I'inde gOriilebilir.
Yaygrn : l0 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla gtiriilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az, fakat 1000 hastamn birinden fazla gtiriilebilir.
Seyrek : 1.000 hastamn birinden az gtirtilebilir.
Qok seyrek : 10.000 hastamn birinden az gtiriilebilir.
U Aynca, ilacrn pazarlandrfr drinemde aga[rdaki olaylar bildirilmigtir:
Qok yaygm;st 
solunum yolu enfeksiyonu**] 
1ffj,"*J:nikse,me
tu'*'n:'Tl#io 
reaksiyonlar [yiiz, dudaklar, dil velveya bopaztagigme (soluma veya yufina
zorlu$u yaratabilir)l
Dawamg ve ruh hali de[igiklikleri [kabuslar dahil r0ya anormallikleri, uykuya dalmada
giigltik, uyurgezerlik, sinirlilik veya uyanya agrn tepki gtisterme, endigeli hissetme,
U huzursuzluk, sinirli dawamq ve diigmanhk igeren huzursuzluk hali (ajitasyon),
depresyon]
Bag dtinmesi, sersemlik, kanncalanma/uyugma, n<ibetler [konvtilsiyonlar (kaslann
istem drgr kasrlmasr) veya krizler]
,*ffiffi*rffir"x
- Eklem yadakas a[nst, kas kramplan
- Bitkinliklhalsizlik, kendini iyi hissetneme, qiglik
t"*tn't 
[ffi# e[iliminde artre
Dikkat eksiklifi
Unutkanhk
Qok seyrek 
aliisinasyonlar (gergekte var olmayan geyler gdrmek),
6Disoryantasyon (zaman - mekan bilincini yitirme)
. f,',ffi'Tffifif'H##'l;Ji:I"**n,*,in rizerindeki b.,gede krnuz,,
dokununca aEnyan krrmrzr giglikler (eritema nodozum), alerjik deri dOkiintiisti higbir
belirti vermeden aniden ortaya grkan giddetli deri reaksiyonlan (eritema multiforme)
Akci[erlerde gigme (iltihaplanma)
Montelukast ile tedavi edilen hastalardA gribal hastahk, kollarda veya bacaklarda uyugukluk veya
kanncalanm4 akci[er semptomlannda kiittilegme velveya d6ktintii (Churg-Strauss Sendromu)
olaylanmn kombinasyonunu igeren gok nadir olgular bildirilmigtir. Bu semptomlardan birini veya
datra fazlasuu ya.sarsaruz doktorunuza sdylemelisiniz.
Efrer bu htllanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaSrsaruz
doWorunuzu veya eczoctnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmast
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, ec?actntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr[rruz yan etkileri
U www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da-0 800 314
00 08 rru--ult yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAMl'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[untrz ilacrn gtivenlili$
hakkmda daha fazlabilgi edinilmesine katkr saSlamrg olacakstruz
5. SINGULAIR'in saklanmasr
SNGUIAIR' i gocuHartn ghremeye ce fii, erisemeyece rti yerlerde ve ambalaj mda saHaymtz.
3Ooc'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrruz. Igrktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalaj daki son htllanma tarihinden sonra SINGULAIR'| htllanmayrruz.
E[er iirtindevelveyaambalajrnda boztrkluklar fark ederseniz SINGULAIR'i kullanmayrnz.t/- Ruhsot sahiDi.'Merck Shary Dohme ilaglan Ltd. $ti.
Levent - istanbul
Oraimyeri: Merck Sharp & Dohme BV Waarderweg 39, Haarlem - Hollanda
Bu laillanma talimafi ../../.... tarihinde onaylanmrytr.