UKULLAI\IMA TALiMATI
ZEPRiD 200 mg Tablet
A[zdan ahnrr
. Etkin madde: Siilpirid 200 mg. Yardtmu maddeler: Laktoz, talk, magne4rum stearat, metil seliiloz (1500 cps), nigasta ve
aerosil.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. ZEPR1D nedir ve ne igin kullanilr?
2. ZEPRLD'i hullanmadan 6nce dihkat edilmesi gerekenler
3. ZEPND nosil kullaruln?
4. Ola*yan etkiler nelerdir?
5. ZEPRiD'in saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
1. ZEPRiD nedir ve ne igin kullanilrr?
ZEPND benzamid adr verilen bir ilag grubuna dahildir. Beyinde dopamin adrndaki bir
kimyasal maddenin tesirini engelleyerek etkisini gdsterir.
ZEPND'in iginde siilpirid etkin maddesi bulunur. I tablet iginde 200 mg etkin madde vardr.
12,24 ve 48 tablet igeren blister ambalajlarda kullamma sunulmugtur.
ZEPND, beyin hastahklanmn yarattr[r psikolojik etkilerin v0cutta neden oldu[u belirtilerin
tedavisinde kullamlr.
2. ZEPRID'i kullanmadan 6nce dikkat edi[nesi gerekenler
ZEPRiD'i aga$daki durumlarda KULLAITTMAYIMZ
E[er,
. ZEPRiD'in igindeki etkin madde olan siilpirid veya ilacrn igerdi[i di[er maddelerden birine
kargr alerjinizYarcaD
. Prolaktin hormonuna bafih meme kanseri varsa veya hipofizbezinrzAe tiimOr bulunuyorsa,U
U7Bu ilacr kullanmaya baglamadan tince bu KIILLAI\IMA TALiMATINI
okuyunuz, gfinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telaar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
. Efier ilave sorulartntz olursa, liitfen dohorunuza veyo eczacmtza daruSmtz.
. Bu ilag HSisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm htllarumt srasrnda, doldora veya hastaneye gittidinizde doldorunuza bu
hil an& fintn s |yl ey iniz.
. Bu talimatta yanlanlara oynen uyunuz. ilaq hakhnda size ilnerilen dozun drsmda
veya dfrSiik doz kullanmaymz.. Bdbrekiistii beziruzle ilgili olan ve a$m tansiyon ytikselmesi krizleriyle seyreden
feokromositoma denen bir ttim<ir varsa veya qiipheleniliyors4
. Porfiri denilen, metabolizmayr etkileyen ve nadir gdriilen bir hastah[rruz vars4
. Siiltoprid kullamyorsanz,
. Antiparkinson etkinli[i olmayan kabergolin, kinagolid (prolaktin hormonunu engelleyen bir
ilag) gibi dopaminerj ik ilaqlar kullamyorsamz,. Parkinson hastah[rnda kullamlan levodopa veya di[er ilaglan (ropinirol dahiD
kullamyorsamz,
. Kanda siit yaprmrru sa[layan prolaktin hormonunun artmrg olmasr (Hiperprolaktinemi),
. Emzirme,
. 6 ya;rn altmdaki gocuklar,
. 18 yagrn altrndaki adolesanlar (gizofreni tedavisi harig),. Akut alkol, sakinlegtirici (sedatif), aEn kesici (analjezik) ve psikiyatrik hastahk ilaglan
(psikotrop) zehirlenmesi,. Ruhsal ve bedensel aktivitelerin artrgr ile karakterize bir psikolojik hastahk tiirii (Manik
form psikoz).
U zEPRiD'i agagdaki durumlarda uixxl,tl,i rul,r,^lr.flr{Iz
E[er,
. Agtklanamayan yiiksek ateg, solgunluk ve a$ln terleme olurs4 doktorunuza bildiriniz veya
size en yakm hastanenin acil briltimtine bagvurunuz.. Sizde agrklanamayan enfeksiyonlar veya ateg ortaya grkarsa (bunlar beyaz kan hticrelerinin
sayrsrrun azalmastrun bir gdstergesi olabilir ve acilen kan testleri yaprlmasr gerekir).
. 65 yagrn iizerindeki hastalarda.. Saldrrgan dawaruglarda bulundu[unuz veya a$m heyecanh oldupunuz kriz dtinemleintz
oluyorsa.
E[er aga[rdaki durumlardan herhangi biri ya da bir kagr sizde varsa bu durumu doktorunuza
bildiriniz. Doktorunuz sizin igin en uygun tedavi velveyadozu uygulayacaktrr.
. Bdbrek ve karaci[er yetersizli[i
. Sara (epilepsi) hastahpr veya nribet gegirme tiykiisii
. Parkinson hastah$r
. $eker hastah[r veya geker hastah[r riski varsa( , . Kalp rahatsrzh[rmz varsa (tirnepin, dakikadaki kalp atrm sayiluzrn 55'in altrna diigmesi,v do[ugtan QT arahlr uzamasr gibi)
. Ozellikle kandaki potasyum dtizeyini dtiEiiren bir elekrolit dengesizliliniz varsa
. inme riski bulunuyorsa
. Bunama olan yagh hastalarda
. Toplardamar trkamkh[r (vendz tromboembolizm). Glokom (giiz igi basrng artrgr), ba[rsak trkarukh[r, konjenital sindirim sistemi stenozu
(dolugtan sindirim sistemi fikarukh[r), idrar retansiyonu (idrar yapamamaya ba$h zorlanma)
ya daprostat hiperplazisi (prostat bezinde btiytime) gegmiginiz varsa
. Hipertansiyonunuz (kan basrncr yiikseklifi) varsa
. Tansiyonunuz diigiikse
. Adet diizensizli[iniz varsa (kadmlarda)
ilacmrzr alkol igeren ilaglarla, levodopa @arkinson hastah[r tedavisi igin), dopaminerjik
antiparkinson ilaglan, Torsades de pointesi (ciddi kalp ritni bozukluklan) tetikleyen panzit
hastal*lannda kullamlan ilaglar (antiparaziter ilaglar), metadon, di[er ndroleptikler ile
birlilte almarrz tavsiye edilmez.
217. ZEPRiD'in gocuklarda etkililigi ve gtivenlili$ ile ilgili bilgi yoktur. Dolayrsryla gocuklarda
kullammr konusunda dikkatli olunmahdr. 6 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdr.
ZEPRiD'in yiyecekve igecek ile kullamlmasr
Alkol ttiketmeniz, ZEPND'in etkisini arttrabilir. ZEPND kullanrken, alkol almayrruz.
Hamilelik
ilaa lrullanmadan dnce dohorunuzaveya eczacmtza daruSmtz.
Hamilelik srasmda ZEPRID yalruzca doktor tavsiyesine gtire kullamlmahdrr.
Hamilelifinizin son 3 ayrnda ZEPND kullandrprruzd4 do[umu takiben bebe[iniz anormal
kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda agrn gerginlik, kaslann gerginli[ini yitirmesi, titreme,
uykulu olma hali, solunum guEltigu veya beslenme bozuklu[u riski altrndadr. Bu nedenle
bebe[inizin do['umu takiben bir stire izlenmesi gerekir.
Tedattiniz srasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza veyo eczacmrza
U darusmtz.
Emzirme
ilau kullanmadan dnce doldorunuza veya eczacmtza darugmtz.
ZEPRID anne siittine geger. Bu nedenle ZEPRID tedavisi srrasrnda emzirme dnerilmez.
Arag ve makine kullanmr
ilacrn kullammrna ba[h uyugukluk riski oldu[undan, fr?g ve makine kullanan hastalann
dikkatli olmasr gerekir.
ZEPRiD'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda dnemli bilgiler:
ZEPRID 23 mg laktoz monohidrat igerir. E[er da]ra dnceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr dayamksrzh[rruz oldu[u s6ylenmigse, bu trbbi iiriinii almadan tince
doklorunuza damgmz.
t . Difier ilaglar ile birlikte kullanmY ZEPRiD, birlikte alman ilaglann tesirini etkileyebilir veya birlikte alman ilaglar ZEPRiD'in
tesirini etkileyebilir.
ZEPND aqa[rdaki ilaglarla birlikte kullamlmarnahdrr:
. Levodopa ve Parkinson hastah[r tedavisinde kullamlan diSer ilaglar (ropinirol dahiD
(kargrhkh ters etki yaparlar). Antiparkinson etkinli[i olmayan dopamin agonist gibi dawanan maddeleri (kabergolin,
kuinagolid) (kargrhkh ters etki yaparlar)
. SUltoprid ftalpte ciddi ritim bozukluluna yol agabilir)
ZEPND'in aga[rdaki ilaglarla birlikte kullamlmasr tavsiye edilrnemektedir:. QT arahlrm uzatabilecek veya Torsades de pointes gibi ciddi ritim bozukluklanm
tetikleyebilecek trbbi tiriinler
o Ariuni tedavisinde kullamlan ilaglar: kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, amiodaron,
sotalol, dofetilid, ibutilid
317o Bazr ntiroleptikler (sinir sistemi tizerinde etkili olan guElii ilaglar): tioridazin,
klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, amistilprid, tiaprid,
haloperidol, droperidol, pimozid
o Metadon, bepridil, sisaprid, difenamil
o Damar yolu ile kullamlan eritromisin, vinkomisin ve benzeri, halofantrin, pentamidin,
sparfloksasin, moksifl oksasin. Kalp atrm sayrsrru diiqiiren ilaglar (bradikardik kalsiyum kanal blokdrleri: diltiazem,
verapamil; beta-blok<irler; klonidin; guanfasin; digital ilaglan; antikolinesteraz ilaqlar:
donezepil, rivastigmin, takrin, anrbenoniyum, galantamin, piridostigmin, neostigmin)
. Kan potasyum seviyesini diigiiren ilaglar (hipokalemik idrar sriktiirticiiler, uyancr laksatifler,
amfoterisin B (damar yolu ile), glukokortikoidler, tetrakosaktid)
Bu ilaglarla birlikte kullamldr[rnda kalpte ciddi ritim bozuklu[u riski tizellikle de Torsades de
pointes riski artar. Hastamn klinik agrdan yakrndan izlenmesi ve dtizenli EKG tetkiki gerekir.
. Alkol igeren ilaglar (sakinlegtirici etki artar). Antiparkinson etkinli[i olmayan dopamin agonist gibi dawanan maddeleri (amantadin,
apomorfin, bromokriptin, entakapon, liztirid, pergolid, piribedil, pramipeksol, ropinirol,
. selejilin (kargrhkh ters etki yaparlar)U
ZEPND'in aga[rdaki ilaglarla etkilegme olasrh[r dikkate almmahdrr:
. Yiiksek tansiyon tedavisinde kullamlan ilaglar (agrn tansiyon dtigmesi riskine yol agar). Merkezi sinir sistemini etkileyen di[er ilaglar (guglti a[n kesiciler, uyku ilaglan,
sakinlegtiriciler, endige gideren ilaglar ve ciddi psikiyatrik hastahklarda kullaillan ilaglar)
. Asit tinleyici ilaglar ve sukralfat
. Nitrat igeren ilaglar (tizellikle oturur ya da yatar pozisyondan ayapa kalkarken gdriilen kan
basrncr diiqiiklti$i riskinde artrq goriilebilir)
. Lityum (yan etki olarak istemsiz hareket bozukluklanmn ofiayagrkma riski artabilir)
. Parkinson tedavisinde kullamlan ropinirol (ropiniroliin etkinli[i azalabilir)
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllanryorsontz veya son zamanlarda
htllandmtz ise lti{en dohorunuzaveya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. ZEPRiD nasrl kullanrlrr?
t , Uygun kullanrm ve doz./uygulama srkh[r igin talimatlar:Y Doktorunuz, ilacrmzr nasrl ve hangi dozdakullanmaruz gerekti[ini size'sdyleyecektir.
. ZEPND yetigkinlerdeki psikosomatik hastahklarda gtinde 100-200 mg kullamlrr.
Uygulama yolu ve metodu:
. ZEPRID agrzdanahmr.. Tabletleri giinde iki defada ahmz. Tableti bir miktar su ile biitiin halinde, doktorunuzun
tinerdi[i miktarda yutunuz.
. Hazrmsrzhk, mide yanmasl ve mide tilseri gibi durumlmda kullamlan antasitler ve sukralfat
ile birlikte ahndrgrnda siilpiridin emilimi az"atabilir.. E[er bu ilaglan kullamyorsamz, ZEPRID'
i bu ilaglardan en az2 saat tince altruz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlan takip ediniz.
De$gikyag gruplan:
417Qocuklarda kullanrmr:
ZEPRiD'in gocuklarda etkilili$ ve giivenlili$ ile ilgili bilgi yoknr. Dolayrsryla gocuklarda
kullarumr konusunda dikkatli olunmahdrr. 6 yagrn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdrr.
Yeghlarda kullanrmr:
Yaghlarda kullamm srrasrnda dikkatli olunmahdrr.
Ozel kutlanrm durumlan:
Bdbrek yetmezliffiaracifer yetmezlifi:
ZEPRID bdbrekler yoluyla viicuttan atrlrr. Ciddi bdbrek yetmezliSi durumunda dikkatli
kullamlmast gerekir.
Doktorunuz bu durumda doan azaltabilir veya tedaviye ara verebilir.
E{er ZEPND'\n etkisinin gok gAgla veya zaytf olduPuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmrz ile konuSunuz.
(, Kullanmanrz gerekenden daha fazta ZEPRiD kullandlysanz:
ZEPND'den hilanmanu gerekenden fazlaxru htllanmrysaruz bir dohor veya eczau ile
konusunuz.
Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil servisine
baqvurunuz
ZEPRiD'i kullanmayr unufu rsamz
Unutulan dozlart dengelemek igin gift doz almaytruz.
ZEPRiD ile tedavi sonlandrnldrfirndaki olugabilecek etkiler
ZEPRID tedavisini birdenbire keserseniz, bulantr, kusma, terleme, uykusuzluk gibi belirtiler,
istemsiz hareket bozukluklan ve hastahk belirtilerinde tekrarlama ofiaya grkabilir. Tedavinin
kademeli olarak kesilmesi gerekir.
Doktorunuza damgmadan ZEPND tedavisine ara venneyiniz veya tedaviyi sonlandrrmayrz.
t 4. Olasr yan etkiler nelerdir?v Tiim ilagiar gibi ZEPND'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aga$dakilerden biri olursa, ZEPRiD'i kullanmayr durdurunuz ye DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bOliimfine bagvurunuz:
. Oltime neden olabilen kalp ritim bozukluklan
. Alerji sonucu yiiz ve bolazda gigme ile birlikte ciltte krzankhk, dtikiintii, yutna veya nefes
alma gtigltilii
Bunlar gok ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek
olabilir.
517Aga[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yaliun hastanenin acil biiliimflne bagvurunuz:
. Yagamr tehdit edebilen ndroleptik malign sendrom: Agrklanamayan ateg, terleme, solgunltrk,
guur kaybr, kas tutulmasr, kan basmcmda veya kalp ritminde de[igiklikler
. Kasilma ntibetleri
. Yitz ve dil hareketlerinde kontrol edilemeyen hareketler, titreme veya kasrlma. Toplardamar trkamkh[r @erin ven trombozu go[u kez bacaktaki toplardamarlarda prhtr
olugmasrdrr. Olugan prhtrmn bacak toplardamarlanm trkamasl sonucu bacakta giglik, a[n ve
ytiriiyememe gikayeti olugurken, prhtrmn bulundu[u yerden kopup akci[ere gimesi ile
akci[er embolisi olarak isimlendirilen nefes darh[r, iikstirtik ve gti$iis a[nsr ile karakterize ve
bazen dltimctil olabilen bir durum). Agrklanamayan enfeksiyonlar ve ateg (bu belirtiler beyaz kan hiicrelerinin sayrsrrun
azalmasrrun bir gdstergesi olabilir)
. DoEumu takiben bebe[inizde anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda aqrn gerginlik,
kaslann gerginli[ini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum gugliigii veya beslenme
bozuklu[u (ilag kesilme sendromu)
U Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidatrale gerekebilir.
Agafirdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Oturma veya yatma pozisyonundanaya$akalkrldr[rnda ortaya grkan bag dtinmesi
. Emzirme dtinemi drgrnda meme ucundan stirekli stit ve stit benzeri akrntr gelmesi
. Erkekte meme biiyiimesi
. Memede biiyiime ve meme a[nsr
. Adet kanamalannrn kesilmesi
. i$ah artrgr ve kilo alma
. Kadmda cinsel istek kaybr
. Erkekte cinsel guciin azalmasr, sertlegme bozuklu[u
. Uyku hali, uyuqukluk, sakinlik hali
. Herhangi bir nedenle yaprlan kan tetkiklerinde karaci[er enzim diizeylerinde artrg bildirilirse
. Krzankhk ve ddkiintiiler olugmast
'UYkusuzluk. Zihinkangrkh[r
L . Huzursuzluk, durdu[u yerde duramama (akatizi)v . Saldrrgan, a$rn heyecanh, fewi dawamqlarda bulunma e[ilimi
. Ttik0rtlk salgrsrnda artrg
. Kan basmcrnda artrq
. Giirme bozukluklan
. Kabzhk, bulanfi, kusma
. idrara grkma ile ilgili bozukluklar
Bunlar ZEPND'in hafif yan etkileridir.
E$er bu htllanma talimatmdo balxi gegmeyen herhangi bir yan etki ile lmrSilaStrsaruz
doWorunuzu veya eczactnzt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda, hekiminiz, eczactntz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtrlrnfi ydn
617etkileri www.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonunu trklayarak yada
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrru arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
gtivenlili$ hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamry olacaksmz.
5. ZEPRiD'in saklanmasr
ZEPND'| gocuklann gdremeyece{i, erisemeyecefii yerlerde ve ambalajmda saHaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve orijinal ambalajrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz
Ambalajdaki son htllanma tarihinden sonra ZEPND'| htllanmaymtz.
Ruhsot sahibi:
NOBEL irAq SANAYII ve TICARET A.$.
Umraniye 347 68 iSraNgUr
\, ilretim yeri:
NOBELFARMA ireq SAN. ve tiC. R.$.
Sancaklar 81100 DUZCE
U
717