1 | 5 KULLANMA TALİMATI  
 
MUSCORİL 4 mg/2 m L Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her bir enjeksiyonluk çözeltide  4 mg Tiyokolşikosid  
• Yardımcı maddeler : Sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.MUSCORİL nedir ve ne için kullanılır?  
2.MUSCORİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.MUSCORİL nasıl kullanılır?  
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
5.MUSCORİL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.MUSCORİL nedir ve ne için kullanılır ? 
MUSCORİL,  2 mL’lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her 
bir kutuda 2 mL’lik 6 adet ampul bulunmaktadır.  
 
MUSCORİL  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir.  MUSCORİL,  yetişkinlerde ve 16 
yaştan itibaren ergenlerde a ni ortaya  çıkan omurilik kaynaklı  ağrılı kas kasılmalarının ek  
tedavisi nde kullanılır . 
 
2.  MUSCORİL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUSCORİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Hamilelik ve emzirme döneminde iseniz , 
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız , 
• 16 yaşından küçükseniz.  
• Kas güçsüzlüğün üz varsa (düşük kas k ütlesi) ; 
 
MUSCORİL ’i aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu KUL LANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
• Eğer ilav e sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, b aşkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınız ı söyleyi niz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız . 2 | 5 • Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  
 
MUSCORİL kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MUSCORİL yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara ( anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde  ortaya 
çıkabilen  bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve 
erkeklerde kısırlığa  neden olabil ir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve  doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar”  kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
MUSCORİL ile tedavi sırasında kar aciğer hasarını gösteren belirtileri ( örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı ) fark ederseniz 
hemen MUSCORİL’i kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür  belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıb bi yardım almalısınız.  
 
Eğer tedavi sırasında  ishal ortaya çıkarsa MUSCOR İL ile tedaviyi kesiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MUS CORİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUSCORİL  sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile  etkileş ime girmez.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
-Eğer hamil eyseniz, hamile olabil me ihitmaliniz varsa veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanı z. 
- Doğurganlık  potansiye li olan ve doğum kontrol  yöntemi  kullanmay an bir kadın  iseniz . 
 
bu ilacı kullanmayınız.  Bu ilaç doğmamı ş çocuğunuza zarar verebilir  
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğ unuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç uyuşukluğa sebebiyet ve rebilir. Bundan dolayı  bu ilacı kullanırken , araç 
kullanımı ndan  veya taşıt sürme kten kaçın ınız. 
  
MUSCORİL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi ler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; yani e sasında 
“sodyum içerm ez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
MUSCORİL’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, bir birlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı s ebepten 3 | 5 ötürü, düz kaslar üzerin e etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır . 
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman k ullanılabil ecek 
ürünlere de uygu lanabileceğini not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.MUSCORİL nasıl kull anılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talima tlar:  
• Önerilen ve günlük maksimum d oz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul  (4 mg tiyokolşikosid )’dür. Yani bir günde 2 ampulden 
(toplam 8 mg tiyokolşi kosid) fazl a MUS CORİL kullanmayı nız. Kas içine enjekte 
edilerek kullanılır.  
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür.  İlacı 5 günden fazla kullanmayınız .   
Önerilen dozu  aşmayınız ve uzun süreli kull anımdan kaçınınız . 
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık içi n; kas gevşetici  etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
MUSCORİL kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işle mi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzman ı tarafından yapılır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
MUSCORİL’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği i ncelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Kara ciğer yetmezliği  
MUSCORİL’in böbrek/karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki güvenliliği ve etkili liği 
incelenmemiştir.  
Eğer MUSCORİL’in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fazla MUSCORİL’i kullandıysanız:   
MUSCORİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  
 
MUSCORİL’i kullanmayı unutursanız:   
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
 4 | 5 MUSCORİL il e tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUSCORİL  içeriğinde b ulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUSCORİL’i  kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakları n şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zor laştıracak şekilde şişmesi , 
• Kaşıntı, deri ve mukoza üz erindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem),  ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok),  
• Baygınlık (vazovagal senkop) , 
• Havaleler , 
Deri döküntü leri. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin MUSCORİL’e karşı ciddi al erjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin a cil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya r ahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, c iltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden  koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar k araciğer sorunlarının belirtileri olabilir) , 
• Sersemlik, uyuklama hali , 
• Kaşıntı,  
• Deri dökü ntüleri , 
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilin çte bulanıklık, taşkınlık hali .  
Bunların hepsi ciddi yan etk ilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etki ler çok seyrek görülür . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz:  
• Bulantı , 
• Kusma , 
• İshal , 
• Mide ağrısı .  
• Uyuşukluk.  
• Deri itiras yonu (kurdeşen) . 
• Boğazda , göğüste ve mided e acı ve yanma  (ekşime) . 
• Ajitasyon ve zihin le duyuların bu lanıklaşması (b ilincin geçi ci olarak bulanıklaşması).  
 
Bunlar MUSCORİL’in hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azal tıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 5 | 5 Eğer b u kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz,  eczacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5.  MUSCORİL ’in saklanması   
MUSCORİL ’i çocukl arın göremeyeceği, eri şeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C alt ındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarih inden sonra MUSCORİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozuk luklar fark ederseniz MUSCORİL’i kullanmayınız.  
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayın ız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Lt d. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193  
Levent 34394  Şişli- İstanbul   
Tel:   (212) 339  10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
Üretim yeri : 
Sanofi İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 39780 Lüleburgaz -KIRKLARELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 