 1 / 5 
  
KULLANMA TALİMATI  
REDEMUS  % 0.25 merhem  
Deri yüzeyine uygulanır.  
 
 Etkin madde:   
30 g’lık tüpte;   Tiyokolşikosid    75 mg . 
 Yardımcı maddeler:  Setil alkol (E551), stearil alkol, etil parahidroksibenzoat 
(E214), metil p arahidroksibenzoat (E -218), propil p arahidroksibenzoat  (E216) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. REDEMUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REDEMUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REDEMUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REDEMUS ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. REDEMUS  nedir ve ne için kullanılır?  
REDEMUS , tiyokolşikosid  etkin maddesini içerir. 30 g’lık alüminyum tüp içinde 75 mg etkin 
madde bulunur.  
REDEMUS  esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. Tiyokolşikosid, ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavisi amacıyla kullanılır.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 5 
  
2. REDEMUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REDEMUS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa,  
 Gebelik ve  emzirme döneminde iseniz.  
Ayrıca,  REDEMUS ’un 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
REDEMUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
 
Uzun süreli kullanmanız durumunda (aşırı duyarl ılık meydana gelebilir).  
Bu uyarı geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
REDEMUS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REDEMUS ’un yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Nadir olarak uyuklama vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli 
olunuz.  
REDEMUS ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün etil parahidroksibenzoat, metil parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat 
ihtiva eder. Bu maddeler, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün setil alkol ve stearil alkol içerir.  Bu nedenle lokal deri reaksiyonla rına (örneğin, 
kontakt dermatit ) sebebiyet verebilir.  3 / 5 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
3. REDEMUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 2 - 3 defa uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Deri yüzeyine ağrılı bölgeye sürülerek uygulanır.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 15 yaşın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
Yaşlılarda kullanımı:  
REDEMUS ’un yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
REDEMUS ’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği ile ilgili 
veri yoktur.  
Eğer REDEMUS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla REDEMUS  kullandıysanız:  
REDEMUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REDEMUS ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
REDEMUS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REDEMUS  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  4 / 5 
  
Aşağıdakilerden biri olursa, REDEMUS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Kaşıntı, döküntü, alerji sonucu yüz ve boğazda şişme gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REDEMUS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın has tanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Sersemlik, uyuklama hali  
 Alerjik deri reaksiyonu, deri döküntüleri  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Mide ağrısı  
 
Bunlar REDEMUS ’un hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 5 / 5 
  
5. REDEMUS ’un saklanması  
REDEMUS ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REDEMUS ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REDEMUS ’u kullanmayınız.  
Ruhsat  sahibi:  
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San A.Ş.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad.  
Beka Sok. No: 9/1  
Ümraniye/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   
My Far ma İlaç San. ve Tic A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya San. O.S.B.  
Melek Aras Bulvarı Kristal Cad. No:1  
Tepeören -Tuzla/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  29/05/2017  tarihinde onaylanmıştır.  