 
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  10 mg i.m. enjeksiyonluk solüsyon için toz   
Kas içine uygulanır . 
 
 Etkin madde : Olanzapin  
Her bir flakon  10 mg olanzapin  içerir.   
 
 Yardımcı maddeler : laktoz monohidrat, tartarik asit (E334), hidroklorik asit, sodyum 
hidroksit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPREXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA ’yı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerd ir? 
5. ZYPREXA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA , bir flakonun içinde sarı renkli toz halinde  bulunmaktadır. Zyprexa’nın bir 
flakonu  size 10mg olanzapin sağlayabilir. Doktorunuz veya hemşireniz bu flakonu  enjeksiyon 
şeklinde verilecek solüsyon haline getirecektir.  
 
Enjeksiyonluk ZYPREXA kutuda 1 flakonluk ambalajda kullanıma sunulmuştur.  
 
Enjeksiyonluk ZYPREXA  antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir  veaşağıdaki 
durumlarda ortaya çıkabilen gergi nlik ve  üzüntülü davranış belirtilerinin  tedavi edilmesinde 
kullanılır;  
 
 Gerçekte  var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kapanmak gibi semp tomların eşlik ettiği  bir hastalık olan 
şizofreninin  tedavisi nde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.   
 2/8  Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
Enjeksiyonluk ZYPREXA, gerginlik ve üzüntülü davranışın hızlı kontro lünün gerekli olduğu 
ve ZYPREXA tabletler ile tedavinin uygun olmadığı durumlarda kullanılır. Uygun koşullar 
sağlanır sağlanmaz, doktorunuz tedavinize ZYPREXA tabletler ile devam edecektir.  
 
2. ZYPREXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYPREXA’ yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, o lanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden  (bölüm 6’da listelenmiştir)  
herhangi birine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, 
kaşınma, yüzde şişme, dudaklarda şiş me veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan 
herhangi bir i olursa doktorunuza danışınız.  
 Eğer, daha önceden göz içi basıncının artması (dar açılı glokom ) gibi tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz  varsa . 
 
ZYPREXA  i.m. enjesiyonluk solüsyon  için tozu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
Enjeksiyonluk ZYPREXA kullanmadan önce doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 Ölüm riskinde artışa ve ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ZYPREXA’nın bunaması 
(demans) olan yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Enjeksiyondan sonra baş dönmesi ve fenalaşma hissi varsa doktor ya da hemşirenize 
söyleyiniz. Büyük olasılıkla daha iyi hissedinceye kadar uzanmanız gerekecektir. 
Doktorunuz ayrıca tansiyonunuzu ve nabzınızı ölçmek isteyebilir.  
 Bu tip ilaçlar , baş lıca yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZYPREXA  
verildikten sonra bunları yaşarsanız , doktorunuza bildiriniz.  
 Bu tip ilaçlar, ç ok seyrek  olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtiler in beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  Böyle bir durumda başka enjeksiyon 
yapılmayacaktır.   
  
 ZYPREXA kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde 
düzenli olarak kilonuzu kon trol etmelisiniz.  
 ZYPREXA kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde ZYPREXA kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca kan şekerinizin ve bazı yağ düzeyleriniz in kontrol edilmesi 
için kan testi yapılmalıdır.  
 Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  Seyrek 
olarak toplardamar si steminde tıkanma (venöz tromboembolik olay) riskine neden olabilir.  
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
 İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)  
 Parkinson hastalığı  
 Prost at sorunları  
 Barsak tıkanması (paralitik ileus)   
 3/8  Karaciğer veya böbrek hastalığı  
 Kan hastalıkları  
 Son zamanlarda kalp krizi veya ritim bozukluğu (hasta sinüs sendromu), stabil olmayan 
göğüs ağrısı (angina ) gibi bir kalp hastalığı geçirdiyseniz veya tansiyon unuz düşükse  
 Şeker hastalığı (diyabet ) 
 Nöbetler  
 
Eğer bunamanız (demans ) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunu zu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Çocuklar  
ZYPREXA, 18 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
ZYPREXA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlik te alınması uyku haline  neden olabileceğinden , size ZYPREXA  verilmişse  alkol 
almayınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız  
bu ilacı kullanma dan önce  doktorunu za danışınız .  
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA dahil tüm antipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağl ı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. 
Eğer bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Az miktarlarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden emzirme sırasında ZYPREXA 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç  ve m akin e kullanımı  
ZYPREXA ’nın uyku ya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda araç ve makine 
kullanmayınız. Doktorunuza danışınız.  
 
ZYPREXA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Geçerli değildir.   
 4/8  
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı  
ZYPREXA ’nın aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımı uyku haline neden olabilir;  huzursuzluk 
tedavisinde kullanılan ilaçlar, uyku ilaçları (sakinleştiriciler , benzodiazepinler dahil ) ve ruhsal 
çöküntüye karşı olan ilaçlar (antidepresanlar) . ZYPREXA’yı kullanırken sadece 
doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız.  
 
ZYPREXA ile aynı zamanda benzodiazepin enjeksiyonu yapılması aşırı uykuyla 
sonuçlanabileceği, kalp atım hızınıza veya nefes almanıza ciddi etkisi olabileceği,  ve çok 
seyrek v akalarda ölümle sonuçlanabileceği için eğer enjeksiyonluk ZYPREXA alıyorsanız 
benzodiazepin enjeksiyonu yapılması önerilmemektedir.  Eğer doktorunuz durumunuzu tedavi 
etmek için benzodiazepin enjeksiyonu yapmak zorundaysa, ZYPREXA enjeksiyonundan 
sonra en a z bir saatlik zaman süresi olmalı ve  benzodiazepin enjeksiyonu yapıldıktan sonra 
yakından izlenmelisiniz.  
 
Parkinson hastalığı için ilaç alıyorsanız doktorunuza özellikle söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ZYPREXA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sulandırma ve uygulama ile ilgili bilgiler  için bu kullanma ta limatının sonunda bulunan ve 
sağlık personeli için hazırlanan bölüme bakınız . 
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
İlk enjeksiyon için doz genellikle 10 mg’dır ancak bundan daha az da olabilir. 24 sa at içinde 
20 mg’a kadar verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ZYPREXA toz şeklindedir. Doktor veya hemşireniz bu tozu çözelti haline getirecektir. 
Enjeksiyonluk ZYPREXA  kas içine uygulanır . Çözeltinin doğru miktarı kasınıza enjekte 
edilecektir.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZYPREXA 18 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerindeki hastalar için doz 2.5 veya 5 mg’dır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezl iğiniz varsa  doktorunuz alacağınız dozu azaltacaktır.  
 
Eğer ZYPREXA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 5/8  
Kullanmanız gerekenden fazla ZYPREXA  kullandıysanız  
Kullanmaları  gerekend en daha fazla ZYPREXA  kullanan  hastalar aşağıda ki belirtileri 
yaşayabilirler : Kalbin hızlı atması, saldırganlık , konuşma bozukluğu, özellikle yüz ve dilde 
anormal  hareketler ve bilinç seviyesi nde azalma . Diğer belirtiler : ani zihin karışıklığı (akut 
konfüz yon), sara (epilepsi ) nöbetler i, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve 
sersemlik  hissi ya da uyku hali”nin kombinas yonu, solunum hızının azalması, yüksek ya da 
düşük tansiyon, kalpte ritim bozukluğu nu içerebilir . Sorununuzu doktorunuza ya da 
hemşirenize söyleyiniz . 
 
Enjeksiyonluk ZYPREX A’dan sadece birkaç doz  gereklidir. Ne zaman ZYPREXA 
enjeksiyonuna ihtiyacınız olduğuna doktorunuz karar verecektir.  
 
ZYPREXA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
ZYPREXA ’yı kullanmayı  unutur sanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYPR EXA  ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Geçerli değildir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, enjeksiyonluk ZYPREXA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYPREXA’ yı kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hasta nın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
 Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızarılık), kan damarlar ı boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve nefes 
almada zorluğa neden olan kan  pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
 Ateş, hızlı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enjeksiyonluk  ZYPREXA ile görülen  yaygın yan etkiler  (10 hastanın 1’inden az  görülebilir ) 
daha yavaş veya daha hızlı kalp atım hızını, uyku halini, düşük kan basıncını (tansiyon), 
enjeksiyon yerinde rahatsızlığı içerir.  
  
 6/8 Bazı insanlar, özellikle yatar veya oturur pozi syondan kalkarken enjeksiyondan sonra baş 
dönmesi ve fenalaşma hissedebilirler. Bu durum genellikle kendi kendine geçer. Geçmezse 
doktor veya hemşirenize hemen söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastanın 1’inden az görülebilir)  daha yavaş nefes a lmayı; ve 
ciddi olabilen kalbin anormal ritmini içerir.  
 
Buna ek olarak, hastaların ZYPREXA ’nın diğer formları olan ZYPREXA Film Kaplı Tablet ve 
ZYPREXA Velotab’ı  ağızdan kullanımı sonra sında  aşağıdaki yan etkiler görül müştür . 
 
Çok yaygın yan etkiler  (10 h astanın en az 1’inde görülebilir) kilo alımını; uyku halini; ve  
kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artışı içerir. Bazı insanlar 
tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik 
hissedebi lir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle kendiliğinden 
geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler  (10 hastanın 1’inden az  görülebilir) bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ 
miktarındaki değişiklikleri ve  tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici 
artışları; kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde artışları; kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz 
düzeylerinde artışları; çok aç hissetmeyi; baş dönmesini; huzursuzluğu; titremeyi; anormal 
hareketi  (diskinezi); kabızlığı; ağız kuruluğunu; deride döküntüyü; güç kaybını; aşırı 
yorgunluğu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutmasını; ateşi; eklem 
ağrısını; ve erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme s orunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğunu içerir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler (100 hastanın 1’inden az görülebilir) alerjik reaksiyonu (örn. ağız 
ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü); şeker hastalığını veya bazen koma veya ketoasidoz (kan 
ve idrardaki k etonlar) ile bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesini; genellikle nöbet geçmişi 
olanlarda sara nöbetini (epilepsi); kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil); konuşmada 
problemi; düşük kalp atım hızını; gün ışığına karşı hassasiyeti; burundan ka n gelmesini; karın 
şişliğini; hafıza kaybını veya unutkanlığı; idrar tutamamayı; idrara çıkamamayı;  saç 
dökülmesini; adet dönemlerinin olmaması ya da azalmasını; anormal anne sütü üretimi ya da 
anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin göğüslerindeki değişi klikleri  ve Venöz 
tromboembolik olay (VTO) riskini içerir.  
 
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir) 
vücut ısısında düşüşü; k albin anormal ritmini; açıklanamayan ani ölümü;  ciddi karın ağrısı, 
ateş ve b ulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabını; cildin ve gözün beyaz kısımlarında 
sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığını; açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini 
gösteren kas hastalığını; uzamış ve/veya ağrılı sertleşme yi (ereksiyon) içerir.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatüree, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gr uptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir.  
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda 
ölüm riski yüksektir.  
  
 7/8 Parkinson hastalığı olan hastalarda ZYPREXA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
Bu tip te ilaçları uzun bir süre boyunca alan kadınlarda seyrek olarak süt gelmeye başlamış, 
adet dönemi atlamış ve düzensiz adet dönemleri olmuştur. Bu kalıcı olursa hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA  dahil tüm ant ipsikotik ilaçlara 
maruz kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme  bozuklukları görülebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
5. ZYPREXA ’nın saklanması  
ZYPREXA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajınd a saklayınız.  
 
ZYPREXA flakon , ışıktan korumak için orijinal ambalajında  ve 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Enjeksiyonluk ZYPREXA, çözelti haline getirildikten sonra 1 saat içinde kullanılmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra dondurulmamalıdı r. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki ve flakon etiketindeki son kullanma tarihinden sonra  ZYPREXA ’yı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Limited Şirketi  
  Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza  
  No:4 Kat:3  
  34662 Altunizade – İstanbul  
  Tel : 0 216 554 00 00  
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üretici  : Lilly Pharma Fertigung und Distribution GmbH & Co. KG  
  Giessen - Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  ../.../....tarihinde  onaylanmıştır.  
  
 8/8 ............. ............................................................................................................................. ........  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR:  
 
ZYPREXA k ullanım ve uygulama talimatları  
ZYPREXA’yı sadece enjeksiyonluk su ile sulandırınız. Sulandırma için başka bir çözücü 
kullanılmamalıdır.  
 
ZYPREXA enjeksiyon için toz ticari hiç bir tıbbi ürün ile aynı şırıngada karıştırılmamalıdır. 
Geçimsizlikleri hakkında örnekler için aşağıdaki bilgileri dikkate al ınız. 
 
Enjeksiyonluk olanzapin, enjeksiyonluk diazepam ile çökelti oluşturacağından aynı enjektör 
içinde karıştırılmamalıdır.  
Enjeksiyonluk olanzapini sulandırmak için enjeksiyonluk lorazepam kullanılmamalıdır , çünkü 
bu kombinasyon sulandırma süresini geci ktirir.  
 
Enjeksiyonluk olanzapin, enjeksiyonluk haloperidol ile aynı enjektörde karıştırılmamalıdır , 
çünkü oluşan düşük pH’lı çözeltinin zaman içinde olanzapinin bozunmasına neden olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Enjeksiyonluk solüsyon için toz  
ZYPREXA i.m. enjeksi yonluk solüsyon için tozu parenteral ürünlerin sulandırılması için 
uygun standart aseptik teknikleri kullanılarak sulandırınız.  
 
1. Steril bir şırıngaya 2.1 ml enjeksiyonluk su çekiniz ve bunu ZYPREXA flakona enjekte 
ediniz.  
 
2. İçindekiler tamamen çözülüp sarı renkli bir çözelti elde edene kadar flakonu çeviriniz. 
Flakon, 5 mg/ml'lik bir çözelti halinde 11.0 mg olanzapin içerir (1 mg olanzapin, flakon ve 
şırıngada kalmakta ve böylece 10 mg olanzapinin uygulanması mümkün olmaktadır).  
 
3. Aşağıdaki tablo çeşitli doz lardaki olanzapinin elde edilmesi için gerekli enjeksiyon 
hacimlerini göstermektedir:  
 
Doz (mg)  Enjeksiyon hacmi (ml)  
10 2.0 
7.5 1.5 
5 1.0 
2.5 0.5 
 
4. Çözeltiyi intramusküler yoldan uygulayınız. İntravenöz ya da subk ütan yoldan 
uygulamayınız.  
 
5. Şırıngayı ve kullanılmayan çözeltiyi uygun klinik prosedürlere göre atınız.  
 
6. Çözeltiyi, sulandırdıktan sonraki 1 saat içinde hemen kullanınız.  25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Parenteral ilaçlar, uygulamadan önce partikül madde açısınd an gözle kontrol edilmelidir.  