1 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç
duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dok torunuza bu
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz,
•Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.KULLANMA TALİMATI  
Vİ-PLEX B 12 1000 mcg I.M. Enjeksiyonluk Çözelti 
Steril  
Kas içine uygulanır  
Etkin madde: Her bir 1 mL'lik ampul çözeltisi; 1000 mcg B 12 vitamini (siyanokobalamin) 
içermektedir.  
Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, klorbutanol, benzil alkol ve enjeksiyonluk su  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. Vİ-PLEX B 12 nedir ve ne için  kullanılır?
2. Vİ-PLEX B 12'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
3. Vİ-PLEX B 12 nasıl  kullanılır?
4. Olası yan etkiler  nelerdir?
5. Vİ-PLEX B 12'nin saklanması
Başlıkları yer almaktadır.  
1.Vİ-PLEX B 12 nedir ve ne için  kullanılır?
Vİ-PLEX B 12, 1 mL'lik  renkli ampuller içinde, kırmızı renkli, berrak çözeltidir. Her 1  mL'lik ampul 
etkin madde olarak siyanokobalamin (B 12 vitamini) içerir.  
Vİ-PLEX B 12; 
•B12 vitamininin emilimindeki yetersizlik sonucu ortaya çıkan kansızlık (pernisiyöz  anemi)
•B12 vitamini eksikliğinden kaynaklanan eritrosit hacminin hemoglobin ağırlığına oranının
artmasıyla oluşan kansızlık (hiperkrom makrositer anemi)
•Şiddetli ve ani başlayan, şimşek çakar tarzda yüz ağrısı (trigeminus  nevraljisi)
•Sinir romatizması  (siyatik)2 •Zona, akut sinir iltihabı (nevrit), ve sinir ağrısı (nevralji) tedavisinde  kullanılır.
Ayrıca idrarda B 12 vitamini miktarını ölçmede (Schilling  testi) de teşhis amaçlı olarak kullanılır.  
2.Vİ-PLEX B 12'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi
gerekenler Vİ -PLEX B 12'yi aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ Eğer;  
•B12 vitamini veya Vİ -PLEX B 12 'in bileşenlerine karşı alerjiniz var ise  kullanmayınız.
•Kanda B 12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu görme siniri hastalıklarında (optik
nöropatiler) (Leber hastalığı) kullanılması uygun değildir.
Vİ-PLEX B 12'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
•Yalnızca kas içine  uygulanır.
•B12 vitamini, eksikliğine bağlı hastalıkların kesin bir teşhisi konmadan  kullanılmamalıdır.
•İdame tedavisi sırasında tedaviye dirençli bir durum ortaya çıkabilir. Bunun için 3 -6 ayda bir
periyodik muayene gerekir.
•B12 vitamini uygulanması esnasında, kloramfenikol kullanılması siyanokobalamine karşı
tedavi edici etkiyi  azaltabilir.
•Tedavi esnasınd a enfeksiyon, folik asit kullanımı, anemi (kansızlık), üremi (kanda üre
miktarının fazla olması) gibi durumların ortaya çıkışı da tedavinin etkinliğini azaltabilir. Ağır
anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler
gerekebilir.
•Astım, ürtiker, egzama gibi alerjik hastalığınız varsa siyanokobalamin kullanmadan önce
deri testi yaptırarak aşırı duyarlı olup olmadığınız  araştırılmalıdır.
• Vİ-PLEX B 12, hiçbir zaman intravenöz yolla uygulanmamalı, kas içine enjeksiyonla
uygulanmalıdır.
•Hamilelikteki B12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır.
•Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B12 vitamini dozu 2.2 ve 2.6
mcg'dır. B12 vitamini anne sütüne geçer.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Vİ-PLEX B 12'nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Vİ-PLEX B 12'nin alkol ile eş zamanlı kullanımı B 12 vitamininin emilimini azaltacağı için 
önerilmez.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
B12 vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır.  Ancak doktora danışılması 
gerekir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda benzil  alkol kullanılmaması gerektiğinden, yeni doğum 
yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin Vİ -PLEX B 12 ‘i doktor tavsiyesi ile kullanmaları 
gerekmektedir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
Vİ-PLEX B 12'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 1 mL’lik ampulde 10 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uy gulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her 1 mL’lik amp ulde 1 mmol  (23 mg)' den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
B12 vitamini eksikliği görülen hastalarda, B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı B 12 
vitaminine karşı, kan ve kan hücre yapım ı ile ilgili (hematopoetik) yanıtı engelleyebilir.  
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik  asit  gibi  enfeksiyona  karşı  kullanılan 
ilaçlar, B 12 vitamini  için  teşhis  amacıyla  yapılan  mikrobiyolojik  kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar  verebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.Vİ-PLEX B 12 nasıl  kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Akut sinir ağrısı tedavisinde günde 500 -1000 mcg B 12 vitamini kas içine uygulanır. Akut sinir 
iltihabı ve ağrısı tedavisinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla tekrarlayan durumlarda, 
yeniden bir Vİ -PLEX B 12 kürü yapılmalıdır.  
B12 vitamini eksikliğine bağlı kansızlıkta, tedaviye günaşırı 250 -1000 mcg B 12 vitamini 
uygulaması ile başlanır ve bu uygulama 1 -2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan tahlilleri sonuçları, 
normale dönüldüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1 de fa 250 mcg B 12 vitamini uygulanır. Ancak 4 sinir sistemi hastalığıyla birlikte ortaya çıkan rahatsızlıklar mevcutsa günaşırı 1000 mcg B 12 
vitamini uygulanmaya devam edilir.  Kan  tahlili  sonuçları  düzeldiğini  gösterdiğinde, ayda 1 defa 
1000 mcg B 12 vitamin i kas içine enjekte edilerek idame tedavisi uygulanır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece kas içine enjeksiyonla uygulanır.  
Eğer Vİ -PLEX B 12’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Çocuklarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin bilgi  
bulunmamaktadır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla Vİ -PLEX B 12 kullandıysanız:  
Vİ-PLEX B 12'yi kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Vİ-PLEX B 12'yi kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Vİ-PLEX B 12 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, Vİ -PLEX B 12 tedavisini durdurmayınız.  
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi Vİ -PLEX B 12'nin içeriğinde bul unan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden    biri    olursa    Vİ-PLEX    B12'yi   kullanmayı    durdurunuz     ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• İlacın uygulandığı bölgede kızarıklık, kaşıntı, yanma  hissi
• Nefes  darlığı
• Solunum  sıkıntısı
• Boğaz/gırtlak bölgesinde şişkinlik hissi ve duyu  kaybı
• Göğüste sıkışma  hissi
• Vücutta aşırı sıcaklık/soğukluk  hissi
• Boğulma hissi5 • Burun ve gözde kaşıntı
• Burun akıntısı
• Hapşırma
• Vücutta kaşıntılı kızarıklık  kabarıklık
• Karın ağrısı, bulantı,  kusma
• Baş dönmesi
• Bayılma  hissi
• Kalpte  çarpıntı
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Vİ -PLEX  
B12'ye karşı ciddi alerjiniz var  demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  
gerek olabilir.  
Yan etkiler sıklık derecelerine göre şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın 
Yaygın  
Yaygın olmayan 
Seyrek  
Çok seyrek 
Bilinmiyor  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
: 10.0 00 hastanın birinden az görülebilir.  
: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  6 Vİ-PLEX B 12 kullanımına bağlı gözlenen yan etkiler:  
Seyrek:  
•Enflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi,
•Folikülit  (kıl köklerinde iltihaplanma) oluşumu veya  alevlenmesi
Bilinmiyor:  
•Polisitemia vera (kemik iliğinde kan hücrelerinin sayısında anormal derecede  artış)
•Yürümede  bozukluk
•Kuvvetsizlik, güçten  düşme
•Kaygı,  endişe
•Baş dönmesi
•Duyu  azalması
•Koordinasyon  bozukluğu
•Sinirlilik hali,
•Uyuşma
•Baş ağrısı
•Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin
hastalık
•Akciğer  ödemi
•Çevresel kan damarlarında tıkanma (periferal vasküler  tromboz)
•Nefes  darlığı
•Hazımsızlık
•Bulantı
•Kusma
•Hafif, geçici  ishal
•Dil iltihabı
•Kaşıntı
•Geçici ekzantem (deride  döküntü)
•Artrit (eklem yerlerinde  iltihaplanma)
•Sırt ağrısı
•Miyalji (kas ağrısı)
•Vücutta şişme
•Genel ağrı  hissi
•Enjeksiyon yerinde ağrı
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan  etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer al an "İlaç Yan Etkileri Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği   
hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.Vİ-PLEX B 12'nin saklanması
Vİ-PLEX B 12'yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Vİ -PLEX B 12'yi kullanmayınız.  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz Vİ -PLEX B 12'yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:  
OSEL İ laç San. ve Tic. A. Ş.  
Akbaba Mah. Maraş  Cad.No:52 
34820 Beykoz / İSTANBUL  
Tel : (0216) 320 45 50  
Fax: (0216) 320 41  45 
Üretim Yeri:  
OSEL İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Akbaba Mah. Maraş  Cad.No:52   
34820 Beykoz / İSTANBUL  
Tel : (0216) 320 45 50  
Fax: (0216) 320 41  45 
Bu kullanma  talimatı ../../…tarihinde  onaylanmıştır.  
SUG