\,KULLAI\IMA TALiMATI
DODEX 10fi) mcg/mt i.M. Ampul
Kas igine uygulanrr
Etkin madde: Her bir I ml'lik ampul soliisyonu; 1000 mcg Brz vitamini (Siyanokobalamin)
igerme}tedir.
Yardrmcr maddeler: Sodyum kloriir, Benzil alkol ve Enjeksiyonluk su
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI\MA TALiMATINI dikkattice
okuyunuzr gfinkfi sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma talimatmt saHaymtz. Daha sonra telvar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulmtntz olursa, liitfen doHorunuza veya eczacmtza danrytnrz-
o Bu ilag kiSisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm hilarumr strastndo, doHora veya hastaneye gitti{inizde doborunuza bu ilact
kull andtfintn s 6yl eyiniz,
. Bu talimatta yozilanlara aynen tqrunuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drymda yfrkseh
vqo dilgfrh doz kullanmayruz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DODD( nedir ve ne igin kullarulr?
2. DODEX'| kullanmadon 6nce dikkat edilmesi gerehenler
3. DODEX nasil hulloruhr?
4. Olau yan ethiler nelerdir?
5. DODEX'iw saklantnost
Baghklan yer almaktadr.
1. DODEX nedirve ne igin kullanilrr?
DODEX, I ml'lik renksiz amptiller iginde, krmzr renkli, berrak solflsyondur. Her bir karton
kutu; 5 ve 100 adet I ml'lik ampul igermektedir.
Her I ml' lik ampul etkin madde olarak siyanokobalamin (B12 vitamini) igerir.
DODEX;
I Brz vitamininin emilimindeki yetersizlik sonucu ortaya grkan kansrzhk (pernisiyOz anemi)
I Brz vitamini eksikli[inden kaynaklanan eritrosit hacminin hemoglobin a[rrh[rna oranrun
artrnasryla olugan kansrzhk (hiperkrom makrositer anemi),
o $iddetli ve ani baglayan, gimgek gakar tarzdayiiz apnsr (trigeminus nevraljisi),U
U8o Sinir romatizrnasr (siyatik),
o Zona,akut sinir iltihabr (newit), ve sinir apnsr (nevralji) tedavisinde kullamlrr.
Aynca idrarda Brz vitamini miktanm Olgmede (Schilling testi) de teghis amagh olarak kullamlrr.
2.IX)DEX'i kullanmadan 6nce dikket edilmesi gerekenler
DODEX'i aga$daki dunrmlarda KULLAITTMAYINIZ
E[er;
. Brz vitamini veya DODEX'in bilegenlerine kargr alerjiniz var ise kullanmaymtz.
o Kanda Brz vitamini konsantrasyonunun yiiksek oldupu gdrme siniri hastahklannda (optik
n6ropatiler) (Leber hastah[r) kullamlmasr uygun de[ildir.
t DODEX'i aga$daki durumlarda nixX^q,m,i KULLANIMZ
o Yalruzca kas igine uygulanrr.
o Brz vitamini, eksikligine ba$r hastahklann kesin bir teghisi konmadan kullamlmamahdrr.
. idame tedavisi srasrnda tedaviye direngli bir durum ortaya grkabilir. Bunun igin 3-6 ayda bir
periyodik muayene gerekir-
j Brz vitamini uygulanmasr esnasrnda, kloramfenikol kullamlmasr siyanokobalarnine karqt
tedavi edici etkiYi azaltabilir.
o Tedavi esnasmda anfeksiyon, folik asit kullantmr, anemi ftansrdrk), iiremi ftanda tire
miktanmn fazla olmasr) gibi durumlann ortaya grkrgr da tedavinin etkinlipini azaltabilir.
A[rr anemi ve doku anoksisi (oksijensiz kalma) olan hastalarda ve yaghlarda acil dnlemler
gerekebilir.
U o Astrm, tirtiker, egz;ama gibi allerjik hastah$mz varsa siyanokobalamin kullanmadan 6nce
deri testi yaptrrarak agrn duyarh olup olmadr[rmz araqtrnlmahdr.
o DODEX, higbir zdman intravenOz yolla uygulanmamah, kas igine enjeksiyonla
uygulanmahdrr.
o Hamilelikteki Brz vitamini eksikli$ oldu[u kamtlanmamrgsa ]ullamlmamakdr. Hamilelikte
ve emziren annelerde tavsiye edilen giinltk Brz vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dr.
Brz vitamini anne sfltfine geger.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dtinemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
damgmrz.
2t8DODEX'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Yiyecek ve igeceklerle etkilegimi yoktur.
DODEX'in alkol ile eg zamanh kullammr Brz vitamininin emilimini azallma$ igin Onerilmez.
Hamilelik
ilau htllanmadan dnce dofuorunuza veya eczactn za darugmtz.
Gerekli olmadrkga gebelik d6neminde kullamlmamahdrr.
Tedaviniz strasmda hamile oldusunuzu fark ederseniz hemen dofuorumtza veyo eczactntza
darugmtz.
Emzirme
Brz vitamini anne siitiine geger ve bilinen bir zaran bulunmamaktadr.
ly ilaa kullanmadan rince dolctorunuza veya eczactntza danrymtz.
Arag ve makine kullanmr
Arag ve makine kullanma yetene[ini etkiledi[ine dair herhangi bir bilgi yoknr.
DODEX'in igeri[inde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakhrnda dnemli bitgiler
Bu trbbi tirtin her bir amp0lde 15,0 mg benzil alkol igerir. Prematlire bebekler ve yeni dopanlara
uygulanmamasr gerekir. Bebeklerde ve 3 ya$ma kadar olan gocuklarda toksik reaksiyonlara ve
alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bu trbbi iirtin her bir ampulde I mmol (23 mg)' den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda
sodyurn igermemeltedir.
U Di[er ilaglar ite birtikte kullanmr
Brz vitamini eksikli[i gdriilen hastalarda, Brz vitamini ile kloramfenikolfln birlikte kullanrmr
Brz vitarrrinine kargr, kan ve kan h0cre yapum ile ilgili ftematopoetik) yanrtr engelleyebilir.
Metotreksat, primetamin, kolgisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyona kargr kullamlan
ilaglar, Brz vitamini igin teghis amacryla yaprlan mikrobiyolojik kan tatrlillerinde yanhg sonuglar
verebilir.
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda htllanryorsan z veya son zamanlarda
latllan&ntz ise lfitfen doldorunuza veya eczacmtza bunlar hak*mda bilgi veriniz.
3. DODEX nasrl kullanilrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama s*h$ igin talimatlar:
Akut sinir apnsr tedavisinde giinde 500-1000 mcg B12 vitamini kas igine uygulamr. Akut sinir
318iltihabr ve alnsr tedavisinin l0 giin stirdiiriilmesi tavsiye edilir. Zamarilatekrarlayan dunrmlarda,
yeniden bir DODEX kiirti yaprlmahdrr.
Brz vitamini eksiklipine ba[h kansrzhkta, tedaviye gtinagrn 250-1000 mcg B12 vitamini
uygulamasr ile baglamr ve bu uygulama l-2 hafta stirdtirtiltir. Datra sonra, kan tahlilleri sonuglan,
normale dtinfildii[tinti kamtlayana kadar, haftada I defa 250 mcg Brz vitamini uygulamr. Ancak
sinir sistemi hastah[ryla birlikte ortaya grkan ratratsrzhklar mevcutsa g0nagrn 1000 mcg
Brz vitamini uygulanmaya devam edilir. Kan tatrlili sonuglan diizeldi[ini g6sterdipinde, ayda
I defa 1000 mcg Brz vitamini kas igine enjekte edilerek idame tedavisi uygulanrr.
Uygulama yolu ve metodu:
Sadece kas igine enjeksiyonla uygulanr.
\, ESer DODEX'in etkisinin gok gtiglfl veyazayf oldu[una dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya ecz:rcrruz ile konugunuz.
De$;ik yag gruplan:
Cocaklarda htllarumt : Qoctrklarda kullammrna iligkin bilgi bulunmamaktadr.
Yaslilarda htllarumt : Yaghlarda kullammrna iligkin bilgi bulunmamaktadtr.
Ozel kullanrm durumlan:
Bnbrekyetmezli?i: Bobrek yetmezlili olan hastalarda kullammrna iligkin bilgi bulunmamaktadrr.
Karaci?er yetmezli?i: Karaci[er yetmezlipi olan hastalarda kullamruna iligkin bilgt
bulunmamalaadr.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla DODEX kullandrysanrz:
DODEX1 hilanmantz gerekcndenfazlasmt htllanmrysana bir doWor veyo eczaa ile komtguruz
DODEX'i kullanmayt unutursanrz
(Jnutulan dozlart dengelemek iqin gtfr doz htllanmcyrruz.
ilacrnrzr almayr unutursamz, unuttu[unuzu fark eder etnez bu dozu ahmz ve sonraki dozu her
zamanki saatte ahntz.
DODEX ile tedavi sonlandrnldr$nda olugabilecek etkiler
Doltorunuz tarafindan belirtilmedikge, DODEX tedavisini durdurmaytntz-\,
4t84. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi DODEX'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aga[rdakilerden biri olursa DODEX'i kullanmayr durdumn ve DERIIAL doktomnuza
bildirin veya size en yalun hastanenin acil bdliimflne bagvurunuz:
. ilacrn uygulandr[r bdlgede krzankhk, kaqmil, yanma hissi,
o Nefes darh[r,
o Solunum srkmttst,
o Bopazlgtrtlak bOlgesinde gigkinlik hissi ve duyu kaybr,
o G0Eiiste srkrgma hissi,
o Viicutta agrn srcakhk/soSukluk hissi,
\' o BoEulma hissi,
o Bunrn ve gdzde kaqmfi,
o Burun akrntrsr,
o HaP$trma,
o Vticutta kagrntrh krzankl*lkabankhk,
o Kann afgsr, bulanfi, kusma"
o BaS d0nmesi,
o Bayrlma hissi,
o Kalpte garprnh.
U Bunlarm hepsi gok ciddi yan etkilerdir. EPer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DODE){'e
kary ciddi alerjiniz var demefuir. Acil nbbi miidahaleye veya hastaneye yattilmantza gerek
olabilir.
Tiim ilaglar gibi DODEX'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Qok yaygln : l0 hastamn en az l'inde g6r0lebilir.
Yaygrn : l0 hastamn birinden az,fakat 100 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
Yaygrn olmayan : 100 hastamn birinden az,fakat 1.000 hastamn birinden fazla g6riilebilir.
Seyrek : I.000hastamnbirinden az,fakat10.000hastamn birindenfazla gdrtilebilir.
s/8Qok seyrek : 10.000 hastanm birinden az giirtilebilir.
Bilinmiyor : eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
DODEX kullanrmrna ba$r gdzlenen yan etkiler:
Seyrek (1.000 hastanrn birinden az, fakat 10.000 hastanrn birinden fazle g6rfilebilir):
o inflamatuvarh akne olugumu veya alevlenmesi,
o Foliktilit (krl k6klerinde iltihaplanma) olugumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor):
o Polisitemia vera (kemik ilipinde kan hiicrelerinin saytstnda anormal derecede arfig)
o Yflrtimede bozukluk
U o Kuwetsizlik, gtigten dtigme
o Kaygr, endige
. Bag dOnmesi
t DuYu azalmasr
o Koordinasyonbozuklupu
o Sinirlilik hali,
o Uyu$ma
o Ba$ a[nsr
. Kalp yetersizlipine baph olarak solunum yetnedi$, 6dem, karaciperde biiyffme ile belirgin
hastahk
U o AkciEer 6demi
. Qermesel kan darmarlannda trkanmaperiferal vaskiiler tromboz
o Nefes darhEl
o Haztmsrdrk
o Bulantr
o Kusma
o Hafif, gegici ishal
. Dil iltihabr
o Kagmtr
o Gegici ekzantem (deride dolitintii)
o Artrit (eklem yerlerinde iltihaplanma)
. Srt a[nst
6t8o Miyalji (kas alnsr)
o Vticutta gigme
o Genel a[n hissi
o Enjeksiyon yerinde apn
Yan etkilerin raporlanmasr
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi dunrmunda hekiminiz, ecz:lctfitz veya hemgireniz ile
konugunuz. Aynca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi"
ikonuna trklayarak do[rudan Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)he bildirrebilece[iniz
gibi,0800 3140008 numarah yan etki bildirim hattrnt da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn giivenlilili hakkrnda daha
\l fazla bilgi edinilmesine katkr sa[lamt; olacaksrntz.
Eper bu htllanma talimatmda battsi gegmeyen herhangi bir yon etki ile kargilagtsantz
dofuorunuzu veya e czac mm bil gilendiriniz.
5. DODEX'in saklanmasr
DODEX1 gocuWarm gdremeyece$i, erigemeyece$i yerlerde ve ambalaitnda saHaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve rgrktan koruyarak saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DODEXI lanllanmayruz,
t / E[er tir{lnde ve/veya ambalajrnda boarkltrklar fark ederseniz DODEX'i kullanmayrmz.
Ruhsot Sahibi:
DEVA Holding A.$.
Halkah Merkez Matr. Basrn Ekspres Cad.
No: I 34303 Ktigtikgekmece/isTANBut
Tel: 02126929292
Faks: 0 212 697 0O24
7t8imol Yeri:
Deva Holding A.$.
Dumluprnar Mah. Ankara Cad. No:2
Kartepe/I(OCAELi
Bu hilanma talimafi ........ tarihinde onaylanmt;tt.
f-
8/8