1 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
  
EPOBEL 1000 I .U./0,3 ml I.V./S.C. steril enjeksiyonluk çözelti içeren k ullanıma hazır 
enjektör
 
Steril  
Damar içine veya cilt altına uygulanır. 
 
• Etkin madde: Bir kullanımlık hazır enjektör  1000 uluslararası birim (IU) epoetin zeta* 
(rekombinant  insan eritropoietin) içerir.  
*Rekombinant DNA teknolojis i ile Çin hamsteri yumurtalık hücre dizisi kullanılarak 
üretilmiş bir biyobenzerdir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum monohidrojen fosfat dihidrat , sodyum dihidrojen fosfat 
dihidrat, sodyum klorür , kalsiyum klorür dihidrat, polisorbat 20, glisin, lösin, izolösin, 
treonin, glutamik asit, fenilalanin, enjeksiyonluk su, sodyum hidroksit (pH 
ayarlayıcısı), hidroklorik asit (pH ayarlayıcısı)  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
• Bu ilaç kişisel  olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yü ksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EPOBEL  nedir ve ne için kullanılır?  
 2. EPOBEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. EPOBEL  nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 2 
  
5. EPOBEL 'in saklanması  
 Başlıkla rı yer almaktadır.  
 
1.         EPOBEL nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• EPOBEL , 0.3 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır e njektör; 1000 
uluslar arası birim (IU) epoetin zeta* içerir.  
* Rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri yumurtalık hücre di zisi kullanılarak 
üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
• EPOBEL , enjeksiyon iğnesi takılı olarak kullanıma hazır enjektörde , berrak ve renksiz 
bir enjeksiyonluk çözelti olarak sunulmuştur. Kullanıma hazır enjektör, epoetin 
zeta’nın içeriğine  bağlı olarak 0.3 mL çözelti içermektedir.  EPOBEL’in 1 ve 6 adet 
kullanıma hazır enjektör içeren iki farklı ambalajı mevcuttur. 
 
• Bu ilaç , size süregelen böbrek hastalığınızın neden olduğu kansızlığı tedavi etmek için  
reçete edilmiştir. Bunun anlamı, kırmızı kan hücresi sayınızın  çok az ve hemoglobin 
(kırmızı kan hücreleri içindeki, dokulara oksijen taşıyan madde) düzeyinizin çok 
düşük olduğudur (vücudunuzdaki dokular yeteri kadar oksijen alamayabilir). Kansızlığın bitkinlik, halsizlik ve nefes darlığı gibi belirtileri olabilir.  
 
• EPOBEL, süregelen böbrek hastalığınızın neden olduğu kansızlığı tedavi etmek için 
kullanılır ve diyaliz (kanın temizlenmesi) tedavisi görüyor olsanız da olmasanız da bu 
ilacı kullanabilirsiniz.  
 
• EPOBEL, kemik iliğinin yeterli sayıda sağlıklı kan hücresi ür etememesi ile 
karakterize bir hastalık olan myelodisplastik sendromda kullanılır. 
 
• EPOBEL, gen teknolojisiyle üretilen bir ilaçtır. Doğal olarak vücudumuzda bulunan 
bir hormon olan eritropoietin gibi, EPOBEL’ de kanınızdaki kırmızı kan hücresi 
sayısını ve hemoglobin düzeyini yükseltir. 
 
2.      EPOBEL’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 EPOBEL’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 
− Eritropoietinlere ya da içindeki maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa 
kullanmayınız.  (yardımcı maddeler listesine bakınız.)  
− Eğer sizde, herhangi bir eritropoietinle tedaviden sonra Saf Eritrosit Aplazisi (PRCA; kırmızı kan hücresi üretiminde azalma ya da durma) gelişmişse  
− Sizde kan basıncı nı (tansiyon)  düşüren ilaçlarla uygun bir biçimde kontrol edilemeyen 
yüksek kan basıncı  (tansiyon) varsa  
− Size kan pıhtılaşmasını önlemek için kanı seyreltecek  ilaçlar verilemiyorsa  
− Eğer cerrahi operasyon öncesi kendi kanınızı veriyorsanız ve:  
• eğer tedaviden önceki bir ay içerisinde kalp krizi ya da felç geçirdiyseniz  
• eğer si zde kararsız anjina pektoris varsa (yeni ya da artan göğüs ağrısı)  3 
 • eğer damarlarınızda kan pıhtısı oluşma riski varsa (derin toplardamar  trombozu)  – 
(örneğin, eğer daha önce damarlarınızda pıhtı oluştuysa)  
− Kanser hastalığınız varsa , kansere bağlı ve kanser  kemoterapisine  bağlı aneminiz varsa, 
 
EPOBEL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
EPOBEL tedavisi sırasında hemoglobin seviyesi 12 g/dL ve üzerine çıktığı zaman; ölüm, 
kalp krizi geçirme, felç ve damar tıkanıklığı riskini artırması, kanser vakalarında kanseri kötüleştirici etkisinin mevcut olması nedeniyle, doktorunuz kanınızdaki hemoglobin miktarının belli bir düzeyin üzerine çıkmadığını kontrol edecek, kırmızı kan hücreleri nakil ihtiyacınızı azaltmak için yeterli olan en düşük dozu kullanacak ve kronik böbrek hastaları 
için EPOBEL tedavisine hemoglobin düzeyi 10 g/dL’nin altında olduğu zaman başlayacaktır.  
 
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi EPOBEL için de potansiyel immunojenite riski söz 
konusudur. 
 Eğer sizde veya çocuğunuzda aşağıdaki dur umlardan herhangi biri varsa:  
 
− Epilepsi nöbetleri  
− Karaciğer hastalığı (Hepatit C’li bir hasta iseniz ve interferon ve ribavirin 
kullanıyorsanız, eşzamanlı olarak epoetinin kullanımı nadir vakalarda ağır bir anemi 
şekli olan saf kırmızı hücre aplazisi (SKHA ) denilen bir durumun gelişimine yol açtığı 
için bunu doktorunuzla paylaşmalısınız. Hepatit C ile ilişkili aneminin tedavisinde epoetinlerin kullanımı onaylanmamıştır. ) 
− Başka nedenlerle kansızlık (anemi)  
− Kalp hastalığı (örneğin anjina )  
− Karıncalanma, soğuk  el ve ayak  problemi  veya bacaklarda kas kramplarına neden olan 
kan dolaşımı bozuklukları  
− Kan pıhtısı/kan pıhtılaşma bozuklukları  
− Fenilketonüri (idrarda bir kimyasal maddenin (fenilketon) atılımını artıran ve sinir 
sistemi bozukluklarına yol açabilen genet ik bir enzim eksikliği)  
− Böbrek hastalığı.  (Kronik böbrek hastası iseniz, EPOBEL ile tedavinize hemoglobin 
düzeyiniz 10 g/dL’nin altında olduğu zaman başlanması düşünülmelidir. Dozunuz 
bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan hücreleri, kan nakli ihtiyacınızı az altmak için yeterli 
olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10 -12 g/dL arasındadır. 
Özellikle, tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır.  Yüksek epoet in dozları artmış 
ölüm, ciddi kalp damarlarında ve beyin damarlarında tıkanma riskleriyle ilişkili olabileceğinden, kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda epoetin dozlarının artırılmasında dikkatli olunmalıdır. Epoetine zayıf hemoglobin yanıtı veriyorsan ız, 
hekiminiz bunun nedenlerini araştıracaktır.)  
 EPOBEL ile tedaviye başlamadan önce  
 
• Kan yapımını uyarıcı ilaçlar ile , subkutanöz yolla (cilt altına enjeksiyon) tedavi edilen 
bazı hastalarda, çok seyrek olarak, eritropoietine karşı oluşan antikorlar sebe biyle, 
kırmızı kan hücresi üretiminde azalma veya durma (Saf Kırmızı Hücre Aplazisi) 
gözlenmiştir. Eğer doktorunuz kanınızda bu antikorların bulunduğundan şüphelenirse 
veya böyle bir durumu doğrularsa, EPOBEL ile tedavi edilmemeniz gerekir. 4 
  
• Kırmızı kan hü crelerinde anormal hemoglobin bulunması ile ilişkili bozukluklar 
(hemoglobinopatiler), ciddi karaciğer hastalığı, felç veya kandaki kan pulcuğu 
(trombosit) sayımı yüksek olan hastalarda EPOBEL’in farklı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer bu durumlardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuz 
bu konuyu sizinle görüşecek ve sizi dikkatle tedavi etmesi gerekecektir.  
 EPOBEL tedavisi sırasında  
 
• Yüksek hemoglobin seviyesi kalpte veya kan damarlarında problem yaşama, 
inme ve ölüm riskinde artışa sebep olabil ir. Bu nedenle doktorunuz kanınızdaki 
hemoglobin miktarının belli bir düzeyin (12 g/dL) üzerine çıkmadığını kontrol 
edecektir.  Doktorunuz hemoglobin düzeyinin 10 -12 arasında olması için 
çalışacaktır.  
 
• Doktorunuz kırmızı kan hücresi transfüzyonu iht iyacınızı azaltmak için yeterli 
olan en düşük dozu reçete etmelidir.  
 
• EPOBEL tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorunuz kanınızda bulunan demir 
miktarını kontrol edecektir. Eğer kanınızdaki demir miktarı çok düşükse, doktorunuz 
size ilave demir tedav isi uygulayabilir.  
 
• EPOBEL tedavisinden önce ve tedavi sırasında doktorunuz tansiyonunuzu kontrol 
edecektir. Eğer tansiyonunuz yüksekse ve ilaç ya da özel bir diyet ile kontrol 
edilemiyorsa, doktorunuz EPOBEL tedavinize ara verecek veya dozu azaltacaktır.  
 
• Tedaviniz sırasında kan pulcuklarınızın (kanın pıhtılaşmasına yardım eden hücreler) 
artma olabilir. Bu durum, tedavi sırasında düzelmelidir. Kan pulcuğu sayısının 
tedavinin ilk 8 haftası düzenli olarak kontrol edilmesi önerilir. 
 
• Kendinizi yorgun, güçsüz hissediyorsanız veya nefes darlığınız varsa doktorunuzla 
görüşünüz; bu belirtiler  EPOBEL  tedavinizin etkili olmadığı anlamına gelebilir.  
Doktorunuz sizdeki kansızlığın başka nedenleri olup olmadığını kontrol edecektir; 
bunun için kan testleri yapabilir vey a kemik iliğinizi inceleyebilir. Eğer Saf Kırmızı 
Hücre Aplazisi gelişmişse EPOBEL  tedavinize devam edilmeyecektir. Bu durumda 
başka bir kan yapımını uyarıcı ilaç almayacaksınız ve doktorunuz sizi bu durum için tedavi edecektir.   
 
• Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Özel uyarılar  
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil olm ak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
SJS/TEN başlangıçta hedef tipi kırmızı nokta veya sıklıkla merkezi kabarcıklı dairesel yamalar biçiminde gövdede belirir. Ayrıca ağız, boğaz, burun, genital bölge ve göz (kırmızı ve şişkin gözler) ülse rleri oluşabilir. Ciddi deri döküntüleri genellikle ateş ve/veya grip 
benzeri belirtilerden önce oluşur. Döküntüler cildin soyulması ve hayatı tehdit eden komplikasyonların yaygınlaşmasına neden olabilir.  5 
  
Eğer ciddi bir kızarıklık veya bu cilt semptomlar ından birini geliştirirseniz EPOBEL 
kullanmayı bırakınız, derhal doktorunuza başvurunuz veya tıbbi yardım isteyiniz.  
 
EPOBEL' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Yiyecek ve içeceklerle etkileşim  bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
 EPOBEL, hamile kadınlar üzerinde incelenmemiştir. Eğer hamile iseniz doktorunuz 
hamileliğiniz sırasında sizin için en iyi sonucu verecek tedaviyi düşünecektir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz heme n doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 EPOBEL, emziren kadınlar üzerinde incelenmemiştir.  Anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
Eğer emziren bir anneyseniz ya da bebek emzi rmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız. 
Doktorunuz emzirmeyi bırakmanız ya da emzirmeye devam etmeniz veya tedavinizi 
bırakmanız ya da devam etmeniz konusunda tavsiyelerde bulunacaktır.  
 Araç ve makine kullanımı  
 EPOBEL’i n araç ve makine kullanımı üze rine bilinen herhangi bir etkisi bulunmadığından 
kullanabilirsiniz.  
 
EPOBEL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ilaç fenilalanin içerir.  Fenilketonürisi olan larda zararlı olabilir.  
 
Bu ilaç, doz başına 1 mmol  (23 mg)’d en az sodyum içermektedir, yani esasında  sodyum 
içermediği kabul edilebilir. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Özellikle böbrek naklinden sonra bağışıklık sistemini zi baskılamak için siklosporin içere n bir 
ilaç alıyorsanız , doktorunuz EPOBEL  alırken siklosporin düzey lerini ölçmek için özel kan 
testleri isteyebilir.  
 Demir takviyeleri ve diğer kan uyarıcıları EPOBEL’i n etki sini artırabilir. Bunları almanızın 
doğru olup olmadığına doktorunuz karar verece ktir. 
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 6 
 kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.        EPOBEL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıkl ığı için talimatlar : 
 
EPOBEL ile tedaviye bir sağlık uzmanının gözetiminde başlanması gerekir.  EPOBEL için önerilen başlangıç dozu vücut ağırlığınıza göre doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 Doktorunuz sizin için EPOBEL alımının gerekli olup olmadığın a karar vermek için 
araştırmalar, örneğin kan testleri, yapacaktır. Kullanacağınız doğru EPOBEL dozunu, tedavinin ne kadar süreceğini ve ilacın hangi yolla verileceğini araştıracaktır. Aneminizin sebepleri bu kararları etkileyecektir.  
 
• Böbrek yetmezliği ol an hastalarda kullanımı:  
 EPOBEL, cilt altına veya damar içine uygulanmalıdır.    
Hemodiyaliz alan yetişkin hastalarda kullanım  
Doktorunuz hemoglobin seviyelerinizin 12 g/dL’nin altında kalmasını sağlayacaktır.  
 EPOBEL diyaliz tedavisi sırasında veya bir diyaliz tedavisinden sonra verilebilir.  Genel EPOBEL başlangıç dozu haftada üç kez verilen 50 IU/kg’dır (kilogram başına Uluslararası Birim). Eğer bu doz bir damar içine uygulanacaksa , 1-5 dakika dan uzun sürede  
enjekt e (tatbik) edilmelidir .  
 Doz, durumunuz kontrol edilinceye kadar yaklaşık 4 haftada bir, anemi tedavisine verdiğiniz yanıta bağlı olarak ayarlanabilir. Aldığınız doz normalde haftada 3 kere 200 IU/kg’ı aşmamalıdır.  
 Doktorunuz ilacınızın doğru biçimde etki ettiğini garantilemek için düzenli kan testleri isteyecektir. Durumunuz kontrol altına alındığında haftada 2 veya 3 kere düzenli EPOBEL dozları alacaksınız. Bu dozlar başlangıçta alınanlar kadar yüksek olmayabilir.  
Peritoneal diyaliz tedavisi gören yetişkin hastalarda kullanım  
Doktorunuz hemoglobin seviyelerinizin 12 g/dL’nin altında kalmasını sağlayacaktır.  
 Genel başlangıç dozu haftada iki kez verilen 50 IU/kg’dır.  
Aneminin yanıt vermesine bağlı olarak doz, durum kontrol edilinceye kadar yaklaşık 4 
haftada bir ayarlanabilir. Aldığınız toplam haftalık doz normalde 200 IU/kg’ı aşmamalıdır.  Doktorunuz, ilacınızın doğru biçimde etki ettiğini garantilemek için düzenli kan testleri isteyecektir.  
 
Böbrek hastalığı olan ama diyaliz almayan yetişkin hasta larda kullanım  
Genel başlangıç dozu haftada 3 kez verilen 50 IU/kg’dır.  
 7 
 Başlangıç dozu durumunuz kontrol edilinceye kadar doktorunuz tarafından ayarlanabilir. 
Durumunuz kontrol altına alındıktan sonra haftada 3 kere düzenli EPOBEL dozları alacaksınız. Do z normalde haftada 3 kere 200 IU/kg’ı aşmamalıdır. 
 Doktorunuz ilacınızın doğru biçimde çalışmaya devam ettiğini garantilemek için düzenli kan testleri isteyecektir.  
 
Kemik iliğinin yeterli sayıda sağlıklı kan hücresi üretememesi ile karakterize bir hastalık olan 
myelodisplastik sendromu olan yetişkinlerde kullanım  
 
Enjeksiyonlar deri altına yapılmalıdır.  
Hemoglobin seviyeniz 10g/dL veya daha azsa, doktorunuz EPOBEL tedavisine başlayabilir. Tavsiye edilen başlangıç dozu haftada 30000 IU’dir (ortalama vücut ağırlığındaki bir hasta 
baz alındığında, yaklaşık haftada 450 IU/kg vücut ağırlığına karşılık gelir). Bu, haftada 3- 7 
doza bölünebilir.   Doktorunuz düzenli olarak kan örnekleri alacaktır. Test sonuçlarına göre dozunuzu yükseltebilir, düşürebilir veya teda vinizi kesebilir. Hemoglobin değerleri  12 g/dL’yi 
geçmemelidir.  
 Maksimum doz haftada 60000 IU’yi geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Damar içine veya cilt altına uygulanır.  
 
EPOBEL tedavisi genellikle tıbbi denetim altında başlatılır. Enjeksiyonlar daha sonra doktor, 
eğitimli hemşire veya başka bir sağlık uzmanı tarafından uygulanabilir.  
 
EPOBEL’in cilt altına (subkutanöz) enjekte edileceği durumlarda, size bir kez gösterildikten sonra, solüsyonu kendi kendinize enjekte edebilirsiniz.  EPOBEL’i kull anırken her zaman 
doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Doktorunuz sizin için en uygun seçeneğe karar verecektir.  
 Doktorunuz, hemoglobin düzeyinizi ölçerek kansızlığınızın tedaviye nasıl c evap verdiğini 
izlemek için düzenli kan testleri yapacaktır.  
 Uygulama hakkında bilgi:  
 Enjektör kullanıma hazırdır. Her enjektör tek kullanımlıktır. EPOBEL çalkalanmamalı veya herhangi bir başka sıvıyla karıştırılmamalıdır.  
 EPOBEL cilt altına enjekte edildiğinde, herhangi bir noktaya enjekte edilen miktar 1 ml’yi aşmamalıdır.  En iyi enjeksiyon bölgeleri, baldır ve göbek çevresidir. Göbek deliğinin 
çevresine enjeksiyon yapmaktan kaçının. Sürekli aynı bölgeye enjeksiyon yapma ktan 
kaçınınız.  8 
 Kendiniz cilt a ltına uygulayacaksanız, 
EPOBEL kullanırken her zaman aşağıdaki talimatları izleyin: 
 1. Kapalı bir enjektör blisteri alın ve kullanmadan önce oda sıcaklığına ulaşıncaya kadar birkaç dakika bekletin. Genellikle bu 15-  30 dakika sürer.  
2. Enjektörü blisterden çık arın ve enjeksiyonluk çözeltinin, berrak, renksiz olduğunu ve 
görünebilir partiküller içermediğini garantilemek için kontrol edin.  
3. Koruyucu tıpayı, enjeksiyon iğnesinden çıkarın ve enjektörü dikey tutarak pistonu hafifçe yukarı doğru bastırarak havayı çıkarın.  
4. Doktorunuzun gösterdiği gibi çözeltiyi enjekte edin. Emin değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
 Aşağıdaki durumlarda EPOBEL kullanmayınız : 
 
• Blister yapışmamışsa veya blister başka bir biçimde hasarlıysa,  
• Sıvı renkliyse veya iç inde partiküllerin yüzdüğünü görürseniz, 
• Kullanıma hazır enjektörden sıvı sızmışsa veya açılmamış blisterde yoğunlaşma 
görülüyorsa,  
• Kazayla donmuş olduğunu biliyor veya düşünüyorsanız  
 
Damara enjeksiyondan cilt altına enjeksiyona (intravenöz enjeksiyondan subkutan 
enjeksiyona) geçiş:  
 Durumunuz kontrol edildikten sonra düzenli olarak EPOBEL dozları kullanacaksınız. Doktorunuz EPOBEL’i damara (intravenöz) enjeksiyon yöntemi ile uygulamaktansa; cilt 
altına enjeksiyonla (subkutan) almanızın daha iyi olacağına karar verebilir.  
Değişiklik yapılırken doz aynı kalmalıdır. Ardından dozda herhangi bir ayarın gerekli olup olmadığını görmek için doktorunuz kan testleri isteyebilir.  
 EPOBEL’i cilt altına kendinizin enjekte etmesi:  
 Tedavinizin başında EPOBEL hemşire vey a tıbbi personel tarafından enjekte edilir. Ancak 
doktorunuz EPOBEL’i cilt altına (subkutan) nasıl enjekte edildiğini öğrenmenizin doğru olabileceğine karar verebilir. Bunu yapabilmek için uygun eğitimi almalısınız. Hiçbir koşulda eğitim almadan kendiniz e njeksiyon yapmaya çalışmamalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Hemodiyaliz alan 18 yaşına kadar çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
Doktorunuz çocuklarda hemoglobin seviyelerinin 9.5- 11 g/dL arasında kalmasını 
sağlayacaktır.  
 EPOBEL, has ta diyaliz tedavisi gördükten sonra verilmelidir. 
Çocuklar ve ergenler için doz kilogram cinsinden vücut ağırlığına dayanır. Genel başlangıç dozu 50 IU/kg’dır. Bu da haftada üç kere damar içine enjekte edilerek (1- 5 dakika dan uzun 
süre) verilir.  
 9 
 Çocuğunuzun anemisinin yanıt vermesine bağlı olarak doz, durumu kontrol edilinceye kadar 
yaklaşık 4 haftada bir ayarlanabilir. Doktorunuz, tedavinin yanıt verip vermediğini görmek 
için düzenli kan testleri isteyecektir.  
 2 yaşın altındaki bebeklerde süregelen böbrek hastalığına bağlı gelişen kansızlık belirtilerinde EPOBEL kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
EPOBEL’in yaşlı hastalar üzerindeki güven lilik ve etki liliği incelenmemiştir. Bu nedenle 
yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
EPOBEL, kronik böbrek hastalarında görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullanıldığından, kısa ürün bilgilerinin tamamı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. 
Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezliği olan hastalar için ayrı ca özel bilgi 
verilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer hastalığı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Eğer EPOBEL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kull anmanız gerekenden fazla EPOBEL kullandıysanız  
 
EPOBEL’i n geniş bir güvenlik aralığı  vardır ve EPOBEL doz aşımından kaynaklanan yan 
etkiler pek olası değildir.  
 EPOBEL’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
EPOBEL’i  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
EPOBEL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Doktorunuza danışmadan tedaviyi durdurmayınız . 
 Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorunuz varsa doktorunuza sorun.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi EPOBEL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 10 
 Eğer baş ağrısı, özellikle de ani, bıçak saplanması tarzında, migren e benzeyen baş ağrısı , 
bilinç bulanıklığı veya nöbet gelişirse  hemen doktorunuza başvurunuz. Bunlar, kan 
basıncındaki ani artışın belirtileri olabilir ve acil müdahaleye ihtiyaç olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  Çok yaygın  
• Grip benzeri belirtiler  (kronik böbrek yetmezliği hastaları)  
• Baş ağrısı  (kanser hastaları)  
• Eklem ağrısı  (kronik böbrek yetmez liği hastaları)  
• Güçsüzlük hissi  (kronik böbrek yetmezliği hastaları)  
• Yorgunluk (kronik böbrek yetmezliği hastaları)  
• Baş dönmesi  (kronik böbrek yetmezliği hastaları)  
 Yaygın  
• Kan basıncında artma (tansiyon yükselmesi). Artmış kan basıncı ilaç tedavisi 
gerekt irebilir (veya yüksek tansiyonunuz için kullanıyor olduğunuz ilaçta düzenleme 
yapılabilir ). Doktorunuz tedavi süresince özellikle de tedavinin başlangıcında kan 
basıncınızı düzenli olarak izleyebilir.  
• Göğüs ağrısı, nefes almada güçlük, ayakta ağrılı şişlik  gibi kan pıhtısı belirtileri 
(pulmoner emboli, derin ven trombozu)  (kanser hastaları)  
• İnme (beyne yetersiz kan gitmesi sonucunda, bir veya birden fazla uzvun hareket 
ettirilememesi, konuşmaları anlamakta veya konuşmakta zorlanma, görüş alanının bir bölümünde görme kaybı)  
• Alerjik bir reaksiyondan kaynaklanan cilt kızarıklığı ve göz çevresinde şişlik (ödem)  
• Suni böbrek pıhtılaşması  
• Baş dönmesi (kanser hastaları)  
• Baş ağrısı (kronik böbrek yetmezliği hastaları)  
• Eklem ağrısı (kanser hastaları)  
• Grip benzeri beli rtiler (kanser hastaları)  
• Güçsüzlük hissi (kanser hastaları)  
• Yorgunluk (kanser hastaları)  
 
Yaygın olmayan  
• Beyin kanaması  
 Seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonla rı 
 Çok seyrek  
• Kanın pıhtılaşmasında görev yapan kan pulcuklarının sayısında artış. 11 
 • Anafilaktik rea ksiyon  
 
Bilinmiyor  
• Özellikle göz kapakları ve dudaklarda şişme ve şok benzeri alerjik reaksiyonlar 
(karıncalanma, kızarma, kaşıntı, sıcak basması ve nabız hızlanması)  
• Kan damarlarında pıhtı oluşumu (beyindeki  kan akışının bozulması, retina  tromboz u, 
kalpte ki kan akışının boz ulması, kalp krizi, arteriyal tromboz, kan damarı duvarında 
genişleme (anevrizma))  
• Saf kırmızı hücre aplazisi, deri altı eritropoietin enjeksiyon tedavisi alan hastalarda 
aylar veya yıllar sonra görülmüştür. Saf kırmızı hücre aplazisi, k emikte yeterli 
miktarda kı rmızı kan hücresi üretilememesidir.  
• Kaşıntı.  
 
Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) gibi şiddetli cilt döküntüleri bildirilmiştir. Bunlar, genellikle gövdede hedef tipi kırmızı nokta veya sıklıkla merkezi kabarcıklı dairesel yamalar, cilt soyulmaları, ağız, 
boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülseri biçiminde belirir ve ateş ve grip benzeri belirtilerden önce oluşabilir. Eğer ciddi bir kızarıklık veya bu cilt semptomlar ından birini geliştirirseniz, 
EPOBEL kullanmayı bırakınız, derhal doktorunuza başvurunuz veya tıbbi yardım isteyiniz. Ayrıca 2. Bölümü gözden geçiriniz.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.          EPOBEL’i n saklanması  
 EPOBEL’i  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Buzdolabında muhafaza ediniz (2°C  - 8°C arasında).  
 Işıktan koruyunuz. Ambalajı içinde saklayınız.  
 Dondurmayınız . Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
 Çalkalamayınız.  
 Kullanıma hazır enjektör buzdolabından çıkarılabilir ve en fazla 3 günlük tek bir periyot boyunca oda sıcaklığında bırakılabilir. (25º’nin altında)  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EPOBEL’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
ilacın kutusunun üzerinde bildirilen ayın son günüdür. 12 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPOBE L’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 Üretim Yer i 
Rovi Contract Manufacturing S.L,  
Julian Camarillo, 35, Madrid 28037,  İspanya  
 
Bu kullanma talimatı  23.07.2018 tarihinde onaylanmıştır.   
 
  