1/16 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DENTA- CLAR 250 mg/5 ml oral süspansiyon  hazırlamak  için granül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde   : Her 5 ml süspansiyonda 250 mg klaritromisin , 
• Yardımcı maddeler  : Karbomer, kolloidal anhidr si lika, metakrilik asit kopolimer  
dispersiyonu, ma krogol 1500, talk, karbopol 974P, sukroz, aspartam potasyum, ksantan 
zamkı, sodyum sitrat monohidrat, sodyum benzoat, titanyum dioksit, karışık meyva 
aroması, tat maskeleyici aroma.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
- Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DENTA -CLAR Süspansiyon nedir ve ne için kullanılır?  
2. DENTA -CLAR Süspansiyon’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DENTA -CLAR Süspansiyon nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DENTA -CLAR Süspansiyon’ un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. DENTA- CLAR Süspansiyon  nedir ve ne için kullanılır?  
−  DENTA- CLAR 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon hazırlamak için Granül, su ile 
hazırlandığ ında, etkin madde olarak 5 ml'de 250 mg klaritromisin içerir.  2/16 
 −  DENTA- CLAR  Süspansiyon 250 mg/5 ml, 2500 mg klaritromisin içeren granül ş eklinde   
50 ml'lik şişede veya 5000 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik 
şırınga ile beraber satışa sunulmuştur.  
− DENTA- CLAR  Süspansiyon (klaritromisin) makrolid a dı verilen bir gruba ait yarı -sentetik 
bir antibiyotiktir.  Klaritromisin, bakterilere karş ı etkisini, duyarlı bakterilerde protein  
sentezine engel olarak gösterir.  
− DENTA- CLAR  Süspansiyon çeş itli mik roorganizmaların neden olduğu aşağ ıdaki 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir:  
• Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs  iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Pnömoni (zatürre), kronik bronş it gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Akut otitis medya (orta kulak iltihabı), • Duyarlı mikroorganizmaların ne den olduğu komplike olmayan, çeş itli deri ve  yumuş ak doku 
enfeksiyonları,  
• Mikobakteri adı verilen özel  bir bakteri türünün neden olduğ u enfeksiyonlar. 
- 6 ay -  12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar Denta -Clar Süspansiyon 
kullanmalıdır.  
 
2. DENTA- CLAR Süspansiyon’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DENTA- CLAR Süspansiyon’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere karşı veya Denta- Clar Süspansiyon içindeki diğer 
bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) ise.  
• Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta is e: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), kolşisin (gut 
(damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır)  
• Çocuğunuzun QT uzaması (ka lp elektrosunda değişim) ya kalp ritmi bozukluğu öyküsü 
varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir).  
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği varsa.  3/16 
 • Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritm isi (çarpıntı) varsa 
doktorunuza danışınız.  
 
DENTA- CLAR Süspansiyon’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ . 
Eğer;  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
• Çocuğunuz ishal olursa veya  önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli 
ishal ile belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) 
ortaya çıkabilir .  
• Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılmasına karar verebilir. 
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa dikkatli olunmalıdır.  
• Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var ise.  
• Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır.  
• Çocuğunuzun kas zafiyet beli rtileri şiddetlendiyse,  
• Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında artışa sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
• Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
• Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmas ını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları 
sık sık kontrol edilmeli dir.  
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  4/16 
 • Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklarına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 DENTA- CLAR  dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya d a diğer adıyla antibiyotikler, 
sadece  bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk 
algınlığı gibi, virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler.  
 
DENTA- CLAR Süspansiyon’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DENTA -CLAR  Süspansiyon aç ya da tok kar nına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir.   
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DENTA- CLAR  Süspansiyon çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
Klaritromisinin gebelik sır asında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
DENTA- CLAR Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan 
kullanılması önerilmez.  
Diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
DENTA- CLAR  Süspansiyon kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme:  5/16 
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki gü venilirliği saptanmamıştır.  
DENTA- CLAR  Süspansiyon’u kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DENTA- CLAR  Süspansiyon’un araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri 
bulunmamaktadır. İlaç ile vertigo (baş dönmesi), konfüz yon (sersemlik) ve dezoryantasyon 
(çevreye uyum zorluğu) ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
DENTA- CLAR Süspansiyon’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
DENTA- CLAR Oral Süspansiyon, 1 mmol (23 mg)’den da ha az sodyum ihtiva eder; yani  
esasında “sodyum içermez”.  
DENTA- CLAR Oral Süspansiyon aspartam potasyum içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
DENTA -CLAR Oral Süspansiyon, her dozda 2543.852 mg sukroz içerir. Nadir kalıtımsal 
fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birin i çocuğunuz alıyorsa, dozu değ iştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir: 
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya 
da eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düz eylerinde artış ve bunun sonucunda 
etkilerinde aşırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), alprazolam 
(sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalı kları ve diyabet tedavisinde kullanılan bir ilaç), digoksin 
(kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkaloidleri (sinir sistemi veya genito -üriner sistem hastalıklarında 
kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), heksobarbital 
(sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç), kinidin 
(kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekl iği tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), 6/16 
 midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), pimozid (sinir 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde 
ve bazı romatizmal ve ya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sildenafil (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), sirolimus, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), terfenadin (alerjik solunum 
sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), teofilin (solunu m yolu hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), valproat (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç).  
• Rifamp isin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi 
tedavisinde kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) 
klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin 
de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde 
kullanılan bir  ilaç) birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının 
bozulması) bildirilmiştir.  
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri 
azalabilir; ancak bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen çocuk hastalarda gözlenmemiştir.  
• Klaritromisinin ritonavir (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında da dikkat li olunmalıdır; günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) 
ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  7/16 
 • Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalı klarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopiramid (kalp ritm 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (bkz. Bölüm 2, Dent -Clar’ı  kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler).  
• Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da 
benzer etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla da görülmüştür.  
• İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  • Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotam in (migren tedavisinde kullanılan 
ilaçlar) ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme 
tablosu ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğ in efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitörleri 
(cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçla r) ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
• Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri a çısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda 
kolşisin zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması 
durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
• Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlard a kan basıncı düşüklüğü, kalp atımının 
yavaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  8/16 
 • Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve 
romatizma tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, 
takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç).  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  DENTA- CLAR Süspansiyon  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
• DENTA- CLAR  Süspansiyonun çocuklarda önerilen dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg’dır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg'dır.  
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
• Doktor unuz, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken dozu 
ve ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve akş am her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki il aç miktarı her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA DENTA -CLAR SÜSPA NSİYON DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU 
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart şırınga dozu  Doz 
8 – 11 kg  1.25 ml 62.5 mg  9/16 
 12 – 19 kg  2.5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  3.75 ml 187.5 mg  
30 – 40 kg  5 ml 250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas  alınarak hazırlanmıştır (günde 2 defa yaklaşık 7,5 mg/kg) . 
Kilosu 8 kg’dan az çocuklara 0,30 ml/kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir.  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart kaşık  dozu  Doz 
8 – 11 kg  ¼  kaşık  62.5 mg  
12 – 19 kg  ½ kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  ¾ kaşık  187.5 mg  
30 – 40 kg  1 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Değişik yaş grupları  
Böbrek/Karaci ger bozukluğ u olan çocuklarda kullanım: Orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar böbrek boz ukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliğ i 
(kreatinin kle rensi 30 ml/dakikadan az) olan çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan çocuklar için günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklar da 
tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir. Karaciğ er fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Çocuklarda K ullanım  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmüş olarak 15 -  30 mg/kg klaritromisindir.  
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
1.  Açmadan önce şiş eyi iki- üç kez sallayınız. 
2.  Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  10/16 
 3.  Birkaç dakika bekleyiniz. S ıvının düzeyi alçalacaktır. İş aret çizgisine kadar tekrar su 
ile tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
 DENTA- CLAR  Süspansiyon şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. 
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
Hazırlanmış süspansiy ondaki klaritromisin yoğunluğu 5 ml’de 250 mg’dır.  
 
İlacın alınması:  
• İlacı ka şık veya ş ırınga ile çocu ğunuza verebilirsiniz.  
• Her kullanımdan önce ş işeyi iyice çalkalayınız.  
 
1.  İlacı ço cuğunuza ka şık ile verecekseniz  
doktorunuzun önerdi ği şekilde ka şık 
tablosunu esas alınız. 2.  İlacı çocuğ unuza ş ırınga ile  
verecekseniz aşağ ıdaki talimatlara  
uyunuz. 
a.  Şişeyi açınız . (Bkz. Ş ekil 1)  
b.  Verilen adaptör tıpayı ş işenin a ğzına 
yerle ştiriniz ve iyice bastırınız. Ş ırıngayı  
şişenin a ğzındaki adaptör tıpaya  
yerle ştiriniz. (Bkz. Ş ekil 2)  
c. İlacı şırıngaya çekmek için, ş işe + 
şırıngayı birlikte olarak ters çeviriniz ve  
dik bi r konumda tutunuz (Bkz. Ş ekil 3)  
d.  Doktor tarafından belirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz. (Bkz. Ş ekil 4)  
 
Örne ğin, 5 kg a ğırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza kar şılık gelen miktar 1.5 ml olduğ u 
için ş ırıngaya çekilmesi gereken miktar 1.5 ml’dir. Günde iki kez 1.5 ml verilmelidir. 
e.  Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocu ğunuzun a ğzına doğ rudan şırınga ile veya  
şırıngaya çekti ğiniz ilacı ka şığa aktararak verebilirsiniz.  
f.  İlacın a ğzını kapatınız. 
 11/16 
 g.  İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
h.  Sulandırılan ilaç oda sıcaklığ ında (25  ºC’nin altında ) 14 gün kadar saklanabilir. 50 
ml’lik süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 26 ml’dir. 100 ml’lik süspansiyona ilave 
edilen toplam su miktarı 52 ml’dir. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla DENTA- CLAR Süspansiyon kullandıysanız  
Denta -Clar Süspansiyon’un ku llanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya  
eczacı ile konu şunuz.  
Aşırı miktarlarda klaritromisinin alımının, mide -barsak sistemine iliş kin belirtiler vermesi 
beklenir.  
 
DENTA- CLAR Süspansiyon’ u kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanı z, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam ediniz.  
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz.  
DENTA- CLAR Süspansiyon  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DENTA- CLAR  bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır.  
Dozların atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve bakterinin direnç kazanma olasılığ ını artırarak, gelecekte DENTA- CLAR  veya başka 
antibakt eriyel ilaçlarla tedavi edilebilirliğini ortadan kaldırır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DENTA- CLAR  Süspansiyon’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  12/16 
 Seyrek    :1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek   :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
DENTA- CLAR Süspansiyon’un kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir:  
Aşağıdakilerden biri olursa, DENTA- CLAR Süspansiyon’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
− Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına (toksik epidermal nekroliz/Stevens -  Johnson Sendromu, DRESS ve Henoch- Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar)  
 
Yaygın Olmayan;  
- Çarpıntı (palpitasyon)  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
- Lekeli ve kabarcıklı döküntü 
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya 
da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
- Kanda Eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel bel irtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Böbrek yetmezliği  13/16 
 - Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve böbrek 
yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi 
- İskelet kası yıkımı  
- Miyopati (Kas ağrıları, güçsüz lük) 
- Agranülositoz (titreme nöbetleri, ateş yükselmesi veya mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın Olmayan;  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artışlar  
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlar ve kan pulc uklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeks iyon (döl yolu iltihabı)  
- Kas spazmları  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
- Tedavinin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
- Akne (sivilce)  
- Anormal renkte idrar  
- Kanama (hemoraji)  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR -  pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  14/16 
 - Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Konvülsiyonlar (nöbet)  
- Kas ağrısı  
- Delice (manik) davranışlar  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın;  
− İshal  
− Kusma  
− Karın ağrısı  
− Hazımsızlık  
− Bulantı  
− Uykusuzluk  
− Aşırı terleme  
− Mide ağrısı  
 
Yaygın Olmayan;  
− Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
− İştahsızlık  
− Kabızlık  
− Ağız kuruluğu  
− Baş dönmesi,  
− Sinirlilik  
− Çığlık atma  
− Endişe ve kuruntu hali,  
− Kulak çınlaması  
− Titremeler  
− Halsizlik  
− Geğirme  15/16 
 − Yüksek Ateş  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
- Davranış değişikliği,  
- Kötü rüyala r  
- Zihin karmaşası  
- Çırpınma -kıvranmalar  
- Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik;  
- Diş renginde bozulma  
 
Bu yan etkiler, DENTA -CLAR’ın  hafif yan etkileridir.  
 Eğer çocuğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıc a karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi“ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edilnilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  DENTA- CLAR Süspansiyon’un  saklanması  
DENTA -CLAR Süspansiyon’ u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
DENTA- CLAR  Süspansiyon’u 25°C altındaki oda sıcaklığında, iyice kapatılmış şişesinde 
saklayınız. Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 14 gün 
saklanabilir.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üze rinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DENTA -CLAR  Süspansiyon’u  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  16/16 
  
Ruhsat Sahibi    :Drogsan  İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370.Sok. No: 7/3 
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri (Ürün)   :Mustafa Nevzat İlaç San. A.Ş.  
Çobançeşme Mah. Sanayi Cad. No: 13 34530 Yenibosna/İSTANBUL   
 
Üretim yeri (Arıtılmış su)  : MEFAR İlaç San. A.Ş.  
Sanayi Mah . Sanayi Yolu Cad. G -44 Sok. No:20  
Kurtköy,  Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  
 