1 /11 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
CEZOL  500 mg İ.M. /İ.V.  Enjektabl Toz İçeren Flakon   
Damar içi veya kas içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  Her flakonda 500  mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur. Her çözücü ampul,  
2 ml enjeksiyonluk su  içerir.  
•Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. CEZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CEZOL  'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CEZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CEZOL  'ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CEZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
CEZOL  bir antibiyotiktir. Her flakon 500  mg sefazolin (sodyum olarak) içerir.  
500 mg sefazolin  (sodyum olarak) içeren 1 flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren 1 çözücü 
ampul bulunan ambalajlarda sunulmaktadır.  
 2 /11 
 
 CEZOL, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların (iltihap oluşturan  
mikrobik hastalık) tedavisinde kullanılır:  
 
 Solunum yolu enfeksiyonları  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Safra yolu enfeksiyonları  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Genital (cinsel organlar) enfeksiyonlar  
 Septisemi (kanda bakteri bulunması)  
 Endokardit (kalp zarının iltihabı)  
 Perioperatif profilaksi (ameliyat öncesi koruma önlemleri için)  
 
2.  CEZOL ’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CEZOL’ü  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ürünün içerisinde bulunan etkin ya da yardımcı  maddelerin herhangi birine karş ı alerjiniz 
varsa  
 Bazı tip lokal anesteziklere (ağrı hiss edilmemesini sağlayan ilaç) karş ı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
 Kalp bloğu denilen bir kalp hastalığınız varsa,  
 Bazı antibiyotiklere (sefazolin, sefalosporin, penisilin veya betalaktam antibiyotikler 
gibi) alerjiniz varsa. Bu gibi durumlarda acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
 İlaç tedavisi sırasında ishal olursanız (psödomembranöz kolite -bir tür kalın ba ğırsak 
iltihabı  neden  olabilir.)  
 Bir aylıktan küçük bebeklerde kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
 3 /11 
 
  CEZOL ’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
 Antibiyotik ilaç tedaviniz uzun sürdüyse,  
 Böbrek fonksiyonlarınızdaki azalma sonucunda idrar miktarınız azaldıysa daha dikkatli 
ve dü şük dozlarda kullanmalısınız. Yüksek dozlarda nöbetlere (kasılmalara) neden 
olabilir.  
 Kolit (ba ğırsak iltihabı) veya mide -bağırsak problemleriniz varsa.  
 Kanı sulandırmak için bir ilaç alıyorsanız,  
 K vitamini alıyorsanız,  
 Sizde idrarda glukoz arama tetkikleri yapılıyorsa,  
 Ailevi veya ki şisel döküntü ve kurde şen hikayeniz varsa.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danış ınız. 
 
CEZOL ’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Gebelikte zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Doktorunuz bu ilacı kullanıp 
kullanamayacağınızı size bildirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Sefazolin, anne sütüne düşük miktarda geçer. Bu nedenle, emziren anneler bu ilacı kullanmamalı  
veya emzirmeyi durdurmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  4 /11 
 
 CEZOL ’ ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CEZOL  sodyum içerir. E ğer kontrollü sodyum diyetindeyseniz bunu göz önünde  
bulundurunuz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Probenesid  denilen ilaçla birlikte kullanılması durumunda ilacınızın böbreklerden atılımı 
azalarak, ilacın kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar.  İstenmeyen etkiler artabilir.  
Kanı sulandıran bir ilaç (varfarin) ile birlikte  kullanıldığında etkisini artırabilir.  
İdrar atılımını artıran (diüretik) bir ilaçla birlikte kullanıldığında, böbrek bozukluğu 
şiddetlenebilir.  
Bazı aşılarla (tifo,  BCG gibi) birlikte kullanımı aş ının etkisini azaltabilir.  
İdrarda yapılan şeker (glukoz ar ama) testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilir.  
Coombs denilen testte pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan önce annelerine sefalosporin 
uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. Laboratuvar testi 
yaptıracağınız za man doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CEZOL  nasıl kullanılır?   
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
 
Bu ürün yalnızca kas içi veya damar içi yoldan doktorunuz tarafından size uygulanacaktır. 
Çözücü olarak su içeren CEZOL damar içi veya kas içi yoldan uygulanabilir. Çözücü olarak 
lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlandığında yalnızca kas içi yoldan verilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 5 /11 
 
 Erişkinler  
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama 
sıklığı  
 
Orta-ağır enfeksiyonlar  500 mg -1 gram  6-8 saatte bir  
 
Duyarlı gram pozitif bakterilerin yol açtı ğı hafif enfeksiyonlar  
 250 mg-500 
mg 8 saatte bir  
 
Akut, komplikasyonsuz idrar yolu  
enfeksiyonları  
 1 gram  
 12 saatte bir  
Pnömokoksik pnömoni (Bir tür akciğer iltihabı)  
 500 mg  
 12 saatte bir  
Ağır, hayatı tehdit eden enfeksiyonlar (endokardit, septisemi 
gibi)*  
 1 gram - 1.5 
gram  
 6 saatte bir  
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmı ştır. 
 
Operasyon sırasında veya koruyucu amaçlı kullanım:  
Riskli cerrahi giriş imlerde ameliyat sonras ı enfeksiyonları önlemek için aşağ ıda belirtilen 
dozlarda  doktorunuz tarafından uygulanır:  
 
a. Ameliyat baş lamadan ½ -1 saat önce, 1 gram uygulanır.  
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğ in 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında            
500 mg -1 gram u ygulanır (uygulama cerrahi giriş imin süresine göre a yarlanır).  
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6 -8 saatte bir, 500 mg -1 gram uygulanır.  
 
Operasyon öncesi dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi önemlidir.  
Ayrıca, CEZOL gerekirse enfektif  mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak anlarda yeterli  
antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla uygulanır.  
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun 
oluşturabileceği cerrahi girişim lerde, koruyucu tedaviye operasyondan sonra 3 -5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Dozaj ve uygulama yolu, yaş ınız ve vücut ağırlığınız, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol   
açan organizmanın duyarlılı ğı göz önüne alınarak doktorunuz  tarafından belirlenir.  
 6 /11 
 
 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ço ğunda günde toplam 25 -50 mg/kg’lık doz  
etkilidir. Doktorunuz bu dozu üç ya da dört e şit doza bölerek uygular. A ğır enfeksiyonlarda  
doktorunuz günlük toplam dozu 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Yeni do ğan ve bir aylıktan küçük  
bebeklerde etkilili ği ve güvenlili ği henüz gösterilmedi ğinden, kullanılması önerilmez. Çocuklara  
aşağıdaki tabloda belirtilen dozlarda verilir.  
 
50 mg/kg/gün  
 
Vücut  ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
 
4.5 kg  75 mg  55 mg  
 
9.0 kg  150 mg  110 mg  
 
13.6 kg  225 mg  170 mg  
 
18.1 kg  300 mg  225 mg  
 
22.7 kg  375 mg  285 mg  
 
 
25 mg/kg/gün  
 
Vücut ağırlığı  8 saatte bir ortalama doz  6 saatte bir ortalama doz  
 
4.5 kg  40 mg  30 mg  
 
9.0 kg  75 mg  55 mg  
 
13.6 kg  115 mg  85 mg  
 
18.1 kg  150 mg  115 mg  
 
22.7 kg  190 mg  140 mg  
 
 
Böbrek yetmezliğ i olan çocuk hastalarda doz  
Öncelikle doktorunuz ilk dozu normal gü nlük dozda uygulayacaktır. Çocuğ unuzda hafif -orta 
arasındaki şiddette böbrek yetmezliğ i varsa doktorunuz normal günlük dozun %60’ını ikiye 
bölerek  12 saatte bir uygulayacaktır. Çocuğunuzda orta şiddette böbrek yetmezliğ i varsa 
doktorunuz normal  günlük dozun %25’ini ikiye bölerek 12 saatte bir u ygulayacaktır. 7 /11 
 
 Çocuğunuzda ağ ır böbrek  yetmezliğ i varsa doktorunuz normal günlük dozun %10’unu 24 saat 
aralıklarla uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz klinik gözlemlere dayanarak, yaş ınıza göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğ iniz varsa doktorunuz ilk olarak normal günlük dozu verecektir. Daha sonra 
böbrek (kreatin klerensi) ölçümlerinizin sonuçlarına göre dozunuzu ayarlayacaktır.  
Kreatinin klerensiniz  55 ml/dakika ya da daha yüksekse veya serum kreatininiz 1.5 mg/dl ya da 
daha az ise doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensiniz, 35 -54 ml/dakika ya da serum 
kreatininiz 1.6 -3.0 mg/dl ise de tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aral ıklarla 
size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 11 -34 ml/dakika ya da serum kreatininiz 3.1 -4.5 mg/dl 
ise normal dozun yarısı 12 saatte bir size uygulanacaktır. Kreatinin klerensiniz 10 ml/dakika ya 
da daha düşük ise veya serum kreatininiz 4.6 mg/dl ya da daha yüksek ise, normal dozun yarısı 
18-24 saatlik aralarla size verilecektir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Tedaviniz  sırasında karaciğ erle ilgili yan etkiler görülürse doktorunuz tedaviyi kesebilir.  
 
Eger CE ZOL’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise,  doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CEZOL kullandıysanız:  
Doktorunuzun size verdiği dozu aşmayınız.  
CEZOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
 
CEZOL’ü  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  8 /11 
 
  
CEZOL ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
Tedavinizi doktorunuza bildirmeden, kendi kendinize sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, CEZOL’ü n içeriğ inde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler (Her 100 kiş iden 1 ila 10 kişinin yaş ama olasılığ ı bulunan yan etkiler):  
 
 Karaciğ er enzimlerinde yü kselme (AST, ALT ya da ALP artış ı) 
 Ciltte döküntü, kurdeşen, cilt kızarıklığ ı, 
 Kanda granüler  lökositlerin (bir tür akyuvar) normalden az sayıda bulunma durumu 
(granülositopeni), kanda eozinofil (bir tür  alerji hücresi) sayısında artış  (eozinofili),  
 Kan üre azotu artış ı, 
 Bulantı, kusma.  
 
Seyrek yan etkiler (Her 10.000 kişiden 1 ila 10 kişinin yaşama olasılığı bulunan yan etkiler):  
 
 Şok (Kötü hissetme, ağız boşluğunda rahatsızlık, hırıltılı solunum, dışkı yapma isteği, 
kulak çınlaması, ya da terleme),  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (nefes darlığı, yaygın ani ateş basması, alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme, kurdeşen vb.),  
 Pansitopeni (kanda her türdeki hücrelerin sayıca azalması), agranülositoz (bir tür 
akyuvarın sayısının artması) (Başlangıç belirtileri: ateş, boğaz ağ rısı, baş  ağrısı, 
halsizlik), hemolitik anemi (kansızlık) (Başlangıç belirtile ri: ateş, kanlı idrar, kansızlık 
belirtileri vb.) ya da trombositopeni (kan pulcuklarında azalma) (Başlangıç b elirtileri: 
deri altında nokta ş eklinde veya daha büyük kanamalar vb.),  
 Sarılık,  
 Ciddi böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği gibi),  
 Ciddi kolit  (bir tür kalın bağırsak iltihabı) Belirtiler: Karın ağrısı ya da sıklaşan ishal,  
 Ciltte v e göz çevresinde kan oturması, şiş lik ve kızarıklık ile seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu) ya da ci ltte yaygın kabarık kanamalar (Lyell sendromu)               9 /11 
 
 Belirtiler: Ateş , baş  ağrısı, artralji (eklem ağrısı), ciltte ya da ağız içinde 
kızarıklık/kabarıklık ya da ciltte gergin his/yanma  duygusu/ağrısı,  
 Zatürre (İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu ) Belirtiler: Ateş, öksürük, nefes 
almada güçlük, anormal akciğ er röntgeni ve eozinofili (bir tür alerji hücre sayısında artış ) 
ile görülür,  
 Kaşıntı, ateş , şişlik , 
 Kan kreatinininde artış  (böbrek fonksiyonlarını gösteren bir kan tahlili),  
 İştahsızlık, diya re, 
 Ağız içinde iltihap, mantar enfeksiyonu,  
 K vitamini eksikliği (kanama eğilimi), B vitamini eksikliği (ağız içi ve dilde yaralar, 
iştahsızlık  veya sinir iltihabı),  
 Baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Böbrek yetmezliği olan hastalara yüksek dozlarda verildiğinde havale gibi merkezi sinir 
sistemi  belirtileri ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314  
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  CEZOL ’ ün Saklanması   
 CEZOL ’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Sulandırılmadan önce  25 oC’ nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 10 /11 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son k ullanma tarihinden sonra CEZOL’ü  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
İmal Y eri:  
Deva Holding A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi ,  
Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Çözücü İmal Yeri:   
Deva Holding A.Ş.  
Dumlupınar  Mah. Ankara Cad. No: 2 Kartepe/KOCAELİ  
 
 
 
Bu kullanma talimatı …………………. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 /11 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama  
Parenteral  yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözl e incelenerek partikül içermediğ inden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa ku llanılmamalıdır.  
İntramüsküler uygulama  
CEZOL 500  mg İ.M. /İ.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon , intramüsküler enjeksiyon amacıyla 
hazırlanırken ambalajda  bulunan 2 ml enjeksiyonluk su  ya da 2 ml %0.5 lidokain hidroklorür 
solüsyonu (CEZOL’ün İ.M. formları, çözücü olarak %  0.5 lidokain hidroklorür  içerir) içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça) içine enjekte edilmelidir. 
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla  intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 
İntravenöz uygulama  
İntravenöz enjeksiyon  
CEZOL 500 mg İ.M./İ.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon , intravenöz uygulama amacıyla 
hazırlanırken, 2 ml enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz 
solüsyonu içinde  eritil melidir. Hazırlanan çözelti, doğ rudan ven içine ya da parenteral sı vı 
tedavisi gören  hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş  olarak (3 -5 dakika) enjekte edilebilir.  
İntravenöz infüzyon  
CEZOL 500 mg İ.M./İ.V. Enjektabl Toz İçeren Flakon , intravenöz enjeksiyon bölümünde 
belirtildiği ş ekilde  hazırlandıktan sonra, aşağ ıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50 -100 ml’lik 
bir hacimde  seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon seklinde uygulanabilir:  
%0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  