1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KANUMA® 2 mg/m L infüzyon luk çözelti hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin madde:  Çözeltinin her ml ’si 2 mg Sebelipaz Alfa içerir.  
Her bir flakon (10 m l) 20 mg Sebelipaz Alfa içerir.  
Etkin maddenin üretiminde tavuk yumurta sının beyazı  kullanılmaktadır.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat, sitrik asit monohidrat, insan serum albümini  (insan 
serumundan elde edilmiştir) , enjeksiyonluk su  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KANUMA® nedir ve ne için kullanılır?  
2. KANUMA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KANUMA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KANUMA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   KANUMA® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KANUMA®, Sebelipaz Alfa etkin maddesini içerir . Sebelipaz Alfa sindirim sistemi ve 
metabolizma ürünleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna ait bir enzimdir.  Sebelipaz alfa, 
vücudun yağları parçalamak için kullandığı doğal bir enzim olan lizozomal asit lipaza (LAL) 
benzerdir .  
• Etkin madde, tavuk yumurtasının beyazında rekombinant DNA teknolojisi (DNA molek üllerinin genetik mühendislik yöntemleri ile kesilmesi ve birleştirilmesi) ile 
üretilmiştir.  
• KANUMA
®, 1 adet flakon içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. KANUMA® her 
flakonda 10 m l infüzyonluk çözelti içerisinde etkin madde olarak 20 mg Sebelipaz Alfa          
(2 mg/m l) içerir. KANUMA® berrak ila hafif opalesan, renksiz ila hafif renkli çözeltidir.  
• KANUMA®, her yaştan lizozomal asit lipaz eksikliği (LAL eksikliği) olan hasta ların 
tedavisinde  kullanılır.  LAL eksikliği , belirli yağ türlerinin (kolesteril esterler ve trigliseritler) 
2 / 8 
 birikmesi nedeniyle karaciğer hasarına, yüksek kan kolesterolüne ve diğer komplikasyonlara 
yol açan genetik bir hastalıktır.  
• KANUMA® enzim i yerine koyma tedavisidir.  Bu, LAL eksikliği olan hastalarda eksik veya 
kusurlu olan LAL enziminin yerine geçtiği anlamına gelir. Bu ilaç, büyüme bozukluğu, karaciğer hasarı ve kalp komplikasyonları da dahil olmak üzere tıbbi komplikasyonlara 
neden olan yağ birikimini a zaltarak çalışır.  Ayrıca yüksek LDL (kötü kolesterol) ve 
trigliseritler dahil olmak üzere kandaki yağ seviyesini düzeltir.   
2. KANUMA
®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KANUMA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer s izde veya çocuğunuz da; Sebelipaz Alfa’ya veya bu ilacın bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden  (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine ya da 
yumurtaya karşı kontrol edilmesi mümkün olmayan, yaşamı tehdit edici  alerjik reaksiyonlar 
geliştiyse  kullanmayınız . 
 KANUMA
®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• KANUMA® ile tedavi edilirseniz ; siz veya çocuğunuz, bu ilaç verildiği sırada veya 
intravenöz (damar içi) infüzyon sırasında veya takip eden saatler içinde bir yan etki 
yaşayabilirsiniz ( Bkz. Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir? ). Bu durum, infüzyon reaksiyonu 
olarak bilinir. Şiddetli, yaşamı tehdit edebilen ve tıbbi tedavi gerektiren alerjik bir reaksiyon 
içerebilir.  Size veya çocuğunuza ilk kez KANUMA verildiğinde, herhangi bir infüzyon 
reaksiyonu belirtisi olup olmadığını izlemek için bir sağlık uzmanı tarafından 1 saat boyunca 
gözlemlenmelisiniz.  Eğer siz veya çocuğunuz bunun gibi şiddetli bir infüzyon 
reaksiyonu yaşarsanız derhal doktora başvurunuz. Eğer sizde  veya ço cuğunuz da 
infüzyon reaksiyonu gelişirse , reaksiyonları tedavi etme k amacıyla veya sonradan 
gelişebilecek reaksiyonları önlemede yardımcı olması için , size veya çocuğunuza ek ilaçlar 
verilebilir. Bu ilaçlar arasında antihistamin ikler (alerji giderici ilaç) , ateş düşürücü ilaçlar 
ve/veya k ortikosteroidler  (bir tip iltihap giderici  ilaç) yer alabilir .  
İnfüzyon reaksiyonu şiddetliyse doktorunuz KANUMA® infüzyonunu durdurabilir ve size 
veya çocuğunuza uygun tıbbi tedaviy i başlayabilir .  
• Tedavi sırasında, KANUMA®’ya karşı, anti -ilaç antikorları olarak da adlandırılan kan 
proteinlerinin gelişimi görülebilir. KANUMA® tedavisi sırasında etkililikte azalma 
yaşarsanız doktorunuzla konuşunuz. 
• Bu ilaç yumurta proteinleri içerebilir. Eğer siz de veya çocuğunuzda yumurta alerjisi varsa 
ya da geçmiş inizde yumurtaya karşı  alerji geliştiyse , doktorunuz a veya hemşirenize 
söyleyiniz (B kz. KANUMA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ). 
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin iyileştirilmesi amacıyla, uygulanan ürünün adı 
ve seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir. 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  KANUMA
®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
KANUMA® tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında etkileşim meydana gelmesi olası 
değildir.    3 / 8 
 Hamilelik  
• Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,  
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile kadınlarda Sebelipaz Alfa’nın kullanımına yönelik veri bulunmamaktadır. 
• Eğer hamileyseniz, önlem olarak size KANUMA® uygulanmamalıdır. 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
• Emziriyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Sebelipaz Alfa’nın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir . Eğer emziriyorsanız veya 
emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız. Doktorunuz, emzirmenin bebeğinize ve 
KANUMA®’nın size yararını göz önünde bulundurarak emzirmeyi kesmeniz ya da 
KANUMA® almayı durdurmanız konusunda size yardımcı olacaktır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KANUMA®’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde az bir etkisi olabilir. Sebelipaz alfa 
tedavisi alan hastalarda, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilecek baş dönmesi yan 
etkisi bildirilmiştir.  
 KANUMA
®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, damar içine uygulama için 9 mg/ml  (%0,9) sodyum klorür ile seyreltilerek 
infüzyon olarak önerilen dozda hazırlandığında 33 mg sodyum (ana bileşeni yemek/sofra tuzu) içerir. Bu miktar bir erişkin  için öner ilen günlük yemek ile  tuz alımının %1 ,7’sine eşdeğer dir.  
Eğer siz veya çocuğunuz sodyum kontrollü bir diyetteyseniz doktorunuza söyleyiniz.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. KANUMA
® nasıl kul lanılır?  
Sizin veya çocuğunuzun aldığı doz, sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlıdır.  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Bebekler (<6 aylık)  
Bebeklik döneminde bu hastalığın bulgu ve belirtilerini taşıyan hastalar için önerilen başlangıç 
dozu haftada bir  kez 1 mg/kg’dır. Çocuğunuzun tedaviye nasıl yanıt verdiğine bağlı olarak doz 
ayarlamaları  düşünülebilir . 
 Çoçuklar ve erişkinler Önerilen doz, damar içine infüzyon yöntemiyle iki haftada bir kez, kilogram  başına 1 mg’dır     
(1 mg/kg).  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Her infüzyon yaklaşık 1- 2 saat sürecektir. Siz veya çocuğunuz infüzyondan sonra bir saat daha 
doktorunuz veya hemşireniz tarafından izlenebilirsiniz. KANUMA
® tedavisine mümkün 
olduğunca erken bir yaşta başlanmalıdır ve KANUMA® uzun süreli kullanım içindir. 
 4 / 8 
 Doktorunuz veya hemşireniz KANUMA®’yı size veya çocuğunuza damar içi infüzyon yoluyla 
uygulayacaktır. Bu ilaç, size veya çocuğunuza uygula nmadan önce seyreltilecektir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
KANUMA®’nın, çoklu organ yetmezliği olan bebeklere uygulanması, tedaviden sorumlu 
hekimin değerlendirmesine bağlıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:   
KANUMA
®’nın yaşlı hastalarda güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir  ve bu hastalar da 
özel bir doz ayarlaması önerilememektedir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
KANUMA® için böbrek yetmezliği olan hastalar da herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
KANUMA® için karaciğer yetmezliği olan hastalar da herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 Eğer KANUMA
®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KANUMA
® aldıysanız:  
Eğer yanlışlıkla reçete edilenden daha yüksek bir KANUMA® dozu uygulanmış olduğundan 
şüphelenirseniz, lütfen tavsiyesini almak için doktorunuzla iletişime geçiniz. 
 
KANUMA®’yı kullanmayı unutursanız:  
Randevularınızdan birini unutursanız, lütfen tavsiyesini  almak için doktorunuzla iletişime 
geçiniz.  
 
KANUMA® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuzla konuşmadan KANUMA® tedavisini bırakmayınız. Doktorunuz reçete ettiği 
sürece KANUMA® ile tedaviye düzenli olarak devam ediniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir, ancak bu yan etkiler herkeste 
görülmeyebilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1’inde gör ülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    
 : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek           : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  5 / 8 
 Aşağıdakilerden biri olursa, KANUMA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Hastalara bu ilaç uygulanırken ya da uygulamadan kısa bir süre sonra yan etkiler görülmüştür 
(infüzyon reaksiyonları). En ciddi yan etkiler arası nda; 
• Solunum güçlüğü, hızlı nefes alıp verme, nabız artışı, göğüs ağrısı , göz  kapaklarında hafif 
şişlik, göz kızarıklığı, burun akıntısı, al basması,  kurdeşen , kaşıntı, diyare, solukluk, hışıltılı 
solunum , düşük kan oksijeni, cilt kızarıklığı ve uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma  gibi 
belirtilerin  eşlik ettiği alerjik reaksiyonlar  (6 aydan küçük bebeklerde çok yaygın, çocuklar 
ve erişkinlerde yaygın görülür)  yer alabilir .  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde veya çocuğunuzda mevcut 
ise, sizin veya çocuğunuzun KANUMA®’ya karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmaya gerek olabilir.  
 
Eğer sizde veya çocuğunuz da infüzyon reaksiyonu geliş irse, reaksiyonları tedavi etmesi veya 
sonradan gelişebilecek reaksiyonları önlemede yardımcı olması için size veya çocuğunuza ek 
ilaçlar verilebilir . Eğer infüzyon reaksiyonu şiddetli ise doktorunuz  intravenöz (damar içi ) 
KANUMA® infüzyonunu durdurabilir ve uygun bir tıbbi tedavi vermeye başlayabilir.  
 KANUMA
®’nın bebeklerde (1 ila 6 aylık) kullanımında bildirilen yan etkiler i şunlardır : 
 Çok yaygın:  
• Aşırı duyarlılık (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma, huzursuzluk, kusma, kurdeşen, egzama , 
kaşıntı, solukluk ve ilaç aşırı duyarlılığı), ciddi alerjik reaksiyonlar (anaflaktik reaksiyonlar)  
• Göz kapaklarında şişlik 
• Kalp hızında artış  
• Solunum sıkıntısı  
• İshal , kusma  
• Döküntü, deriden hafif kabarık döküntü  
• Ateş 
• Kanda ki oksijen seviyesinin azalması , kan basıncının yükselmesi, hızlı solunum, kan 
proteinlerinin gelişmesi  
KANUMA
®’nın çocuklarda, ergenlerde (4 ila 18 yaş) ve erişkinlerde kullanımında 
bildirilen yan etkiler i şunlardır:  
 Çok yaygın:  
• Aşırı duyarlılık (üşüme, egzama, boğaz şişmesi, bulantı, kaşıntı ve kurdeşen)  
• Baş dönmesi  
• Karın ağrısı/ishal  
• Yorgunluk, ateş  
 
Yaygın:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)   
• Kalp hızında artış  
• Ciltte kızarıklık, tansiyon düşüklüğü 
• Nefes in çabuk kesilmesi  
• Karında şişlik  
• Döküntü, kı rmızı şiş deri  6 / 8 
 • Göğüs ağrısı , uygulama yeri  reaksiyonları  
• Vücut sıcaklığında artış  
 
Yan etkilerin çocuklardaki sıklığı, tipi ve şiddeti erişkinler ile benzerdir . 
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5.   KANUMA
®’nın saklanması  
KANUMA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C-8°C arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  Tıbbi ürün seyreltildikten sonra hemen kullanıl malıdır.  
Seyretilmiş tıbbi ürün hemen kullanılmadığı takdirde, 2°C -8°C arasında saklanmak koşuluyla   
24 saat içerisinde, 25°C altında oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 12 saat içerisinde kullanılmalıdır . 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KANUMA
®’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi, 
o ayın son gününe işaret eder.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KANUMA
®’yı kullanmayınız. 
 Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız KANUMA
®’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Alexion İlaç Ticaret Ltd. Şti.  
İçerenköy Mahallesi Umut Sk.  
Quick Tower Sitesi No: 10- 12/73                                        
Ataşehir/İstanbul  
  
Üretim yeri:  
Patheon Italia S.p.A  
2°Trav. SX Via Morolense/Ferentino (FR)/İtalya  
 7 / 8 
 Bu kullanma talimatı 14/ 02/2023 tarihinde onaylanmıştır.   
 
              
 
 
       
                         8 / 8 
 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER KANUMA®’YI UYGULAYACAK SAĞLIK MESLEK 
MENSUPLARI İÇİNDİR  
 
Aşağıdaki bilgiler sadece sağlık meslek mensupları içindir : 
 Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 Her bir KANUMA
® flakonu sadece tek kullanımlıktır. KANUMA® aseptik teknik kullanılarak 
9 mg/ml sodyum klorür (%0,9) infüzyon çözelti si ile seyreltilmelidir.  
 Seyreltilen çözelti, filtrenin tıkanmasını önlemek için 4 ,5 cm
2’den daha geniş yüzey alanına 
sahip, protein bağlama oranı düşük 0,2 μm’lik iç filtresi olan düşük protein bağlama özellikli 
infüzyon seti kullanılarak hastalara uygula nmalıdır.  
 
Sebelipaz alfa infüzyonunun hazırlanışı  
KANUMA®, aşağıdaki adımlara göre hazırlanmalı ve kullanılmalıdır. Aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
a. İnfüzyon için seyreltilecek flakon sayısı, hastanın vücut ağırlığına ve reçete  edilen  doza göre 
belirlenmelidir.  
b. Çözeltide Sebelipaz Alfa protein partiküllerinin oluşma potansiyelini en aza indirmek için, 
kullanıma hazırlamadan önce KANUMA® flakonlarının 15°C ila 25°C arasındaki bir 
sıcaklığa gelmesinin beklenmesi önerilir. Flakonlar, infüzyon için seyreltilmeden önce buzdolabı dışında 24 saatten fazla bırakılmamalıdır. Flakonlar dondurulmamalı, ısıtılmamalı ya da mikrodalgaya koyulmamalıdır ve ışıktan korunmalıdır .  
c. Flakonlar çalkalanmamalıdır. Seyreltme öncesinde, flakonların içindeki çözelti görsel olarak incelenmelidir; çözelti berrak ila hafif opalesan, renksiz ila hafif renkli (sarı) olmalıdır. Ürünün protein içerikli yapısı nedeniyle flakon içindeki çözeltide  hafif topaklanma  (örn: 
ince, yarı saydam lifler) görülebilir ve kullanım için uygundur.  
d. Çözelti bulanıksa veya içinde yabancı partikül varsa kullanılmamalıdır. 
e. Her bir flakondan 10 m l’ye kadar çözelti yavaşça çekilmeli ve 9 mg/ml sodyum klorür 
(%0,9) infüzyon çözelti si ile seyreltilmelidir. Vücut ağırlığı aralığına göre önerilen toplam 
infüzyon hacimleri için Tablo 1’e bakınız. Bu çözelti hafifçe karıştırılmalı ve çalkalanmamalıdır.  
 
Tablo 1: Önerilen infüzyon hacimleri*  
Vücut ağırlık 
aralığı (kg)  1 mg/kg doz  3 mg/kg doz**  5 mg/kg doz***  
Toplam infüzyon 
hacmi (m l) Toplam infüzyon 
hacmi (m l) Toplam infüzyon 
hacmi (m l) 
1-10 10 25 50 
11-24 25 50 150 
25-49 50 100 250 
50-99 100 250 500 
100-120 250 500 600 
* İnfüzyon hacmi reçete edilen doza bağlı olmalıdır ve Sebelipaz Alfa konsantrasyonu               
0,1-1,5 mg/m l olacak biçimde hazırlanmalıdır.  
** 1 mg/kg dozla optimal klinik yanıta ulaşamayan hastalar içindir . 
*** Yaşamın ilk 6 ayında ortaya çıkan ve 3 mg/kg’lık bir dozla optimal klinik yanıta ulaşamayan LAL Eksikliği olan hastalar içindir . 