 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BONVİVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti  
İntravenöz ( toplar  damar içine) uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde : İbandronik asit. Her bir kullanıma hazır şırınga 3 mL’lik çözelti içinde 3 mg 
ibandronik aside eşdeğer miktarda 3, 375 mg ibandroni k asit, monosodyum tuzu, monohidrat 
içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, glasiyal asetik asit, sodyum asetat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekte dir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eger ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
     
1. BONV İVA nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BONVİVA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONVİVA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. BONVİVA’n ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. BONVİVA nedir ve ne için kullanılır ? 
 BONVİVA, bisfosfo natlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi olan ibandronik asit içerir .  
BONVİVA, çoğu kadında bir fark görmeseler veya hissetmeseler bile, daha fazla kemik kaybını durdurarak ve kemik kütlesini artırarak, kemik kaybını tersine çe virebili r. BONVİV A, kemik lerde  
kırılma riskini azaltmaya yardımcı olabilir. Kırıklardaki bu azalma, omurga için gösterilmiştir, ancak kalça için gösterilmemiştir.  
  
 
2 
 BONVİVA  enjeksiyonluk çözelti berrak , renksiz bir çözelti olup, gri lastik tıpalı renksiz ca m 
enjekt ör içinde dir. Her kutusunda 1 veya 4  adet kullanıma hazır şırın ga ile 1 veya 4  adet enjektör 
iğnesi bulunmaktadır.  
 
BON VİVA size, kırık riskinizde artış olduğundan, postmenopozal  osteoporoz tedavisi 
amacıyla reçete edilmiştir . Osteop oroz, menopoz sonrası nda kadınl arda ya ygın olan, 
kemiklerdeki inc elme ve zayıflamadır. Menopozda kadın yumurtalıkları , iskelet yapısını sağlıklı 
tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin  üretimine son verir.  Bir kadın ne kadar erken 
menopoza girers e, osteoporozda kırık riski de o kadar artar.  
 
Kırık riskini artırabilecek diğer faktörler  aşağıdaki gibidir : 
• beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
• sigara veya çok fazla alkol tüketimi  
• yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egz ersizi y apmama  
• ailede osteoporo z öyküsü  
 Sağlıklı bir yaşam biçimi,  tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı yaşam biçimine;  
• kalsiyum ve D vitamini açısından ze ngin den geli bir beslenme düzeni,  
• yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma,  
• sigara ve çok fazla alkol kullanmama dahildir.  
 2. BONVİVA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BONVİVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Geçmişte veya şu anda kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğini 
düşünüyorsanı z. Lütfen doktorunuza d anışınız . 
• İbandronik aside veya BONVİVA ’daki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı  
duyarlılık) reaksiyonunuz varsa  (bölüm 6’da listelenmiştir.) . 
 
BONVİVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Osteoporoz için BONV İVA kullanan hastalarda pazarlama sonrası  dönemde  çok seyrek olarak 
çene osteonekrozu (çenede kemik  hasarı)  olarak adlandırılan bir  yan etki bildirilmiştir. Çene 
osteonekrozu tedavinin sonlandırılması ardından da oluşabilmektedir.  
 
Tedavisi zor olabile n ağrılı bir durum olması nedeniyle, çene osteonekrozunun önlenmesi için çaba 
gösterilmesi önemlidir. Ç ene oste onekrozunun oluşma riskini azaltmak için bazı tedbirler almanız 
gerekmektedir.  
 
Tedavi almadan önce, aşağıdaki durumlar mevcutsa doktorunuza veya  hemşirenize (sağlık mesleği 
mensubuna) bildiriniz:  
• diş sağlığınızın kötü olması, dişeti hastalığı gibi ağız veya diş sorunlarınız varsa veya diş 
çektirmeyi planlıyorsanız   
 
3 
 • düzenli diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun süredir diş kontrolüne gitmediyseniz  
• sigara kullanıyorsanız (bu durum, diş sorunlarının riskini ar ttırabilir)  
• daha önce bifosf onat tedavisi aldıysanı z (kemik hastalıklarının tedavisi veya önlenmesi için  
kullanılır)  
• kortikosteroid adı verilen ilaçları kullanıyorsanız (prednisolon veya deksameta zon gibi)  
• kanseriniz varsa  
 
Doktorunuz, BONV İVA tedavisine başlamadan önce diş muayenesi yaptırmanızı isteyebil ir. 
 
Tedavi süresince, ağız sağlığınıza dikkat etmeli (düzenli diş fırçalama dahil) ve düzenli diş 
kontrolü yaptırmalısınız. Takma diş kullanıyor sanız, düzgün şekilde oturduğundan emin 
olmalısınız. Diş tedavisi almaktaysanız veya diş cerrahisi uyg ulanacaks a (diş çektirme gibi), diş 
tedaviniz hakkında doktorunuza bilgi veriniz ve diş hekiminize, BONV İVA tedavisi aldığınızı 
söyleyiniz.  
 
Dişlerde sall anma, ağrı veya şişme gibi ağız veya diş sorunları veya iyileşmeyen yaralar ya da 
iltihap oluşması, çe ne osteon ekrozunun belirtileri olabilir; söz konusu durumlarda derhal 
doktorunuza ve diş hekiminize danışınız.  
 
Uzun dönem tedaviyle ilişkili olmak üzere bifosfonat kullanımında dış kulak yolunda osteon ekroz  
(kemik hasarı) vakaları bildirilmiştir . Dış kul ak yolunda osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı ve kemoterapiyi ve/veya enfeksiyon ya da travma gibi lokal risk fakt örlerini içerir. 
Kronik kulak enfeksiyonları dahil kulakla ilişkili semptomlar görülen bifosfonat kullanan 
hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olası lığı dikkate alınmalıdır.  
 
Özellikle uzun dönem osteoporoz tedavisi için bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda uyluk (fe mur) 
kemiğinde genelde kırık oluşan bölgelerin dışında (atipik ) kırıklar bildirilmiştir . Bu kırıklar 
genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir ve tamamlanmış bir femur 
kırığının görülmesinden haftalar il e aylar önce, bazı hastalar da sıklıkla s tres kırıklarının 
görüntülenme özelliklerine bağlı  uyluk veya kasık ağrısı görülür. Kırıklar genell ikle çift taraflıdır; 
bu nedenle bifosfonat ile tedavi edilen ve femur şaft kırıkları geçirmiş olan hastalarda karşı 
taraftaki  femur  da incelenm elidir. Bu kırıkların iyileşmesinde zayıflıklar da bildirilmiştir.  Atipik 
femur kırığı şüphesi bulunan hastalard a bireysel yarar/risk değerlendirmesine bağlı olarak 
bifosfonat tedavisinin bırakılması değerlendirilebilir.  
Bifosfonat tedavisi sırasında hast alara herhangi bir uyluk, kalça ya  da kasık ağrısı yaşadıklarında 
bildirmeleri önerilir ve bu semptomlarla başvu ran her hasta tamamlanmamış femur kırığı açısından 
değerlendirilmelidir.  
 Bazı kişilerin , BONV İVA alırken özellikle dikkatli olmaları ger ekmekte dir. BONVİVA al madan 
önce doktorunuzla  konuşun uz: 
• Böbrekleriniz ile ilgili bir probleminiz, böbrek yetmezliğiniz  varsa veya daha ö nce herhangi bir 
dönemde olduysa veya diyalize ihtiyaç duyduysanız veya böbrekle rinizi etkileyecek  başka bir 
hastalı k geçirdi yseniz.   
 
4 
 • Herhangi  bir miner al metabolizma bozukluğunuz varsa (D vitamini eksikliği gibi).  
• BONV İVA kullanırken kalsiyum ve D vitamini  takviyesi almalısınız. Eğer bunu  
yapamıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
• Kalp probleminiz varsa ve doktor  günlük s ıvı alımınızı kısıtladıysa . 
 
İntravenöz ibandronik asitle tedavi edilen hastalarda ciddi, zaman zaman ölümcül olabilen alerjik 
reaksiyon vakaları bildirilmiştir. Nefes darlığı/nefes almada güçlük, boğazda gerginlik hissi, dilde 
şişme, sersemlik h issi, bil inç kaybı hissi, yüzde kızarıklık veya şişme, vücutta döküntü, bulantı ve 
kusma gibi belirtilerden birini yaşarsanız, derhal doktoru nuza veya hemşirenize bildirmeniz 
gerekmektedir (bkz. bölüm 4).  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa, sizi n için geçerliyse  lütfen do ktoru nuza 
danışını z. 
BONVİVA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza da nışınız.   
 
BONVİVA, yalnızca postmenopozal  (menopoz son rası) kadınların kullanım ı içindir  ve çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile ol duğunuzu fark  ederseniz heme n doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danı şınız.  
 
Emziriyorsanız BONVİVA kullanmayınız.  
 Araç ve makine kulla nımı 
BONVİVA ’nın araç ve mak ine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir.  
 
BONVİVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında ön emli b ilgiler  
BONVİ VA he r “do z”und a 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar i le birlikte kullanımı  
Eğer  reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veri niz.  
   
  
 
5 
 3. BONVİVA nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
BONVİVA  için tavsiye edilen doz , üç ayda bir 3 mg (1 kullanıma hazır şırınga) intravenöz (toplar 
dama r içine)  enjeks iyondur .  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Enjeksiyon bir doktor veya deneyimli bir sağlık mesleği mensubu tarafından toplar damar (ven) 
içine uygulanmalıdır . Enjeksiyonu kendi  kendinize  uygulamayınız.  
 
Enjeksiyon iç in çözelti, vücudun herhangi bir başka bölgesine değil, toplar damar  (ven)  içine 
uygulanmalıdır.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
BONVİVA 18 yaşın a ltındaki çocuklarda ve ergenlerde kullanılm amalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa ba ğlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel kulla nım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa BONVİVA kullanırken dikkatli olunmalıdır. Doktorunuza da nışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 Eğer BONV İVA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz va r ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BONVİVA  kullandıys anız: 
BONVİVA’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz.  
 
Kullanım sırasında k anınızda ki kalsiyum, fosf or veya magnezyum  seviyeleri düşebilir . Doktorunuz  
düzeltmek için adım lar atabilir v e size bu  mineralleri içeren bir enjeksiyon uygula yabilir.  
 BONVİVA ’yı kullanmayı unutursanız : 
Hatır lar hatırlamaz  en kısa zamanda bir sonraki  enjeksi yon dozu nu yaptırmalısınız . Daha sonra, en 
son uygulanan enjeksiyondan itibaren he r 3 ayda bir enjeksiyonunuzu uygulatmaya  devam 
edebilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.   
  
 
6 
 BONVİVA  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
Tedavid en en yüksek yarar ı sağlayabilmek için doktorunuz un sizin için reçete ett iği sürece üç ayda 
bir enjeksiyonları  uygulatmaya  devam etmeniz önemlidir. BONVİVA yalnızca siz tedavi almaya 
devam ettiğin iz sü rece osteoporoz u tedavi  edebili r ,  a k s i  t a kdirde herhang i bir farklılık 
göremezsiniz veya hissedemezsiniz.  5 yıl BONVİVA aldıktan sonr a, doktorunuza BONVİVA 
tedavisine de vam edip etmemeniz gerekliliği konusunda danışınız.  
 
Ayrıca tedaviniz sırasında doktoru nuz tarafından tavsiye edildiği  şekilde kals iyum ve D v itamini 
takviyesi de almalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, BONVİVA’nın  içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
BONVİVA da t üm ilaçlar gi bi ya n etkilere nede n olabilir, anca k bunlar he rkeste gör ülmez.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, BONVİVA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastan enin acil bölümü ne başvurunuz:  
 
Seyrek  (1.000 hastanın 1’ine kadar etki leyeb ilir): 
• Kaşıntı, nefes  almada güçlük i le birlikte yüz , dudak lar, dil ve boğazda şişme  
• Kalıcı göz ağrısı ve iltihabı (uzun süreli ise)  
• Uyluk,  kalça veya kasık bölgenizde y eni bir ağrı, güçsüzlük veya rahatsızlık  hissi. Uyluk 
kemiğinizde olağan olamayan uyluk kemiği kırığının  erken belir tilerine  sahip olabilir siniz. 
 
Çok seyrek  (10.000 hastanın 1’ine kadar etkileyebilir ): 
 
• Ağız veya çenenizde ağ rı veya sızı. Ciddi  çene probl emlerinin erken belirtilerini yaşıyor 
olabilirsiniz (çene kemiği nekrozu (kemik do kusunun ölümü)).  
• Kulak ağr ısı, kulak akınt ısı ve/veya bir  kulak enfeksiyonu yaşarsanız doktorunuzla konuşunuz. 
Bunlar kulak  içindeki  kemik hasar ının belirtileri olabilir.  
• Ciddi, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden alerjik reaksiyon (bkz. bölüm 2).  
• Ciddi i stenm eyen cilt reaksiyonla rı 
 
Diğer olası yan e tkiler 
 
Yaygın (10 hastanın  1’ine kadar etkileyebilir ): 
 
• Baş ağrısı  
• Mide ağrısı (gastrit gibi) ve ya karın ağrısı, hazımsızlı k, bulantı, ishal veya kabızlık  
• Kas, eklem veya sırt ağrısı  
• Yorgun ve bitkin hissetm ek  
 
7 
 • Ateş, titreme, rahatsızlık hissi, kemik  ağrısı ve kas ve ekle m ağrısı gibi grip benzeri belirtiler. 
Bu belirtilerden herhangi biri rahatsızlık vermeye başlarsa veya bir kaç günden uzun sürerse bir 
hemşire veya doktorla görüşünüz . 
• Döküntü  
 
Yaygın  olmayan  (100 kişiden 1’ine kadar e tkileyebilir)  
 
• toplar  damarda (ven) iltihaplanma  
• enjeksiyon yerinde ağrı veya  hasarlanma  
• kemik ağrısı  
• zayıf hissetme  
• astım nöbetleri  
 
Seyrek  (1000 kişiden 1’ine kadar etkileyebilir):  
• ürtiker  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan e tki ile karşılaşırsanı z veya 
herhangi bir  yan etki ci ddileşirse  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaş tığınız yan et kileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildir iniz. Meydana gel en yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaks ınız. 
 5. BONVİVA’nın  saklanması  
 
BONVİVA’yı  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra BONVİVA’ yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark e dersen iz BONVİVA ’yı kullanmayınız.  
Orijinal ambala jında saklayını z. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
        
 
8 
 Ruhsat sahibi:  Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.    
    Yeşilce Mah.  
    Doğa Sokak No: 4  
    34418 Kağıth ane / İ stanbul  
    
Üretim yeri :  Atnahs Pharma UK Ltd. lisansı ile  
      Centu rion İlaç San. V e Tic. A.Ş.  
    Sincan  / Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  24.09.2024 tarihin de onaylanmıştır.   
 
9 
 Bu bilgi yalnızca s ağlık pers oneller i içindir:  
 
SAĞLIK PER SONELİ İÇİN  BİLGİ  
 
Lütfen daha fazla bilgi için kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
BONVİ VA 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti ’nin uygulanması : 
 
BONVİVA 3 mg/3 ml enjeksiyonlu k çöze lti 15 -30 saniyelik bir sürede enjekte edil melidir.  
 
Çözelti  tahriş edicid ir, bu yüzden  uygulama esnasında intravenöz yol dışına çıkılmamalıdır . Eğer 
yanlışl ıkla damar  etrafı ndaki dokulara enjekte edilirse, hastalarda lokal irritasyon, ağrı ve iltiha p 
oluşabilir.  
 BONVİVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çö zelti kalsiyum iç eren çözelti ler (Ringer -Laktat çözeltisi, 
kalsiyum heparin gibi) veya başka intravenöz uygulanan ilaçlar il e karış tırılmamalıdır. 
BONVİVA var olan bir intravenöz infüzyon yolu ile uygulanaca ksa, i ntravenöz infüz yon izotonik 
salin veya 50 mg/ml (%  5) glukoz  çözeltisi ile sınırlanmalıdır.  
 
Unutulan doz:  
 
Eğer bir doz unutulursa, enjeksiyon uygun olur olm az uygula nmalıdır . Bundan sonra, enjeksiyon 
son enjeksiyondan itibaren üç ayda bir uygulanma lıdır. 
 Doz aşımı:  
 BONVİVA ’nın doz aşımı tedavi si ile ilg ili spe sifik bir bilgi mevcut değildir.  
 Bu sınıf bileşikler ile ilgili bilgilere dayanarak, intravenöz d oz aşımı paresteziye sebep olabilecek, 
hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuç lanabi lir. Ağır vakalarda yeterli dozda 
kalsiyum glukonat, potasyum  veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat  intravenöz infüzyonu 
gerekebilir.  
 Genel tavsiye:  
 
BONVİVA  3 mg/3 ml enjek siyonluk çözelti, in travenöz uygulanan diğer  bifosfonatlar gibi, serum 
kalsiyum  değerlerinde geçici düşüşlere sebep olabilir .  
 
Hipoka lsemi v e diğer kemik ve m ineral dengesizlikleri ölçülmeli ve BONVİVA enjeksiyon 
tedavisine başlamadan önce etk ili bir şekilde tedavi edilmelidir. Yeterli kalsiyum ve D vitamini 
alımı tüm hastalar i çin ço k önemlidir. Bütün hastalar ilave kalsiyum v e D vitam ini kul lanmalıdır.   
 
10 
 Başka hastalıkları olan veya böbrek üzerine bekl enmedik etki potansiyeli olan ilaçlar kullanan 
hastalar, tedavi süresince iyi klinik uygulamalar doğrultusunda düzenli olarak göz den 
geçirilmelidir.  
 
 