1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
DİAMET  1000 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır .  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet , 780 mg metformin baza eşdeğer  1000 mg 
metformin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde ler: Hidroksipropil metil selüloz, polivinil pirolidon, m agnezyu m stearat , 
titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihti yaç duy abilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİAMET  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİAMET ’i kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. DİAMET  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİAMET ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİAMET  nedir ve ne için kullanılır?  
 
• Her bir film kaplı tablet 1000 mg Metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik blist er 
ambalajla rda kullanıma sunulmuştur.  
• DİAMET  beyaz renkli, oblong  bir yüzü çentikli film kaplı tabletti r. Tabletler iki eşit 
parçaya bölünebilir.   
• DİAMET oral antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna 
dahild ir. Bu tür ilaçlar şeker hastalığı nı (diyabet) tedavi etmede  kullanılırlar.  
• İnsülin p ankreas  tarafından üretilen ve dolaşıma verilen bir hormon olup vücudunuzun 
kandaki glukozu (şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu enerji üretmek için 
kullanır veya ileride kullanmak için dep olar. 
Eğer şeker hastalığınız varsa, pankreasınız yeterli ins ülini ü retmiyor veya vücudunuz  
üretilen insülini düzenli kullanamıyordur. Bu durum kanınızda yüksek düzeyde  glukoz 
bulunmasına neden olur. DİAMET  kanınızdaki glukoz düzeyi ni mümkün olduğunca 
norm al düzey e düşürmeye y ardımcı olur.  
• DİAMET , tek başına diyet v e egzer sizin kan şekeri düzeyini kontrol etmede  yetersiz 
kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları ( insülinden bağımsız diyabet olarak 
adlandır ılan, bir tür şeker hastalığı) tedavi  etmede kullanılır.  2/9 • Erişkinler, DİAMET ’i tek başına veya şek er hast alığını tedavi etmede kullanılan diğer 
ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
• 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler DİAM ET’i tek başına veya insülinle birlik te 
kullanabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glukoz değ erlerin i normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi.  
 
2. DİAMET ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gereke nler 
 
DİAMET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Metformin e veya DİAMET ’in bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden herhangi 
birine karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa,  
• Karaciğer  probleml eriniz varsa ya da böbrek fo nksiyonl arınızın ciddi  olarak azalması 
durumunda , 
• Ağır hiperglisem i (yüksek kan şe keri), bulantı, kusma, ishal, hızlı kilo kaybı, laktik 
asidoz  (laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da ketoasidoz gibi durumların eşl ik 
ettiği  kontrol altına alınama yan b ir şeker hastalığınız varsa , 
Ketoasidoz “keton cisimcikleri”  denilen maddelerin kanda biriki p diyabetik koma ya yol 
açabileceği bir tablodur. Belirtileri mide ağrısı , hızlı ve derin soluk alıp verme, 
uykululuk hali veya olağandışı meyvemsi bir nefes ko kusud ur.  
• Böbrekler tarafından atılması gereken asit iyonlarının b irikmesi veya aşırı bikarbonat 
iyonunun kaybedi lmesi durumu varsa (metabolik asidoz),  
Metabolik asidoz ; bilinç  dağınıklığı, durgunluk, uyku bozuk luğu, kusma,  bulantı, baş 
ağrısı ile kar akterize bir  durumdur. Bu belirtilerin sizde görülmesi  halinde lütfen 
doktorunuz ile irti bata geçiniz.  
• Uzun süreli veya şiddetli ishal veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı  
vücudunuzda n çok fazla su kaybı (dehidrasyon) olmuşsa ,  
Dehidra syon; b öbrek so runlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asi doz oluşma riskine 
yol açabilir  (Lütfen “DİAMET ’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
bölümüne bakınız ).  
• Akciğer ya da bronş sisteminizi veya böbrekler inizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon 
riskini z varsa,  
Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol aç abilir ve bu durum sizde laktik  asidoz 
riski do ğurabilir (Lütfen “DİAMET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ” bölümüne bakınız ). 
• Akut  kalp yetmezliğind en tedavi görüyorsanız  veya yakın bir  geçmiş te kalp  krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili c iddi problemleriniz (şok gibi) varsa veya nefes  
almada güçlük çekiyorsanız, kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin  
bulunma riski ile oluşan sist emik bir hastalığınız (septis emi) var sa 
Bu d urum dok ular için oksijen kaynağının eksikliğine yol a çabilir, bu da  sizde laktik 
asidoz oluşma riski  oluşturabilir (Lütfen aşağıdaki “DİAMET’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne bakınız).  
• Çok mik tarda alkol tüketiyorsanız,  
• Emziriyor sanız.  
 
Aşağıd aki durumlarda DİAMET  kullandığınızı doktorunu za söyleyiniz:  
Eğer:  3/9 • Bir tür i laç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaşımınıza verilmesinin gerektiği X -
Ray cihazı  veya  görüntüleme  ile ilgili  herhangi  bir işleme  girecekseniz,  
• Büyük bir cer rahi gi rişim ge çireceks eniz, işlemden veya girişimden önce ve  sonra  belli 
bir zaman dönemind e DİAMET  kullanm ayı kesmelisiniz.  
 
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir . 
Doktorunuzun talimatlarına harfiyen  uymanı z öneml idir.  
 
DİAMET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Lütfen özel bi r risk olarak l aktik asidoza dikkat ediniz.  
DİAMET , özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok  seyrek  
görülen fakat ciddi bir yan etkiye  neden o labilir.  Laktik asidoz riski, kontrol altında  
tutulmayan şeker hastal ığı, ciddi enfeksiyonlar , uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla , şiddetli 
ishal ve  kusma sebebiyle  vücuttan su kaybı olması  durumunda (dehidrasyon ), karaciğer 
problemlerinde,  yetersiz ok sijen te dariğine yol açan  herhangi bir tıbbi  durumda (örn; akut  
ciddi  kalp hastalıkları) artmaktadır.  
 
Bu nedenl e yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal  
doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Ciddi kusm a, ishal, ateş veya ısıya maruz k almanız durumund a ya da nor malden daha az su  
içtiğinizde vücudun uzdan  su kaybı oluşabilir. Bu duru mda geçici süreliğine  DİAMET ’i 
kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
 
Aşağıdaki laktik asidoz bel irtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız du rumunda bu 
durumun koma durumu na ilerleyebileceğini göz önünde b ulund urarak acilen DİAMET  
kullanım ını durdurma lısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
 
Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrı sı 
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel o larak kendini i yi hissetmeme durumu  
- Nefes almad a zor luk 
- Vücut sıcaklığının azal ması 
- Kalp atışının azalması  
 
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal  
doktorunuzla konuşmalısınız.  Laktik asidoz acil tıbbi bi r durumd ur ve hastane  
koşullarında tedavi edilmesi gerek mekte dir. 
 
Herhangi bir cerrahi g irişimden önce ya da cerrahi girişim sonrasında bir süreliğine DİAMET  
kullanımını durdurmalısınız. DİAMET  ile tedaviye ne zaman  başlayacağınıza doktorunuz  
karar verec ektir. 
 
DİAMET  tek baş ına hip oglisemiye (kan şeke ri düzeyinin çok düşük olması) neden  olma z. 
Buna karşılık  DİAMET’i , şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ve hipoglisemiye  neden 
olabilen diğer ilaçlar la (sülfonilürel er, insülin,  meglitinidler gibi ) birlik te kullanıyorsanız  
hipoglisemi o luşma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, te rlemede artış, h ızlı kalp  4/9 atışı, görme bozuklukları  veya konsantrasyon bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri o luşursa,  
bu duru mu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı o lacaktır.  
 
DİAMET  ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbr ek fonksiyonunuzu yılda en az bir kez  
olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek f onksiyonlarınızd a 
kötüleşme varsa  bu süre daha sık olac aktır. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin içi n geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
DİAMET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİAMET , yemekler ile birlikte veya yemekl erden sonra alın abilir.  
 
DİAMET ’i kullanırken alkol alm ayınız. Alkol , özellikle karaciğer problemleriniz varsa y a da 
beslenme bozukluğu yaşıyorsanız, laktik asidoz riskini arttırabilir.  Bu durum alkol içeren  
ilaçlar için de geçerlidir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Hamileliğiniz süresince, şeker hastalı ğınızı tedavi et mek için insüli ne ger ek duyarsınız.  
Hamileyseniz , hamile olma ihtima linizin olduğunu düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, DİAMET  kullanmadan önce doktorunuzu bilgile ndiriniz; bu dur umda 
doktorunuz tedavinizi de ğiştirebilir.  
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya bebeğin izi emzirmeyi pl anlıyorsa nız DİAMET  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİAMET  tek ba şına hipo glisemiye (kan şekeri düzeyinin çok dü şük olma sı) neden  olmaz.  Bu 
nedenle DİAMET  araç ve makine kullanma yetene ğinizi etkilemez.  
 
Buna kar şılık DİAMET ’i hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan  diğer 
ilaçlarla (sülf onilüreler, insülin, meglitini dler) birlikte kullanıyorsanız dikkatl i olmalısınız.  
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artı ş, hızlı kalp atı şı, görme  
bozukluk ları veya konsan trasyon b ozuklu ğudur. Bu belirtileri hissetmeye ba şlarsanız a raç ve  
makine  kullanmay ınız. 
 
DİAMET ’in içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
DİAMET ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlıl ığınız yoksa bu 
maddelere  bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar il e birlikte kulla nımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin ka n dolaşımınıza verilmesinin gerekti ği X-Ray 
cihazı veya görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz  enjeksiyon önce si veya  5/9 enjeksiyon esnasında DİAMET  kullanmayı kesmelisiniz. Doktorunuz tedavinizi ne z aman  
keseceğinize ve DİAMET  ile tedavinize  ne zaman başlayacağınıza karar verecektir.  
 
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen  
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şeke ri veya böbrek fonksiyon testlerinizin  
daha sık yapılması vey a doktorunuzun DİAM ET dozunu ayarlaması gerekebilir. Özellik le 
aşağıdaki ilaçlar ile beraber DİAMET  kullanımında bu konunun doktorunuz tarafınd an 
dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
 
• İdrar söktürüc ü ilaç lar (diüretikler),  
• Astım tedavisinde kullanılan beta -2 agonistleri (s albutamol veya terbutalin adı verilen  
ilaçlar),  
• Şiddetli cil t iltihabı veya astım tedavisinde kullanılan kortikosteroid  grubu i laçlar, 
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçla r, 
• Ağrı v e inflamasyon un tedavisinde kullanılan ilaçlar (ibuprofen ve selekoksib  gibi NSAİİ 
ve COX -2- inhibitörleri),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE i nhibitörleri ve  
anjiyotensin II reseptörü a ntagonistleri),  
• Özellikle böbrek f onksiy onunuz da azalma gibi bir durum olmak üzere kanınızda DİAM ET 
miktarını de ğiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin; si metidin, dolutegravir, ranolazin,  
trimetoprim, vandetanib, izavukonaz ol, krizotinib, olaparib gibi)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kulla nıyorsanız veya son zama nlarda  
kullandınızsa  lütfen dokto runuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİAMET  nasıl kullanılır?  
 
DİAMET  sağlıklı bir y aşam tarzının yararlarının y erini alamaz. İlacınızı kullanırken 
doktorunuzun si ze tavsiye etti ği diyeti ve düzenli egz ersizleri uygulamaya da  devam edi niz. 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadı kça erişkinlerde standart ba şlangıç dozu günde 
iki veya üç kez  500 m g veya 850 mg metformin hi droklorürdü r. Alınabilec ek en fazla doz, 
günlük dozu  üçe bölün müş doz şekilde 3000 mg’d ır. 
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz DİAMET ’e nasıl başlamanız gerekt iğini size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin ön lenmesi için kullanımı: Standart başlangıç dozu yem ekler ile birli kte veya 
yemeklerden son ra günde 2 doza bölünmü ş şekilde 1000 ila 1700 mg metformin 
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerl endirmek için  
glisemik durumu ve aynı  zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan gl ukoz düzeylerinizi düze nli olarak  takip edecek ve kan glukoz düzeyinize  
göre DİAMET’in dozu nu belirleyecektir.  
 
Tedaviniz süresin ce doktorunuz en az yılda bir kez böb reklerinizin nasıl çalı ştığını kontrol 
etmek isteye cektir. E ğer böbrekleriniz normal çalı şmıyorsa doktorunuz böbr eklerinizi  daha 
sık kontrol etmek isteyebilir.  
 
 6/9 Uygulama yolu ve met odu:  
DİAMET , yemekler ile birlikte ve ya yemeklerden sonra alınabilir. DİAM ET’i yemeklerle 
birlikte veya yemekten sonra almanız  bu ilacın sindirim sisteminizi etkiley en yan etkilerinin 
oluşmasını önl er. 
 
Tabletleri çi ğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
 
DİAMET  table ti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
 
• Günde bir doz DİAMET  alıyorsanız, sab ah alınız (kahvaltıda).  
• Günde iki bölünmüş doz DİAME T alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve akşam  (akşam 
yeme ğinde) alınız.  
• Günde üç bölünmüş doz DİAMET  alıyorsanız, sabah (kahvaltıda),  öğleyin (öğle 
yemeğinde) ve akşam (a kşam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanımı:  
DİAMET ’in 10 yaş ve  üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart b aşlangıç dozu günde  bir kez 
500 m g veya 850 mg’dır. Alınabilecek en fazla doz, iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde 2000 
mg’dır . 10 ve 12 yaş arası çocukların tedav isi, bu ya ş grubunda yeterli deneyim  olmadı ğından 
sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tav siye edilir.  
 
• İzlem e:  
Çocuk ve e rgenlerde kullanılması gereken DİAMET  dozunu kan şekeri  düzeyinize  göre 
doktorunuz belirleye cektir. Düzenli olarak doktorunuzla g örüşünüz.  
 
Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşlanmayla birlik te böbreklerinizin  fonksiyonları bozulabil ir. Doktorunuz kull anmanız 
gereke n DİAMET  dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayac aktır. Düzenli olarak 
doktorunuzla gö rüşünüz.  
 
• İzleme:   
Doktorunuz kullanm anız gereken DİAMET  dozunu kan şekeri düzeyinize gör e 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorun uzla görü şünüz.   
Doktorunuz yılda  en az bir kez böbreklerinizin nasıl çalı ştığını kontro l etmek isteyecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda DİAME T kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek  fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz da ha düşük bir dozda ürün reçete  
edecektir.  
 
Yaşlı kişilerde, b öbrek fonksiyonlarının aza lma potans iyeli nedeniyle metformin hidroklorür  
dozu, böbr ek fonksiyonlarına g öre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli ko ntrolü 
gereklidir.  
 
 7/9 Karaciğer yetmezliği : 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda DİAMET  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DİAMET ’in etkisinin ço k güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izlenim iniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden d aha fazla DİAMET  kullandıysanız:  
Kullanmanız gereken den daha fazla DİAMET  kullandıysanız, sizde laktik asidoz olu şabilir. 
Laktik asid ozun belirt ileri kusma, kas krampları ile ka rın a ğrısı (abdominal a ğrı), şiddetli 
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hi ssetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  Diğer 
belirtileri ise vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yava şlamasıdır. Bahsedil en laktik 
asidoz belirtilerinin sizde görül mesi h alinde DİAMET  kullanımını hemen  kesmelisiniz ve 
doktorunuz ile irtibata ge çmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden olabili r ve bu durum 
acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
DİAMET ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ec zacı i le 
konuşunuz.  
 
DİAMET ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
İlacınızı almayı unuturs anız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
 
DİAMET  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilec ek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe DİAMET ’i almayı bır akmayınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi DİAMET ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkile r 
olabili r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 h astanın birinden az,  fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görüleb ilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin e dilemiyor . 
 
Çok yayg ın: 
- Mide bu lantısı,  
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrı sı, 
- İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında gör ülür. Önlem olarak, metformin in 
bölünmüş günlük doz larda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında al ınması  
önerilir. Eğe r bu belirt iler devam ederse, DİAMET  kullanı mını hemen kesmelisiniz ve  size en 
yakın hastaneye başvurmalısınız.  8/9 Yaygın:  
- Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
- Yorgunluk (asteni ), 
- Baş dönmesi ve sersemlik hali,  
- Baş ağrısı.  
 
Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyors a çok seyrek görülen; fakat ciddi bir  
rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde ol uşursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laktik 
asidozun  belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (ab dominal ağr ı), şiddetli yorgunluk 
ile genel  olarak kendini iyi hiss etme me durumu ve nefes almada güçlüktür. Diğer belirtileri 
ise vücut  sıcaklı ğının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu bel irtilerin görülmesi 
durumunda  acil tıbbi müdahale gerekebili r çünkü lak tik asidoz koma durumu 
oluşturabilir. Bu  durumda DİAMET kullanımını hemen kesmelisiniz ve size en yakın 
hastaneye  başvurmalısınız.  
 
- Metabolik asidoz (bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku  bozukluğu, kusma, bulantı ve baş  
ağrısı ile kar akterize bir  durum).  
- Karaciğer fonksiyon testl erindeki anormallikler  
- Hepatit (k araciğer iltihabı olup yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün  beyaz 
kısımlarının sararması)  
Bu durum oluştuğunda DİAMET  kullanımını durdurunuz ve doktorunuza  söyleyiniz.  
- Kolest atik hepati t (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, iştahs ızlık ile kar akterize  bir 
durum).  
- Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
- Kan pıhtılaşma bozuklukları, kansızlık (hemolitik anemi)  
- Kanda düşük B1 2 vitamin düzeyi,  
- Hipoglisemi (titreme, terlem e, dudakta ve dilde karıncalanma, s olukluk, çarpıntı ve  
huzursuzluk ile kendini gösteren kan şekerinin normalden düşük olması).  
- Cilt üzerinde k ızarıklık oluşması (eritem), kaşıntı, kurdeşen gibi c ilt reaksiyonları  
- Parlak, mor renkli papüllerden oluşan dökü ntülerle be lirgin deri rahatsızlığı . 
- Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeks i), iştah azalması (anoreksi) . 
 
Değişik ya ş grupları:  
 
Çocuklar ve ergenler de: 
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sınırlı bilgi, ya n etkilerin eri şkinlerde bildirilen yan etkilere  
içerik ve şiddet yönü nden benzer oldu ğunu gös termektedir.  
 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorun uzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin r aporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herh angi bir ya n etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya  hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 31 4 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 9/9 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5. DİAMET ’in saklanması  
DİAMET ’i çocukların göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİAMET ’i kullanmayınız.  
 
Eğer ürün de ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz DİAMET ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsa t sahibi:  Mustafa Nevzat İlaç Sa nayii A.Ş.  
 İş Kuleleri, Levent M ah., Me ltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
 Tel: 0212 337 38 00  
 
Üretim yeri:   Mustafa Nevzat İlaç San ayii A.Ş.  
   Sanayi Cad. No:13  
   Yenibosna, Bahçelievler/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .. /../.... tarihinde onaylanmıştır.  
  