 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEKSOFTAN  1 mg/ml göz damlası , süspansiyon  
Steril  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
 Etkin madde : 1 ml’de 1 mg deksametazon  
 Yardımcı maddeler:  Polisorbat 80, hipromelloz , disodyum fosfat dodekahidrat, sitrik 
asit monohidrat, sodyum klorür, di sodyum edetat, benzalkonyum klorür,  saf su . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DEKSOFTAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEKSOFTAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEKSOFTAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEKSOFTAN’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEKSOFTAN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
DEKSOFTAN, kortikosteroidler olarak adlandırılan bir grup ilaçtan biridir.  
 
Göz y üzeyinin ve göz içindeki ön kıs mın (anterior segment) inflamasyonunun (iltihabının) 
tedavisind e, operasyon sonrası inflamasyonun önlenmesinde veya tedavisinde kullanılır. 
Kızarıklık, ağrı ve şişme gibi inflamasyon belirtilerinin azaltılmasına yardımcı olur.  
 
DEKSOFTAN, beyaz HDPE vidalı kapaklı, beyaz LPDE damlalıklı, beyaz LDPE şişede 
kullanıma su nulan , her bir şişede 5 ml süspansiyon  bulunan , beyaz ya da beyazımsı renkli, 
çalkalandığında kolaylıkla dağılabilen sediment içerebilen homojen göz damlası 
süspansiyon udur. 
 
2. DEKSOFTAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DEKSOFTAN’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
• Deksametazona veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı hassasiyetiniz     
  (alerjiniz) varsa,  
• Gözünüzde bakterilerin sebep olduğu bir hastalığınız varsa,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TA LİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
2/7 
 • Kornea (gözün en ön kısmındaki saydam do ku) ve konjunktivanın (gözün korneaya kadark i 
ince, şeffaf tabakası) viral enfeksiyonları varsa,  
• Gözünüzde mantar hastalığınız ya da tedavi edilmemiş parazitik bir enfeksiyon varsa,  
• Gözünüzde uçuk (Herpes simpleks virüsü), çiçek, suçiçeği /Herpes  zoster veya gözün diğer 
viral enfeksiyonları varsa,  
• Gözünüzde tüberküloz (çeşitli mikobakterilerin sebep olduğu bir göz hastalığı) varsa.  
 
DEKSOFTAN’ı  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Herpes simpleks (uçuğa sebep olan bir virüs) tedavisi g ördüyseniz. Eğer durumunuz daha 
kötüleşir veya iyileşmezse doktorunuza danışınız.  
• DEKSOFTAN’ı uzun bir süre veya çok sık kullandıysanız, g öz içi basıncınızda yükselme, 
katarakt gelişimi ve göz enfeksiyonlarına daha hassaslaşma durumlar ını yaşayabilirsin iz. 
Doktorunuz gözlerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyebilir.  Bu durum, kortikosteroid 
kaynaklı oküler hipertansiyon (göz içi basıncının yüksek olma sı) riskinin çocuklarda daha 
büyük olabilmesi ve yetişkinlerdekinden daha erken meydan a gelebilmesi r iski nedeniyle 
özellikle pediyatrik hastalarda (çocuklarda) önemlidir. D EKSOFTAN pediyatrik hastalarda  
(çocuklarda) kullanım için onaylanmamıştır. Yatkınlığı olan ha stalarda (örn. diyabet (şeker) 
hastaları), kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı artışı v e/veya katarakt oluşumu riski artar.  
• Glokomunuz (göz tansiyonunuz) varsa;  DEKSOFTAN göz içi basıncını 
yükseltebileceğinden, doktorunuza düzenli kontrolün gerekip gerekmediğini sorunuz.  
• İlaç kanınıza geçtiğinden ötürü Cushing sendromu gelişebi lir. Vüc udunuzda ve yüzünüzde 
şişme ve kilo alımı gözlemliyorsanız -ki bunlar Cushi ng sendromunun genellikle ilk 
belirtileridir - doktorunuza söyleyiniz. DEKSOFTAN il e uzun süreli ya da yoğun bir 
tedavinin durdurulması sonrasında böbrek üstü bezlerinin i şleyişinde baskı gelişebilir. 
Tedaviyi kendi başınıza durdurmadan önce doktorunuza danı şınız. Bu riskler, özellikle 
ritonavir adlı ilaç ile tedavi edilen hastalarda ve çocuklarda önemlidir.  
• Kortikosteroidlerin kullanımı gözün şiddetli iltihaplı enfeksiyonlarını gi zleyebilir, 
tetikleyebilir veya daha kötüleştirebilir.  
• Göz kürenizin dışının inceldiği yerde (kornea veya sklera) b ir bozukluk varsa. Gözkürenin 
bu tabakalarının delinmesi bazen haricen uygulanan k ortikosteroidlerin uzun süreli 
kullanımıyla meydana gele bilir.  
• Bu ilacı doktor size reçetelediği sürece kullanınız. Tedavi yi zamanından önce kesmeyiniz. 
Eğer durumunuz kötüleşir veya iyileşmezse, doktorunuza danışınız. Bu i lacın kullanımıyla 
göz enfeksiyonlarına daha duyarlı olabilirsiniz.  
• Göze dışarıda u ygulanan kortikosteroidler gözünüzdeki yaraları n iyileşmesini geciktirebilir. 
Topikal non -steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ’lerin) (cilt yüzeyinden uygula nan 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) da iyileşmeyi yavaşlattığı ve ya geciktirdiği bili nmektedir. 
Topikal (cilt yüzeyinden uygulanan) steroidler ile topikal  NSAİİ’lerin (cilt yüzeyinden 
uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) eş zamanlı kul lanımları iyileşmede problemle 
karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
• Diğer göz ilaçlarını k ullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamaların arasında en az 5 
dakikalık bir zaman aralığı bırakmalısınız.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DEKSOFTAN’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
3/7 
 Deksametazon göz damlasının gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut 
değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Annenin klinik durumu 
DEKSOFTAN  ile tedaviyi gerektirmediği müddetçe gebelik sırasında DEKSOFTAN  
kullan ılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
DEKSOFTAN ’ın topikal (cilt yüzeyinden) uygulamasının sistemik emilimle sonuçlanıp 
sonuçlanmadığı ve insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Emzirmen in durdurulup durdurulmayacağına ya da DEKSOFTAN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DEKSOFTAN  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate al ınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEKSOFTAN  kullandıktan hemen sonra görüşünüzde bulanıklaşma oluşabilir. Bu bulanıklık 
geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız . 
 
DEKSOFTAN ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEK SOFTAN göz damlası, koruyucu olarak benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum 
klorür, göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. 
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulması na neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Topikal NSAİİ’lerden (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar) 
kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi ve riniz. Topikal (cilt yüzeyinden 
uygulanan) steroidler ile topikal NSAİİ’lerin (cilt yüzeyinden uygulanan ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili ilaçlar) eş zamanlı kullanımları korneal iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini 
artırabilir.  
Kandaki deksametazon miktarını artırabileceğinden, ritonavir kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
Eğer birden fazla göz damlası veya göz merhemi kullanıyorsanız iki ilaç arasında en az 5 
dakika bekleyiniz. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesi z herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKSOFTAN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
DEKSOFTAN’ı her zama n yalnızca doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
4/7 
 Yetiş kinlerde normal doz, kronik inflamasyonlarda göz(ler)e her 3 ila 6 saatte bir 1 veya 2 
damladır. Ciddi veya şiddetli inflamasyonlarda, doktorunuz olumlu bir cevap alıncaya kadar 
başlangıçta göz(ler)e her 30 ile 60 dakikada bir, bir ila iki damla arttırabil ir. Uygulamanın 
sıklığı tedavi kesilinceye kadar dereceli bir şekilde azaltılacaktır.  
 
Alerjilerde veya hafif inflamasyonlarda, olağan doz göz(ler)e her üç ila dört saatte bir, bir ila 
iki damladır.  
 
Her durumda doktorunuz size tedavinizin ne kadar devam  edeceğini söyleyecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEKSOFTAN’ı sadece kendi gözünüze damlatmak için kullanınız. Ürünü başka bir yolla 
kullanmayınız.  
Damlatmadan sonra göz kapağınızı kapatarak, eş zamanlı olarak gözyaşı kanalına 
parmağınızla hafifçe baskı  uygulayınız. Bu önlem, göz damlasının uygulanması sonrasında 
kan dolaşımına geçen ilaç miktarının azalmasını sağlar.  
Şişe kapağı açıldıktan sonra, emniyet şeridi gevşer ise ürünü kullanmadan önce emniyet 
şeridini çıkarınız.  
 
 
 
1. DEKSOFTAN’ın şişesini ve b ir ayna alınız . 
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Şişeyi iyice çalkalayınız.  
4. Şişenin kapağını açınız.  
5. Şişeyi, başparmak ve diğer parmaklarınız arasında ucu aşağı bakacak şekilde ters tutunuz 
(resim 1).  
6. Başınızı arkaya yaslayınız. Temiz parmağınızla göz kapağınızı, g öz kapağınız ile 
gözünüz arasında bir “cep” oluşana kadar açınız. Damla buraya damlatılacaktır (resim 2).   
7. Şişenin ucunu gözünüze yaklaştırınız. Yardımcı olacaksa aynayı kullanınız . 
8. Damlayı gözünüze veya göz kapağınıza, gözünüzün çevresine veya başka yüzey lere 
değdirmeyiniz. Damlaya mikrop bulaşabilir.  
9. Her seferinde bir damla DEKSOFTAN damlatmak için şişenin dibine işaret 
parmağınızla hafifçe basınız (resim 3).   
10. DEKSOFTAN’ı kullandıktan sonra, göz kapağınızı serbest bırakınız, gözünüzü kapatınız 
ve bir par mağınızla burnunuzun yanından gözünüzün kenarına bastırınız (resim 4).  
Bu şekilde, DEKSOFTAN’ın vücudunuzun diğer bölgelerine geçmesini engellersiniz .  
11. Eğer damlayı iki gözünüzde de kullanıyorsanız, diğer gözünüz için aynı uygulamayı 
tekrarlayınız.  
12. Kulla nımdan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
13. Her seferinde sadece bir şişe kullanınız (Açılan şişenin içeriğini bitirmeden, y eni bir şişe 
açıp kullanmayınız ). 
Damla gözünüze gelmediğinde tekrar deneyiniz.  
  
5/7 
 Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı:  
Güvenlilik ve/veya etkililiğine ilişkin veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda DEKSOFTAN’ın 
kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullan ımı yoktur.  
 
Eğer DEKSOFTAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSOFTAN kullandıysanız : 
Eğer gerekirse, gözünüzü/gözlerinizi ılık su ile yıkay arak DEKSOFTAN’ı uzaklaştırabilirsiniz.  
 
DEKSOFTAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
DEKSOFTAN ’ı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız.  
  
Hatırladığınız anda  tek bir doz damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
 
DEKSOFTAN  ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek etkiler : 
Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle b irlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, geri tepmeye neden olarak hastalığın ilerlemesine neden olmaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, DEKSOFTAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etki ler çok ciddi olmadığı müddetçe ilacı kullanmaya devam edebilirsiniz. 
Endişelenirseniz doktor ya da eczacınızla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan 
DEKSOFTAN  kullanımını kesmeyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1000 hastanın birind en az, fakat 10 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
  
6/7 
 Aşağıda listesi verilen yan etkiler DEKSOFTAN  ile yapılan klinik araştır malarda 
bildirilmiştir:  
 
Yaygın:  
• gözde rahatsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
• tat alma bozukluğu  
• gözün saydam cisminde (kornea) iltihap (keratit)  
• gözdeki konjonktiva tabakasında iltihaplanma (konjunktivit)  
• kuru göz sendromu  
• korneada lekelenme  
• ışıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma  
• görme bulanıklığı  
• gözde kaşıntı  
• gözlerde yabancı cisim hissi  
• gözyaşında artma  
• gözlerde anormal hassaslık  
• göz kapağında çapaklanma  
• gözde tahriş  
• gözde kızarıklık  
 
Pazarlama sonrası bildirilen sı klığı bilinmeyen istenmeyen etkiler:  
 
Bilinmiyor:  
• aşırı duyarlılık  
• sersemlik  
• baş ağrısı  
• göz içi basıncında artma  
• görme keskinliğinde azalma  
• korneal erozyon  
• gözde ağrı  
• gözbebeğinde büyüme  
• göz kapağının aşağıya düşmesi  
• korneada ülser (ülseratif keratit)  
• Cushing sendromu, adrenal bezin işlevinde yetmezlik  
 
Çok ender vakalarda, gözün önündeki berrak katta (kornea) ağır hasara sahip bazı hastalarda, 
tedavi sırasında kalsiyum oluşumu sebebiyle kornea üzerinde bulutlu lekelenmeler 
oluşmuş tur. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumun da, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
7/7 
 5. DEKSOFTAN ’ın saklanması  
DEKSOFTAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DEKSOFTAN’ı  kullanmayınız.  
 
Enfeksiyonları önlemek için,  “Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde 
kullanılmalıdır. ”. Şişenin ilk açılış  tarihini şişenin dış ambalajında  ayrılan yere yazınız.  
 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Şişeyi dikey konumda saklayınız.  
 
Buzdolabında saklamayınız.  
Orijinal amb alajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy, Tekirdağ  
 
Üretim yeri:  Rompharm İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy, Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 18.10.2018 tarihinde onaylanmı ştır. 