 
 
1 KULLANMA TAL İMATI  
 
ACTEDAY  35 mg efervesan tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
 Etkin madde : Her bir efervesan tablette 35 mg risedronat sodyum.  
 Yardımcı madde ler: Sitrik asit anhidrus, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, 
maltodekstrin, sorbitol (E 420), PEG 6000, aspartam (E 951), limon aroması.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ACTEDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ACTEDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACTEDAY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ACTEDAY ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ACTEDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
 ACTEDAY, her bir film tablette 32.5 mg risedronik aside eşdeğer 35 mg risedronat 
sodyum adlı etkin maddeyi içerir.  
 ACTEDAY, 4 efervesan tablet içeren strip ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
Tabletler beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan t abletler şeklindedir.  
 ACTEDAY  kemik hastalıklarını tedavi etmek için kullanılan bifosfonatlar adı verilen ve  
hormon olmayan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 Postmenopozal  osteoporoz ( menopoz sonrasında ortaya çıkan  kemik erimesi) ve erkek 
osteoporozunun  tedavisinde kullanılır.  
 
  
 
2 2. ACTEDAY ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ACTEDAY ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin madde risedronat sodyuma veya ACTEDAY içeriğindeki diğer maddelerden birine 
karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı maddeler bölümü ne) 
 Doktorunuz sizde hipokalsemi  (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüğü) adı verilen bir 
durum olduğunu söylemişse  
 Ciddi böbrek problemleriniz  varsa  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile iseniz ya da hamile ka lmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Emziriyor  iseniz doktorunuza danışınız.  
 
ACTEDAY ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Oral bifosfonatlar ın (ACTEDAY’in de içinde bulunduğu bir grup ilaç) kullanımı ile 
yemek borusu kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla 
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barret t özofagusu (yemek 
borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroözofageal reflü (mide içeri ğinin yemek 
borusuna geri kaçması) hastalı ğınız v arsa, ACTEDAY  ve di ğer bifosfo natların 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
 Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya  da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir . Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebi lir. 
 Kemik ve mineral metabolizmanız da anormallik varsa ( örneğin  D vitamini eksikliği , 
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki  durum  da kan kalsiyum düzeyinde düşüklüğe  
yol açar).  
 Geçmişte yemek borunuz (midenizle ağzınızı bağlayan tüp) ile ilgili sorunlarınız olmuşsa. 
Örneğin yiyecekleri yutarken ağrı veya güçlük var ise,  
 Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliğiniz varsa,  
 En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak ya da ayakta) duramıyorsanız,  
 Çenede ağrı, şişme  veya uyuşu kluk ya da “çenede ağırlık  hissi” ya da dişlerde  sallanma 
var ise, 
 Dış kulakta kemik dokusunda hasar meydana gelirse,  
 Diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi geçirecekseniz, diş doktorunuza ACTEDAY  
ile tedavi olduğunuzu  söyleyiniz.  
 
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa ACTEDAY  alırken ne yapmanız gerektiğiyle 
ilgili önerilerde bulunacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın ız. 
  
 
3 ACTEDAY ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ACTEDAY  efervesan tabletin yiyecek veya içeceklerle (su dışında ) ALINMAMASI , etki 
göstermesi  açısından çok önemlidir.  
Kalsiyum içerdiğinden  özellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynı  zamanda almayınız  (Bkz. 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı) . 
Yiyecek ve içecekleri (su dışında ) ACTEDAY  efervesan tabletten en az 30 dakika sonra 
alınız.  
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile olma ihtimaliniz varsa, hamile iseniz veya hamile  kalmayı planlıyorsanız  
KULLANMAYINIZ .  
 Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız KULLANMAYINIZ .  
 
Araç ve makine kullanımı  
ACTEDAY ’in araç ve makine kullanma yeteneğini  etkilediği  bilinmemektedir.  
 
ACTEDAY ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ACTEDAY  her efervesan  tablette 290,92 mg (12,65 mmol)  sodyum  ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
ACTEDAY  efervesan tabletler sorbitol içerdiğinden, eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
ACTEDAY efervesan tabletler aspartam içe rmektedir. Aspartam b ir fenilala nin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi olan insanlar  için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdakilerden birini içeren ilaçlar ACTEDAY ile aynı zamanda alındığında etkisini 
azaltmaktadır.  
 Kalsiyum  
 Magnezyum  
 Alüminyum  
 Demir  
 
Bu ilaçları ACTEDAY efervesan tabletten en az 30 dakika sonra alınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
  
 
4 3. ACTEDAY  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ACTEDAY  efervesan tableti daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin 
değilseniz bunu doktorunuzla kontrol ediniz.  
Yetişkinlerde önerilen doz haftada  bir kez alınan 35 mg efervesan tablettir.  Efervesan t abletler 
her hafta aynı günde alınmalıdır.  
ACTEDAY’i günün ilk yiyeceği, içeceği (su dışında) veya başka bir ilaçtan en az 30 dakika 
önce alınız.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
ACTEDAY’i  mide yanmasını engellemek için dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakta  
durabilirsiniz) alınız.  
ACTEDAY’i  bir bardak (>120 ml) suda eriterek alınız . Tableti su dışında başka içecek veya  
maden suyu ile almayınız.  
Efervesan tableti e mmeyiniz veya çiğnemeyiniz.  
ACTEDAY’i  aldıktan sonra 30 dakika uzanmayınız . 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda (>60 ya ş) doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat sodyum, şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi  
30 ml/dak.’dan düşük ) kullanılmamalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer ACTEDAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Doktorunuz size, eğer beslenmenizle yeterince almıyorsanız, kalsiyum veya vitamin  
desteklerin e ihtiyacınız olup olmadığını  söyleyecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ACTEDAY  kullandıysanız:  
ACTEDAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız , bir bardak dolusu süt içiniz  
ve bir doktor veya eczacı ile konu şunuz.  
  
 
5 Aşırı doz durumlarında kandaki kalsiyumda bir azalma beklenebilir. Parmaklar, ayak ve ağız 
çevresinde karıncalanma, kas spazmı, nöbet ve ses tellerinin spazmı ve düzensiz kalp atışı 
mümkün hayatı tehdit eden durumlar çok düşük kalsiyumun belirti ve bulgularıdır.  
 
ACTEDAY ’i kullanmayı unutursanız : 
ACTEDAY’i almayı unutursanız, hatırladığınız gün bir adet ACTEDAY alınız. Daha sonra 
normal rutinlerinize dönebilirsiniz, ACTEDAY’i  normalde haftada bir defa bir  adet almaya 
devam etmelisiniz. İki tablet aynı gün içerisinde alınmamalıdır.  
 Eğer sabah ACT EDAY  almayı unuttuysanız, gün içinde daha geç saatte ALMAYINIZ . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ACTEDAY  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
Eğer  tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir . Lütfen tedaviyi  
kesmeyi düşünmeden  önce doktorunuzla konu şun. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ACTEDAY ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACTEDAY’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Şiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoödem reaksiyonları ) 
- Yüzde, dilde veya boğazda şişme  
- Yutma güçlükleri  
- Kurdeşen ve solunum güçlüğü  
 Cilt altında kabarcıkların olduğu şiddetli deri reaksiyonları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ACTEDAY’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Göz iltihabı, çoğunlukla ağrı ile birlikte, kızarıklık veya ışığa karşı duyarlılık  
 Genellikle diş çekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile bağlantılı alt çene 
kemiği problemleri (Bkz. Bölüm 2. ACTEDAY’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi 
gerekenler)  
 Yutma sırasında ağrı, yutma güçlüğü , göğüs  ağrısı  veya yeni ya da kötüleş en mide 
yanması  gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.   
 
6 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
 Özellikle osteoporoz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda, olağandışı uyluk kemiği 
kırılması durumu nadiren oluşabilir. Eğer uyluk, kalça veya kasık ağrısı, halsizlik veya 
rahatsızlık yaşarsanız bu uyluk kemiğinde olası bir kırığın erken göstergesi olabileceği 
için doktorunuza başvurun.  
 
Bununla birlikte, klinik çalışmalarda  gözlemlenen diğer  yan etkiler genellikle hafiftir ve  
hastanın tabletleri kullanmayı  bırakmasına neden olmamıştır . 
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın yan etkiler  (Her 1 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Hazımsızlık, kendini kötü hissetme, mide ağrısı, mide krampları veya rahatsızlığı, 
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı  
 Kemik, kas veya eklem ağrılar ı 
 Baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (Her 10 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Yemek borusunun iltihabı ve ülseri sonucunda yutma güçlüğü veya yutma sırasında ağrı, 
mide ve onikiparmak bağırsağının (midenin boşaldığı bağırsak) iltihabı (Bkz.  Bölüm 2. 
ACTEDAY’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
 Gözün renkli bölümünün (iris) iltihabı (ağrıyan kırmızı göz ve görmede olası 
değişiklikler).  
 
Seyrek yan etkiler  (Her 100 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen ağrılı), yemek borusunda daralma  
 Anormal karaciğer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızca kan testleri ile teşhis edilebilir.  
 
Çok seyrek yan etkiler  (Her 1000 0 hastanın en fazla 1 tanesini etkileyebilir)  
 Kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuz ile görüşünüz. 
Bunlar kulakta kemik hasarı belirtileri olabilir.  
 
Bilinmiyor (Eldeki verilere göre bu verilerin sıklığı bilinmemektedir)   
 Saç dökülmesi  
 Karaciğer bozukluğu  
 
Bunlar ACTEDAY ’in hafif yan etkileridir.  
Nadiren tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve belirtilere neden olmazlar.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
7 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACTEDAY ’in saklanması  
ACTEDAY ’i çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra ACTEDAY ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ACTEDAY’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
    Faks: 0 212 48 1 61 11 
    e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (   ) tarihinde onaylanmıştır.  
 