1/13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GLUFORCE® 1000 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her bir film kaplı tablet , 780 mg metformin baza eşdeğer  1000  mg metformin  
hidroklorür içerir.   
 Yardımcı maddeler :  Povidon (K  90), magnezyum stearat  (E572) , opadry  YS-1R-7006 
[HPMC 2910/Hipromelloz 5cP , makrogol /PEG 400, makrogol/PEG 6000]  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GLUFORCE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GLUFORCE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GLUFORCE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GLUFORCE®’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GLUFORCE® nedir ve ne için kullanılır?  
 
 GLUFORCE® şeker hastalığının tedavisinde kullanılan oral (ağızdan alınan) 
antidiyabetikler (biguanidler) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
 GLUFORCE® beyaz, bikonveks, bir yüzü çentikli, oblong  film kaplı tablettir.  
 Her bir film kaplı tablet 1000  mg metformin hidroklorür içeren 100 tabletlik blister  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak s izin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  2/13 
 ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur. Film kaplı tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
 Vücutta  pankreas tarafından üretilen ve kan dolaşımına salgılanan bir hormon olan 
insülin, vücudunuzun  kandaki glukozu ( şeker) almasını sağlar. Vücudunuz glukozu 
enerji üretmek için  kullanır veya ileride kullanmak için depolar.  
 
Eğer şeker hastalığınız varsa, ya pankreasınız yeterli insülini üretmiyor veya vücudunuz 
üretilen insülini uygun biçimde kullanamıyor  demektir.  Bu durum kanınızda ki glukoz 
düzeyinin yükselmesine neden olur. GLUFORCE® kanınızdaki glukoz düzeyini 
mümkün olduğunca normal düzeye d üşürmeye yardımcı olur.  
 GLUFORCE®, tek ba şına diyet ve egzersizin kan şekeri  düzeyini kontrol etmede 
yetersiz kaldığı özellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastaları ( insülinden bağımsız 
diyabet olarak adlandırılan, bir tür şeker hastalığı)  tedavi etmede kullanılı r. 
 Erişkinler, GLUFORCE®'yi tek başına veya  şeker hastalığını  tedavi etmed e kullanılan 
diğer ilaçlarla (ağızdan alınan ilaçlar veya insülin) birlikte kullanabilir.  
 10 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler GLUFORCE®'yi tek ba şına veya insülinle  
birlikte kullanabilir.  
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz  
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik  (şeker hastalığına meyilli)  
bireylerde tip 2 diyabetin  önlenmesi.  
 
2. GLUFORCE®’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GLUFORCE®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
 Metformin veya GLUFORCE®'nin bile şiminde bulunan  yardımcı  maddelerden  
herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa,  
 Karaciğer problemleriniz varsa  
 Böbrek fonksiyonlarınızın ciddi olarak azalması durumunda  
 Ağır hiperglisemi (yüksek kan şekeri), b ulantı, kusma, ishal , hızlı  kilo kaybı , laktik 
asidoz (laktik asidoz riski aşağıda açıklanmıştır) ya da  ketoasidoz gibi durumların eşlik 
ettiği kontrol altına alınamayan bir şeker  hastalığınız varsa,  Ketoasidoz “keton 
cisimcikleri ” denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya  yol açabileceği bir 
tablodur. Belirtileri mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme,  uykululuk hali veya 
olağandışı meyvemsi bir nefes kokusudur.  3/13 
  Böbrekler tarafı ndan atılması gereken asit iyonlarının birikmesi veya aşırı bikarbonat  
iyonunun kaybedilmesi du rumu varsa (metabolik asidoz),  
       Metabolik asidoz belirtileri; bilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma,  
bulantı, baş ağrısı dır. Bu belirtilerin sizde görülmesi halinde  lütfen doktorunuz ile 
irtibata geçiniz.  
 Uzun süreli veya şiddetli isha l veya üst üste birkaç kez kusma gibi durumlardan dolayı  
vücudunuzda çok fazla su kaybı  (dehidr asyon ) olmuşsa,  
Dehidra tasyon; böbrek sorunlarına yol açabilir, bu da sizde laktik asid oz oluşma riskine 
yol açabilir  (Bkz. Bölüm 2. GLUFORCE®’yi aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız ). 
 Akciğer ya da bronş  (solunum yolu)  sisteminizi veya böbreklerinizi etkileyen ciddi bir 
enfeksiyon  riskiniz varsa,  
       Ciddi enfeksiyonlar böbrek sorunlarına yol açabilir ve bu durum sizde laktik asidoz  
riski doğurabilir (Bkz. Bölüm 2. GLUFORCE®’yi aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız ). 
 Akut k alp yetmezliğinden tedavi görüyorsanı z veya yakın bir geçmişte kalp krizi 
geçirmişseniz, kan dolaşımı ile ilgili ciddi  problemleriniz  (şok gibi) varsa veya nefes 
almada  güçlük  çekiyorsanız , kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenleri n 
(hastalık etkenlerinin)  bulunma riski ile oluşan sistemik  (tüm vücudu etkileyen)  bir 
hastalığınız  (septisemi) varsa , 
Bu durum dokular için oksijen kaynağının eksikliğine yol açabilir, bu da  sizde laktik 
asidoz olu şma riski  oluşturabilir (Bkz. Bölüm 2. GLUFORCE®’yi aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullanınız).   
 Çok miktarda alkol tüketiyorsanız,  
 Emziriyorsanız.  
 
Aşağıdaki durumlarda GLUFORCE® kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz:  
Eğer:   
     Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin kan dola şımınıza  verilmesinin gerektiği 
röntgen  veya radyolojik görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz,  
     Büyük bir cerrahi giri şim geçirecekseniz, i şlemden veya giri şimden önce ve sonra 
belli bir süre boyunca  GLUFORCE® kullanmayı kesmelisiniz.  
 
Doktorunuz bu süre içinde farklı bir tedaviye ihtiyacınız olup olmayacağına karar verecektir.  
Doktorunuz un talimatlarına harfiyen uymanı z önemlidir.  4/13 
 GLUFORCE®’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
Lütfen özel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.  
 
GLUFORCE®, özellikle de böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa, laktik asidoz denilen çok seyrek 
görülen fakat ciddi bir yan etkiye neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altında tutulmayan 
şeker hastalığı, ciddi enfeksiyonlar, uzun süreli açlık ya da alkol alımıyla, vücuttan su kaybı olması 
durumunda (dehidrasyon; daha fazla bilgi aşağıda verilmiştir), karaciğer problemlerinde, yetersiz 
oksijen tedariğine yol açan herhangi bir tıb bi durumda (örneğin; akut ciddi kalp hastalıkları) 
artmaktadır.  
 
Bu nedenle yukarıdaki durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız.  
 
Ciddi kusma, ishal, ateş veya ısıya maruz kalmanız durumunda ya da normalden daha  az su 
içtiğinizde vücudunuzdan su kaybı (dehidrasyon) oluşabilir. Bu durumda geçici süreliğine 
GLUFORCE®’yi kesmelisiniz ve derhal doktorunuzla konuşmalısınız.  
Aşağıdaki laktik asidoz belirtilerinden herhangi biri ile karşılaşmanız durumunda bu durumun 
koma durumuna ilerleyebileceğini göz önünde bulundurarak acilen GLUFORCE® kullanımını 
durdurmalısınız ve derhal doktorunuz ile iletişime geçmelisiniz.  
Laktik asidoz belirtileri;  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Kas krampları  
- Ciddi yorgunluk ile beraber genel olara k kendini iyi hissetmeme durumu  
- Nefes almada zorluk  
- Vücut sıcaklığının azalması  
- Kalp atışının azalması  
Yukarıdaki sıralanan durumlardan herhangi birini fark etmeniz durumunda derhal doktorunuzla 
konuşmalısınız. Laktik asidoz acil tıbbi bir durumdur v e hastane koşullarında tedavi 
edilmesi gerekmektedir.  
 5/13 
 Herhangi bir cerahi girişimden önce ya da cerahi girişim sonrasında bir süreliğine 
GLUFORCE® kullanımını durdurmalısınız. GLUFORCE® ile tedaviye ne zaman 
başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir.  
 
GLUFORCE® tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok d üşük olması) neden olmaz. 
Buna karşılık  GLUFORCE®'yi şeker hastalığı tedavisinde kullanılan  ve hipoglisemiye neden 
olabilen  diğer ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler gibi ) birlikte  kullanıyorsanız 
hipoglisemi olu şma riski mevcuttur. Eğer sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artı ş, hızlı kalp 
atışı, görme bozuklukları veya konsantrasyon  (odaklanma)  bozukluğu gibi hipoglisemi belirtileri 
oluşursa, bu durumu düzeltmek için şeker içeren yiyecek ve içecekler tüketmek yardımcı 
olacaktır.  
 
GLUFORCE® ile tedaviniz süresince, doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu yılda en az bir kez 
olmak üzere kontrol edecektir, eğer yaşlı bir hasta iseniz ya da böbrek fonksiyonlarınızda 
kötüleşme vars a bu süre daha sık olacaktır.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLUFORCE®’nin yiye cek ve içecek ile kullanılması : 
GLUFORCE®, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir.  
 
GLUFORCE®'yi kullanırken aşırı alkol kullanımından kaçınmalısınız . Çünkü bu durum 
laktik asidoz riskini arttırabilir (B kz. Bölüm 2. GLUFORCE®’yi aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullanınız).  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz,  hamile  olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanı z, tedavinizde veya kan şekerinizin izlenmesinde herhangi bir değişiklik 
gerekmesi ihtimaline karşı doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  6/13 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya bebeğinizi emzirmeyi planlıyorsanız GLUFORCE® kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GLUFORCE® tek ba şına hipoglisemiye (kan şekeri düzeyinin çok d üşük olması) neden olmaz. 
Bu nedenle GLUFORCE® araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.  
Buna karşılık  GLUFORCE®'yi hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullanılan 
diğer ilaçlarla (sül fonilüreler, insülin,  meglitinidler ) birlikte kullanıyorsanız dikkatli 
olmalısınız. Hipoglisemi belirtileri; hals izlik, sersemlik, terlemede artı ş, hızlı kalp atışı, görme 
bozuklukları veya konsantrasyon (odaklanma)  bozukluğudur. Bu belirtileri hissetmeye 
başlarsanı z araç ve makine kullanmayınız.  
 
GLUFORCE®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GLUFORCE®'nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bir tür ilaç olan iyotlu kontrast maddelerin damardan uygulanmasının gerektiği röntgen veya 
radyolojik görüntüleme ile ilgili herhangi bir i şleme girecekseniz enjeksiyon öncesi veya 
enjeksiyon esnasında  GLUFORCE® kullanmayı kesmelisiniz.  Doktorunuz tedavinizi ne zaman 
keseceğinize ve GLUFORCE® ile tedavinize ne zaman başlayacağınıza karar verecektir.  
 
Herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Kan şekeri veya böbrek fonksiyon testlerinizin 
daha sık yapılması veya doktorunuzun GLUFORCE® dozunu ayarlaması gerekebilir. 
Özel likle aşağıdaki ilaçlar ile beraber GLUFORCE® kullanımında bu konunun doktorunuz 
tarafından dikkatlice değerlendirilmesi gerekmektedir;  
• İdrar üretimini artıran  ilaçlar (diüretikler),  
• Ağrı ve enflamasyonun (iltihap, yangı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (ib uprofen ve 
selekoksibin gibi steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar NSAİİ ve COX -2- 
inhibitörleri),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (ADE inhibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptörü antagonistleri),  
• Astım tedavisinde kullan ılan beta -2-agonistleri (salbutamol veya terbutalin adı verilen 7/13 
 ilaçlar ), 
• Astım ya da ş iddetli cilt iltihabı gibi çeşitli durumların tedavisin de kullanılan kortikosteroid  
grubu (kortizon gibi) ilaçlar , 
• Özellikle böbrek fonksiyonunuzda azalma gibi bir durum  olmak üzere kanınızda 
GLUFORCE® miktarını değiştirebilen ilaçlar (verapamil, rifampisin; simetidin, 
dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol, krizotinib, olaparib gibi)  
• Diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GLUFORCE® nasıl kullanılır?  
GLUFORCE® sağlıklı bir ya şam tarzın ın yararlarının yerini alamaz. İlacınızı  kullanırken 
doktorunuzun size tavsiye ettiği diyeti ve düzenli egzersizleri uygulamaya da devam ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
• Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça eri şkinlerde standart ba şlangıç dozu günde 
iki veya üç kez 500 mg veya 850 mg GLUFORCE®’dir. Alınabilecek en fazla  günlük dozu  
üçe b ölünmüş şeklinde 3 .000 mg'dır.  
• İnsülin de kullanıyorsanız, doktorunuz GLUFORCE®'ye nasıl başlamanız gerektiğini size 
anlatacaktır.  
• Diyabetin önlenmesi için  kullanımı: Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya  
yemeklerden sonra  günde 2 doza bölünmüş şekilde 1 .000 ila 1 .700 mg metformin  
hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme ihtiyacını değerlendirmek için  
glisemik durumu ve aynı zamanda r isk faktö rleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İzleme:  
Doktorunuz kan glukoz düzeylerinizi düzenli olarak takip edecek ve kan glukoz düzeyinize 
göre GLUFORCE®'nin dozunu belirleyecektir.  
Tedaviniz süresince doktorunuz en az yılda bir kez böbrekleri nizin nasıl çalıştığını  kontrol 
etmek isteyecektir. Eğer böbrekleriniz normal çalışmıyorsa  doktorunuz böbreklerinizi daha sık 
kontrol etmek isteyebilir.  
 
 
 8/13 
 Uygulama yolu ve metodu :  
GLUFORCE®, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra alınabilir. GLUFORCE®'yi 
yemeklerle birlikte veya yemekten sonra almanız bu ilacın sindirim sisteminizi etkileyen 
yan etkilerinin olu şmasını  önler.  
 
Film kaplı t abletleri çiğnemeyiniz veya ezmeyiniz.  
GLUFORCE® film kaplı tableti yeterli miktarda su ile yutunuz.  
• Günde bir doz GLUFORCE® alıyorsanız,  sabah (kahvaltıda) a lınız. 
• Günde iki b ölünmüş doz GLUFORCE® alıyorsanız, sabah (kahvaltıda) ve ak şam (ak şam 
yemeğinde) alınız.  
• Günde üç b ölünmüş doz GLUFORCE® alıyorsanız, sabah (kahvaltıda), öğleyin (öğle  
yemeğinde) ve  akşam (ak şam yemeğinde) alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
GLUFORCE®'nin 10 ya ş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde standart ba şlangıç  dozu günde bir 
kez 500 mg veya 850 mg'dır. Alınabilec ek en fazla doz, iki veya üçe bö lünmüş doz şeklinde 
2.000 mg'dır. 10 ve 12 ya ş arası çocukların tedavisi, bu ya ş grubunda yeterli deneyim 
olmadığından sadece doktorunuzun özel önerisi üzerine tavsiye edilir.  
 
• İzleme:  
Çocuk ve ergenlerde kullanılması gereken GLUFORCE® dozunu kan şekeri düzeyinize göre 
doktorunuz belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla g örüşünüz. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlanmayla birlikte böbreklerinizin fonksiyonları bozulabilir. Doktorunuz kullanmanız 
gereken GLUFORCE® dozunu böbrek fonksiyonlarınıza göre ayarlayacaktır. Düzenli 
olarak doktorunuzla g örüşünüz. 
 
• İzleme:  
Doktorunuz   kullanmanız   gereken   GLUFORCE®   dozunu   kan   şekeri   düzeyinize   göre 
belirleyecektir. Düzenli olarak doktorunuzla g örüşünüz. 
Doktorunuz yılda en az bir kez böbreklerinizin nasıl çalıştığını  kontrol etmek isteyecektir.  
 9/13 
 Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonlarınızın azalması durumunda doktorunuz daha düşük bir dozda ürün reçete 
edecektir.   
 
Yaşlı kişilerde, böbre k fonksiyonlarının azal ma potansiyeli nedeniyle GLUFORCE® dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü  
gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLUFORCE® kullanılmamalıdır.  
Eğer GLUFORCE®’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUFORCE® kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLUFORCE® kullandıysanız, sizde laktik asidoz 
oluşabilir. Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal ağrı), 
şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada güçlüktür.  
Diğer belirtileri ise vücut sı caklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bahsedilen laktik 
asidoz belirtilerinin sizde görülmesi halinde GLUFORCE® kullanımını hemen kesmelisiniz ve 
doktorunuz ile irtibata geçmelisiniz. Çünkü laktik asidoz komaya neden olabilir ve bu durum 
acil tıbbi müdahale gerektirir.  
 
GLUFORCE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşu nuz. 
 
GLUFORCE®’yi kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayarak bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız.  
 
GLUFORCE® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler :  
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi söylemedikçe GLUFORCE®'yi almayı bırakmayınız.  10/13 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GLUFORCE®'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Mide bula ntısı,  
- Kusma,  
- İshal,  
- Karın ağrısı,  
- İştah kaybı.  
 
Bu istenmeyen etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür. Önlem olarak, metforminin 
bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya yemek sonrasında alınması 
önerilir. Eğer bu belirtiler devam ederse, GLUFORCE® kullanımını hemen kesmelisiniz ve 
doktorunuza başvurmalısınız.  
 
Yaygın:  
- Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  
- Asteni,  
- Baş dönmesi ve sersemlik hali,  
- Baş ağrısı.  
- Kanda B12 vitamini seviyelerinin düşmesi (belirtiler arasında; aşırı yorgunluk (bitkinlik), 
ağrılı ve kırmızı bir dil (glossit), karıncalanma (parestezi), soluk veya sarı cilt görünümü 
bulunabilir). Doktorunuz, belirtilerinizin nedenini bulmak için bazı testler düzenleyebilir 
çünkü, bunların bazı ları diyabet veya diğer ilgili olmayan sağlık sorunlarından da 
kaynaklanabilir.  
 
 11/13 
 Çok seyrek:  
- Laktik asidoz.  
 
Laktik asidoz, özellikle böbrekleriniz düzenli çalışmıyorsa  risk oluşturan, aslında çok seyrek 
görülen; fakat ciddi bir rahatsızlıktır. Eğer bu durum sizde olu şursa, acil tedaviye gerek 
duyabilirsiniz. Laktik asidozun belirtileri kusma, kas krampları ile karın ağrısı (abdominal 
ağrı), şiddetli yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada 
güçlüktür.  Diğer belirtileri ise  vücut sıcaklığının düşmesi ve kalp atışının yavaşlamasıdır. Bu 
belirtilerin görülmesi durumunda acil tıbbi müdahale gerekebilir çünkü laktik asidoz 
koma durumu oluşturabilir. Bu durumda GLUFORCE® kullanımını hemen kesmelisiniz 
ve size en yakın hastaneye başvurmalısınız.  
 
- Metabolik asidoz (b ilinç dağınıklığı, durgunluk, uyku bozukluğu, kusma, bulantı ve baş ağrısı 
ile karakterize bir durum).  
- Karaciğer fonksiyon test lerindeki  anormallikler  
- Hepatit  (yorgunluk, i ştah kaybı, kilo kaybı, cildin veya gözün beyaz  kısımlarının sararması  gibi 
belirtileri olan karaciğer iltihabı ) 
Bu durum oluştuğunda GLUFORCE® kullanımını durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz.  
- Kolestatik hepatit  (sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı,  halsizlik, iştahsızlık ile kara kterize  bir 
durum ). 
- Kara ciğer enzim seviyelerinde artma . 
- Kan pıhtılaşma bozuklukları, k ansızlık (hemolitik anemi)  
- Kanda düşük B12 vitamin düzeyi  
- Hipoglisemi (t itreme, terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk,  çarpıntı ve 
huzursuzluk ile  kendini gösteren kan şekerinin norma lden düşük olması ). 
- Cilt üzerinde kızarıklık olu şması (eritem), ka şıntı, kurde şen gibi cilt reaksiyonları  
- Parlak, mor renkli papüllerden oluşan döküntül erle belirgin deri rahatsızlığı . 
- Kilo k aybı ve  zayıflama (kaşeksi), iştah azal ması (anoreksi).  
Değiş ik ya ş grupları:  
Çocuklar ve ergenlerde:  
Çocuk ve ergenlerden elde edilen sı nırlı bilgi, yan etkilerin erişki nlerde bildirilen yan etkilere 
içerik ve şiddet yönünden benzer olduğunu göstermektedir.  
 12/13 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak  doğrud an ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. GLUFORCE®’nin saklanması  
GLUFORCE®’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GLUFORCE®’yi kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GLUFORCE®'yi kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Ti c. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: 0216 398 10 63  
Faks: 0216 398 10 20  
 
Üreti m Yeri : 
Biofarma İlaç San. ve Ti c. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: 0216 398 10 63  13/13 
 Faks: 0216 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  