1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FENOGAL® 267 mg Sert Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir sert kapsül 267  mg fenofibrat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Şeker küreleri  (sugar spheres) , hipromelloz,  sodyum lauril sülfat, 
dimetikon  (%35  emülsiyon ), simetikon  (%30 emülsiyon) ve t alk. Sert Jelatin Kapsül:  
Titanyum dioksit  (E171) , sarı demir oksit  (E172) , jelatin (sığır kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave soru larınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorun uza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FENOGAL® nedir ve ne için kullanılı r? 
2. FENOGAL® kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FENOGAL® nasıl kullanılı r? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FENOGAL® 'in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FENOGAL® nedir ve ne için kullanılır? 
 
FENOGAL® sarı ve şeffaf renkli kapsüldür.  Ambalajında 30 ve 90 sert kapsül içermektedir.  
 
FENOGAL® yaygın olarak “fibratlar” olarak bilinen ilaç grubuna aittir.  
 
Bu ilaçlar kandaki yağ (lipid) düzeylerini düşürmek için kullanılır. Trigliserid  diye bilinen 
yağlar buna örnektir.  
 
FENOGAL® kandaki yağ seviyesini düşürmek için, düşük yağlı bir diyet ve egzersiz, kilo 
verme gibi tıbbi olmayan başka uygulamalar ile beraber kullanılır.  
 
FENOGAL® statin adı verilen ilaçlarla tek başına kan yağ düzeyi nin kontrol edilemediği 
durumlarda bu ilaçlara ek olarak da kullanılabilir.  
 
FENOGAL® sıklıkla HDL  (yüksek yoğunluklu lipoprotein ) adı ve rilen “iyi” kolesterol 
düzeyini  de arttırır.  
 
FENOGAL® tedavisi sırasında  düşük  yağlı diyeti sürdürmek önemlidir.  
2 
  
2. FENOGAL® kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FENOGAL®’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Fenofibrata  veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyarlı iseniz 
(dudak, dil, yüz veya boğazda şişlik, yutma veya solunum problemleri, döküntü gibi alerjik 
reaksiyon belirtileri gösteriyorsanız) ,  
 Diğer fibratlar ve bir antie nflamatuvar ilaç olan  ketoprofen dahil olmak üzere başka ilaçlar 
alıyorken, alerjik reaksiyonunuz ya da güneş ışığı veya UV ışığından deri harabiyetiniz 
olduysa,  
 Ciddi karaciğer (siroz dahil) , böbrek veya safra kesesi probleminiz varsa,  
 Pankreatit  (pankreasın karın ağrısına yol açan iltihabı) gibi pankreasınız ile ilgili 
sorunlarınız mevcutsa.  
 
Bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise FENOGAL®’ i kullanmayınız.  
Eğer e min değil iseniz, FENOGAL®’ i kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
FENOGAL®’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız:  
 Karaciğer veya böbrek probleminiz varsa,  
 Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) varsa, (hepatit belirtilerinin arasında cildinizin ve 
göz aklarının sararması (sarılık) ve karaciğer enzimlerinizin artışı (kan testleri ile gösterilir) 
vardır),  
 Troid beziniz az çalışıyorsa (hipotiroidizm),  
 Diyabet, özellikle iy i kontrol edilemeyen tip 2 diyab et  (şeker) hastalığınız varsa,  
 Kanınızdaki bazı proteinlerle ilgili sorun varsa,  
 Alkol sorununuz varsa,  
 Başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
 Sizde veya ailenizde kaslarla ilgili sorun olduysa,  
 Simv astatin, at orvastatin, pravastatin, ro suvastatin veya fluvastatin  gibi kolesterolü 
düşürücü statin adı verilen ilaçları alıyorsanız,  
 Statinler veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat veya gemfibrozil gibi) olarak bilinen ilaçlar 
ile tedavi sırasında kas problemleri yaşadıysanız,  
 Düşük albümi n seviyelerine sahipseniz (hip oalbuminemi),  
 70 yaşın üzerindeyseniz,  
 
(Yukarıdaki durumlardan bazıları kan yağ düzeyini yükseltebilir ve fenofibrat tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmesi gerekir.)  
 
Bunlardan herhangi biri sizde mevcutsa  veya emin değilseniz FENOGAL®’ i kullanmadan önce 
doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz FENOGAL®’ in etkisini, böbreklerinizin, kaslarınızın ve karaciğerinizin 
durumunu kontrol etmek için kan ya da idrar testi isteyebilir.  
 
 
 
 
3 
 Kaslar üzerine etkisi  
Bu ilacı kullanma sürecinde a çıklanamayan kramplar yaşıyor veya kaslarınızda ağrı, hassasiyet 
veya güçsüzlük duyuyorsanız, FENOGAL® kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 Bunun nedeni, bu ilaç kas problemlerine yol açabilir ve bu durum ciddi olabilir.  
 Bu problemler oldukça seyrek görül ür, ancak kas iltihaplanması ve harabiyetini içerir. Bu 
da böbrek hasarına ve hatta ölüme yol açabilir.  
 
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve başladıktan sonra kaslarınızı kontrol etmek için bir 
kan testi yaptırabilir. Ka s harabiyeti riski bazı hastalarda daha yüksektir. Aşağıda belirtilen 
durumlar sizin için söz konusu ise doktorunuza bildiriniz:  
 70 yaşın üzerindeyseniz,  
 Böbrek probleminiz varsa,  
 Tiroid probleminiz varsa,  
 Sizde veya yakın aile bir eylerinizde ailevi bir ka s problemi varsa,  
 Aşırı miktarda alkol alıyorsanız,  
 Simvastatin, atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin vey a fluvastatin gibi kole sterolü 
düşürücü statin adı verilen ilaçları alıyorsanız,  
 Statin veya fibratlar (fenofibrat, bezafibrat veya gemfibrozil  gibi) olarak bilinen ilaçlar ile 
tedavi sırasında kas problemleri yaşadıysanız,  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
FENOGAL®’ in yiyecek ve içeceklerle  birlikte kullanılması  
FENOGAL® yiyecekler le birlikte alındığında daha iyi etki gösterdiği için yemeklerle birlikte 
kullanmanız önemlidir. Mideniz boşken yeterince iyi etki göstermez.  
 
FENOGAL® kullanırken düşük yağ  diyetinize devam etmeniz önemlidir.  
 
FENOGAL® kullanırken fazla miktar da alkol almanız kas problemleri riskini arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Fenofibratın  hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik muhtemel  risk bilinmemektedir.   
 
FENOGAL® hamilelik döneminde doktorunuz tarafından gerekli görülmedikçe 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
 
4 
 Araç ve makine kullanımı  
FENOGAL® kullanırken baş dönmesi, uyuşukluk ya da yorgunluk hissedebilirsiniz. Böyle 
durumlarda hiçbir alet veya makine kullanmayınız.  
 
FENOGAL®’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FENOGAL® içeriğinde bir tür şeker olan ve sükroz içeren şeker küreleri (sugar spheres) içerir. 
Eğer daha önceden bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almada n önce doktorunuza danışınız.  
 
FENOGAL®’ in bir (1) sert kapsülünün içeriğinde 1 mmol (23  mg)’ den daha az sodyum 
bulunur, yani aslında  “sodyum içermez”. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza 
danışınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu an kullandığınız veya bir süre önce kullanmış olduğunuz ya da kullanma ihtimaliniz olan 
diğer bir ilacınız varsa doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, FENOGAL® kullanmadan 
önce doktorunuz a veya eczacınıza bildiriniz:  
 Kanı sulandırmak için kullanılan anti -koagülanlar (varfarin gibi)  
 Kandaki yağ seviyelerini kontrol altına almak için kullanılan diğer ilaçlar  (klofibrat,  
 bezafibrat gibi fibratlar veya gemfibrozil )  
 Hormon replasman  tedavisi veya doğum kontrol ilaçları gibi östrojen içeren ilaçlar  
 Şeker hastalığı tedavisinde kullanılan pioglitazon  
 Organ nakli sonrasında ve romatoid artrit tedavisinde kullanılan siklosporin  
 
Bunlardan herhangi birisini kullanıyorsanız veya emin değil seniz FENOGAL®’ i kullanmadan 
önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli yada  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi veriniz.  
 
3. FENOGAL® nasıl kullanılır?  
Bu ilacı doktor veya eczacınızın size söylediği şekilde kullanınız.  Emin olmadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar : 
 FENOGAL®’ in erişkinler için başlangıç ve devam dozu günde bir defa 200 mg fenofibrat 
içeren bir sert kapsüldür. Ancak  doktorunuz sizin günde bir adet  FENOGAL® 267 mg Sert 
Kapsül kullanmanızı isteyebilir. Bu daha yüksek bir dozdur.  
 Lipid bozukluğu üzün süreli bir  tedavi gerektirir. Doktorunuz bildirmediği sürece ilacınızı 
kesmeyiniz.  
 
 Uygulama yolu ve metodu : 
 FENOGAL® ağızdan kullanım içindir.  
 Mideniz boş iken aldığınız takdirde etkisi daha az olacağı için yiyecekler ile birlikte alınız.  
 Sert k apsülü bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 Sert k apsülü açmayınız veya çiğnemeyiniz.  
 
5 
  Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  
FENOGAL® 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz .  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Alışılmış erişkin dozu önerilir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
FENOGAL® sert kapsül böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Böbrek 
bozukluğu olan hastalarda azaltılması  gerekir . Bu durumda doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik veri yetersizliğinden dolayı, FENOGAL®’ in karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Eğer FENOGAL®’ in etkisi nin çok güçlü veya çok zayıf olduğu izleniminiz var ise  doktorunu z 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FENOGAL® kullandıysanız:  
FENOGAL®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir başkası sizin 
ilacınızı kullanmışsa derhal doktor veya eczacınıza danışınız veya en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
 
FENOGAL®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FENOGAL®’ i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
FENOGAL® almayı unutursanız bir sonraki öğününüzde ilacınızı alıp tedavinize ertesi gün 
doktorunuz tarafından başlan gıçta ö nerildiği şekilde devam ediniz.  
Endişeniz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Kan Testleri  
Fenofibrat tedavisi sırasında doktorunuz, karaciğeriniz in ve böbreklerinizin nasıl çalıştığını 
veya özellikle kas problemleri yaşama riskiniz olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri 
yapabilir.  
 
Herhangi başka bir kan testi yaptıracaksanız, testi yapan kişiye fenofibrat  kullandığınızı 
söylemeniz önemlidir. Bunun sebebi, fenofibratın bazı kan testlerinin sonucunu 
etkileyebilmesidir.  
 
FENOGAL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz ilacı  kesmenizi söylemedikçe veya kendinizi kötü hissetmedikçe FENOG AL® ile 
tedavinizi kesmeyiniz. Bunun nedeni, kandaki anormal yağ seviyelerinin tedavisi için uzun bir 
süre gerekmesidir.  
 
FENOGAL® almanın yanı sıra, aşağıdaki faktörlerin de önemli olduğunu unutmayın;  
 Düşük yağlı bir diyet uygulamak,  
 Düzenli egzersiz yap mak 
6 
  
İlacın kullanımına ilişkin bir sorunuz olursa, doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, FENOGAL®’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az , fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinm iyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa FENOGAL®’i kullanmayı dur durunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Göğüs ağrısı veya nefessiz kalma hissi – bunlar, akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner 
embolizm) olabileceğine dair belirtiler olabilir.  
 Bacaklarda ağrı, kızarma veya şişme – bunlar bacaklarda kan pıhtılaşması (derin ven 
trombozu) belirtileri olabilir.  
 Mide ağrısı – pankreasınızın iltihaplandığına (pankreatit) dair bir belirti olabilir.  
 
Seyrek:  
 Alerjik reaksiyon – belirtileri arasında, nefes almada güçlüğe neden olabilecek şekilde 
ellerin, ayakların, bileklerin,  yüzün, dudakların, dilin veya boğazın şişmesi bulunabilir. 
Ayrıca cildinizde kaşıntı veya döküntü olabilir.  
 Kramplar veya kasla rda ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük – bunlar kas iltihaplanması ve 
harabiyeti belirtileri olabilir. Bu belirtiler oldukça seyrek görülmekle beraber böbrek 
hasarına veya ölüme yol açabilir.  
 Cildin ve göz aklarının sararması (sarılık), yorgunluk, ateş  veya karaciğer enzimlerinde 
artış – bunlar karaciğerde iltihaplanmaya (hepatit) işaret eden belirtiler olabilir.  
 
Bilinmiyor:  
 Şiddetli yanığa benzeyen kızarıklık, soyulma ve şişme ile birlikte olan ciddi deri 
döküntüsü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, FENOGAL®’ e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 
 
7 
 Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
 İshal  
 Mide ağrısı veya sindirim güçlüğü  
 Gaz 
 Bulantı  
 Kusma  
 Kandaki karaciğer enzim düzeyinde artış – testler ile gösterilir.  
 Kan homosistein  seviyesinde artış (bu aminoasidin kandaki seviyesinin çok fazla olması, 
nedensel bir bağlantı kurulmamasına rağmen, daha yüksek koroner kalp hastalığı, felç ve 
periferik vasküler hastalık riski ile ilişkilendirilmiştir.)  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş ağrısı  
 Safra taşları  (Sağ omzunuzda veya kaburgalarınızın altında sağ tarafta ağrı, hasta hissetmek 
veya hasta olmak (özellikle yağlı bir yemek yedikten sonra). Bu durum, safra taşınız 
olduğunu anlamına gelebilir.)  
 Cinsel istekte azalma  
 Ciltte döküntü, kaşıntı veya kırmızı lekeler  
 Böbrekler tarafından üretilen kreatin inde artış – testler ile gösterilir.  
 Kas ağrısı, kas iltihabı, kas krampları ve kas zayıflığı  
 
Seyrek:  
 Saç dökülmesi  
 Böbrekler tarafından üretilen ürede artış – testler ile gösterilir  
 Cildiniz in gün ışı ğına, ultraviyole lambalarına ve solaryumlara olan hassasiyetinde artış. 
Bazı durumlarda, cildinizde küçük şişliklere veya çıbanlara yol açabilir.  
 Bitkin hissetme (yorgunluk), nefes darlığı, soluk cilt. Bunlar anemi belirtileri olabilir.  
 Hemoglobin (kanda  oksijen taşıyan) ve beyaz kan hücrelerinde azalma – testler ile 
gösterilir.  
 Hepatit – cildin ve göz aklarının sararması (sarılık) veya karaciğer enzimlerinde artış , karın 
ağrısı veya kaşınma – karaciğerde iltihaplanmaya (hepatit) işaret eden belirtiler olabilir.  
 Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)  
 Her zamankinden kolay bir şekilde enfeksiyon kapma veya vücutta çürükler oluşması. Bu 
durum testlerle gösterilen bir kan probleminden (agranülositoz, nötropeni veya 
trombositopeni gibi) kaynaklanıyor olabilir.   
 
Bilinmiyor:  
 Deride kızarıklık, soyulma ve şişlik ile seyreden şiddetli yanık görünümünde deri 
döküntüsü  
 Özellikle egzersiz sırasında veya sonrasında nefes darlığı hissi, kuru öksürük   
 Uzun süreli akciğer problemleri  
 Kas yıkımı  
 Sarılık ve safra taşına bağlı sorunlar (örn. Safra kesesi iltihabı, safra kanalı iltihabı, karın 
sağ üst kısmında ağrı)  
 Denge problemi, baş dönmesi (vertigo)  
 Tükenmişlik hissi (yorgunluk)  
 
8 
 Alışılmadık şekilde nefes alma güçlüğü yaşıyorsanız, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşılırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında d aha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FENOGAL®’ in saklanması  
 
FENOGAL®’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için, ilacı orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra FENOGAL®’ i kullanmayınız .  
Üründe ve/veya ambalajında bir bozukluk fark ederseniz FENOGAL®’ i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Bu ilaçla ilgili ayrıntılı ve güncel bilgilere, akıllı telefon/tablet veya bir karekod okuyucu ile 
karekodu tarayarak ulaşabilirsiniz . 
 
Ruhsat Sahibi:  
GALEPHARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Sarıgazi mah. Osmangazi cad. Karagöz sok. No: 7/A  
Sancaktepe / İS TANBUL  
Tel: 0216 509 1552  
Faks : 0216 484 8392  
E-mail: info@galepharma.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Pharma Plant İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Koşuyolu mah. Vakıf sok. No: 4  
Kadıköy/İSTANBUL  
Telefon: 0216 545 2022  
 
Bu kullanma talimatı 30/04/2024  tarihinde onaylanmıştır.  
