 1 KULLANMA TALİMATI  
 
TRIFLUCAN® 100 mg/50 ml IV infüzyon luk çözelti  
Damar içine uygulanır. Steril  
• Etkin madde:  Her ml, 2  mg flukonazol içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür (parenteral kalite), Enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TRIFLUCAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRIFLUCAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRIFLUCAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TRIFLUCAN ’ın saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  1. TRIFLUCAN nedir ve ne için k ullanılır?  
 TRIFLUCAN berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir. Berrak, nötr cam şişelerde olmalıdır.  
TRIFLUCAN, antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
 
TRIFLUCAN, mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir.  Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida adı verilen bir mayadır . 
 
Yetişkinler  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek içi n 
verilebilir : 
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
− Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
 2 − Mukozal pamukçuk (ağız , boğaz  ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mantar 
enfeksiyonu)  
 
Aşağıdakiler için de size TRIFLUCAN verilebilir : 
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyors a) 
 
Çocuklar ve ergenler (0 -17 yaş arası)  
− Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir: Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu) 
 
Aşağıdakiler için de size TRIFLUCAN verilebilir : 
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeks iyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 2. TRIFLUCAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 TRIFLUCAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
o Flukonazol veya TRIFLUCAN’ın içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
o Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara  
Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş  zamanlı ilaç 
alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji 
tedavisinde kullanılan bir ilaç alıyorsanız.  
 
TRIFLUCAN’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
 3 • Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse tedavi sonlandırılmalıdır. Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir. 
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek durumlar sizde 
mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bkz.  “diğer ilaçlar ile birlikte kull anım”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, iştah 
azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışın ın (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse.  
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk döneminde sık görülen bir mantar  enfeksiyonu) te davisi 
görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik semptomlar 
(DRESS sendromu)  dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, TRIFLUCAN kullanmayı 
bırakınız  ve derhal tıbbi yardım isteyiniz . 
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavi si gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  TRIFLUCAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRIFLUCAN’ı yiyecekler le birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol  tedavisinden sonra bir 
hafta beklemeniz önerilir.  
Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta boyunca 
devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla konuşun.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, doktorunuz söylemedikçe TRIFLUCAN kullanmamalısınız.  Bu ilacı alırken veya en son alınan dozdan sonraki 
1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Hamileliğin birinci veya ikinci üç ay lık döneminde  kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. 
İlk üç ayda alınan  TRIFLUCAN, bebeğin kalbini, kemiklerini ve/ve ya kasları nı etkileyen doğum 
anomalileri ile  doğma riskini artırabilir.  
 Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun 
süre tedavi edilen kadınlarda kafatası, kulaklar , uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen doğum 
kusurları ile doğan bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar arasındaki bağlantı net değildir. 
 4  
Hamileliğin ilk 3 ayında  TRIFLUCAN’ın günlük 400- 800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
TRIFLUCAN anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz TRIFLUCAN aldıktan sonra emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak TRIFLUCAN kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbet ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır . 
 TRIFLUCAN’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 25 ml’de 88,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar TRIFLUCAN ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. TRIFLUCAN ile 
etkileşim göstere bilecek bazı ilaçlar şunlardır , bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların hala 
istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositi nib 
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B, vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyuma nıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler 
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipi n, isradipin, 
amlodipin, verapamil ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokörler  
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib 
 5 • Organ nakli reddini önlemek için siklosporin,  takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitl i 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi ağrı, 
ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid bozuklukları 
için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon 
• Doğum kontrol ilaçları  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon (steroid)  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofi lin 
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Hiponatremi (kanınızdaki  sodyum seviyesinin düşük olması) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini 
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte ) 
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid 
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibruti nib 
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lur asidon 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. TRIFLUCAN nasıl k ullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıda ki gibidir . Size neden TRIFLUCAN 
verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza veya hemşirenize danışın.  Yetişkinlerde kullanımı  
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  tedavisi   İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez  
200 mg ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 800 mg'a kadar 
arttırılabilir.  
Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  Hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 200 mg 
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa 
daha uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 mg’dır. Bazen doz 800 mg'a 
kadar arttırılır.  
 6 Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından 
tedavi sonlandırılıncaya kadar günde 
400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonları tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra 
hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde bir kez 
100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun 
bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar 7 - 30 gün 
boyunca günde bir kez 50 mg - 400 
mg’dır.  
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan 
enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde 
bir kez 100 mg - 200 mg veya haftada 
3 kez 200 mg’dır.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf ve 
düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir 
kez 200 mg - 400 mg’dır  
 
Günlük doz mantar enfeksiyonunun cinsine ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan dozl arla 
tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif 
mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur.  Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize başlayabilir.  Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından düzenlenecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır.  Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz tarafından topla r damarınıza yavaş enjeksiyon  
(infüzyon) şeklinde verilecektir.  
 
TRIFLUCAN, bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu ilaç, 
infüzyondan önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  Kullanma Talimatı metninin  son 
bölümünde sağlık çalışanları için daha fazla bilgi bulunmaktadır. 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklar da kullanımı:  
Hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı). 
 11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı:   
Maksimum doz günde 400 mg'dır.  
Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir. 
 7 Durum  Doz 
Kandida türü mantarların neden olduğu m ukozal 
pamukçuk tedavisi (Doz enfeksiyonun bulunduğu 
yere ve şiddetine bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kandida türü mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da 
iç mantar enf eksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit in (Kriptokokal menenjit ) 
tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık bebekler de kullanımı : 
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.   0 - 14 günlük bebekler de kullanımı : 
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.   Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir. Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilac ınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır.  Bu nedenle 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
 Eğer TRIFLUCAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekend en daha fazla TRIFLUCAN kullandıysanız:  
Size çok fazla TRIFLUCAN verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız  derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz . Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, duyma, 
hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir.   TRIFLUCAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.      
 8 TRIFLUCAN’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 TRIFLUCAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece TRIFLUCAN  almayı durdurmayınız. TRIFLUCAN almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. TRIFLUCAN 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, TRIFLUCAN’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, TRIFLUCAN kullanmayı bırakın 
ve derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRIFLUCAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü 
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
• AİDS hastasıysanız, TRIFLUCAN dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları göste rme 
olasılığınız daha yüksektir. 
 
TRIFLUCAN karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 TRIFLUCAN böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk 
• Kas zayıflığı  
 9 • İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TRIFLUCAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa TRIFLUCAN almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır. 
Çok yaygın
  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birde n fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastada birden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal  ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa  ve nefes darlığına  neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
• Uykusuzluk, uykulu hissetme  
• Nöbetler, sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma 
hissi, tat bozukluğu 
• Kabızlık , sindirim bozukluğu, gaz ve ağız kuruluğu 
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri  sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG)  bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz kalp 
 10 ritmi ( torsades de pointes ) 
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkiley en dokuların ölümü 
veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere) 
kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda 
şişmenin görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz), 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla se yreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde 
ödem,  
• Saç dökülmesi 
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile göz lenen ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki  bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. TRIFLUCAN’ın  saklanması  
 TRIFLUCAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRIFLUCAN’ı  kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  Pfizer PFE İ laçlar ı A.Ş.  Şişli / İstanbul  
 Üretim yeri : Fareva Amboise, Zone Industrielle 29 Route Des Industries, 37530 Poce - Sur- Cisse, 
Fransa  
 11  
Bu kullanma t alimatı ... tarihinde  onaylanmıştır. 
  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 Flukonazol oral ya da  dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir . 
Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur. TRIFLUCAN enjektabl formu %0,9 sodyum klorür solüsyonu içinde formüle edilmiştir ve her 100 mg'ı (50 ml şişe) 7,5 mmol Na+ ve aynı miktar Cl-  ihtiva eder. TRIFLUCAN dilüe bir tuz solüsyonu içerdiğinden, sodyum veya su 
kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat gösteril melidir. TRIFLUCAN 
intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  a) % 5 ve % 20 Dekstroz  
b) Ringer solüsyonu c) Hartmann solüsyonu d) Dekstrozda potasyum klorür  
e) % 4 ,2 ve % 5 Sodyum bikarbonat  
f) % 3 ,5 Aminosyin 
g) Dialaflex (% 6 ,36 intraperitoneal diyaliz solüsyonu)  
 TRIFLUCAN mevcut bir IV setinden yukardaki mayilerden birisi içinde infüzyon halinde verilebilir. Her ne kadar spesifik bir geçimsizlik gözlenmemişse de, infüzyondan önce her hangi diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
  
