1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
REKFİL  20 mg tablet   
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde: Tadalafil  
Her tablet  20 mg  tadalafil  içerir.  
 
• Yardımcı  maddeler : Silikon  dioksit (Syloid® AL-1), laktoz  monohidrat  (sığır  kaynaklı),  
krospovidon, düşük substitüe  hidroksipropil selüloz, silislenmiş  mikrokristalin  selüloz,  sarı 
demir oksit (E172),  kırmızı demir oksit (E172), sodyum  stearil  fumarat  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında: 
 
1. REKFİL nedir  ve ne  için kullanılır?  
2. REKFİL’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. REKFİL nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. REKFİL’in saklanması  
 Başlıkları  yer almaktadır. 
 1. REKFİL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
REKFİL  20 mg, turuncu-kahverengi tabletler  halindedir. Oval,  bikonveks şeklindedirler  ve bir 
yüzünde “T20” işareti  bulunur ve diğer  yüzü  çentiklidir.  2, 4 veya 8 tabletlik  blister  
ambalajdadır.  
 
REKFİL , yetişkin  erkeklerde erektil  disfonksiyon  tedavisi için kullanılan  bir ilaçtır.  Erektil 
disfonksiyon, cinsel  aktivite  için gerekli  penis  sertleşmesinin  sağlanamaması  veya sertliğin  
korunamaması  durumudur. REKFİL ’in cinsel  aktivite  için uygun  penis sertleşmesinin  
sağlanması  yeteneğini  önemli ölçüde geliştirdiği  gösterilmiştir.  
 REKFİL , tadalafil  etkin  maddesini  içeren,  fosfodiesteraz  tip 5 inhibitörleri olarak  
adlandırılan  ilaç grubuna  dahildir. Cinsel  uyarıyı  takiben REKFİL , penis içerisindeki kan 
damarlarının   gevşemesine  yardımcı   olarak   kanın  penis  içerisine   akışını   sağlar.   Bunun  
sonucunda  peniste  sertleşme   gerçekleşir.   Eğer  sertleşme   sorununuz    yoksa REKFİL  
yardımcı olmayacaktır. Cinsel uyarının olmadığı durumlarda  REKFİL ’in tek başına  işe  
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA  TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
2 / 7  yaramayacağı  önemle  göz önünde  bulundurulmalıdır. Bu nedenle  sizin  ve partnerinizin,  
sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş  gibi, ön cinsel  aktivitede bulunması  
gerekmektedir.  
 
2. REKFİL ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
REKFİL ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil  veya  REKFİL ’in içinde  yer alan diğer  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
alerjiniz  (aşırı  hassasiyet)  varsa.  
• Herhangi  bir formda  organik  nitrat veya amil nitrit  gibi nitrik  oksit  içeren  ilaçlar  
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar  (nitratlar),  koroner  kalp hastalığına  bağlı  göğüs  ağrısı  
(anjina  pektoris)  tedavisinde  kullanılmaktadır.  Tadalafil ’in bu ilaçların  etkilerini artırdığı  
gösterilmiştir.  Eğer herhangi  bir formda  nitrat  kullanıyorsanız  veya emin  değilseniz  
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi  kalp rahatsızlığınız  varsa ya da yakın  zamanda  (son 90 gün içinde)  kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan  göğüs  ağrısı  ya da cinsel  birleşme  sırasında  göğüs  ağrınız  varsa.  
• Son 6 ayda New  York  Heart  Association  sınıflandırmasına  göre “Sınıf  2” ya da daha  
ağır kalp yetmezliğiniz  varsa.  
• Kontrol  edilemeyen  kalp  ritm  bozukluğunuz  (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz  çok düşükse  (<90/50 mm Hg) ya da kontrol  altına  alınamamış  yüksek  
tansiyonunuz  varsa.  
• Yakın  zamanda (son 6 ay  içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak  da tanımlanan  non-arteritik  anterior  iskemik  optik  nöropati  (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız  olduysa. 
• Riosiguat  kullanıyorsanız.  Bu ilaç akciğerde  yüksek  kan basıncı  (pulmoner  arteriyel  
hipertansiyon)  ve kan pıhtısına  bağlı  akciğerde yüksek kan basıncı  (kronik 
tromboembolik  pulmoner  hipertansiyon)  tedavisi  için kullanılır.  REKFİL  gibi PDE5  
inhibitörlerinin  bu ilacın  tansiyon  düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir.  Riosiguat  
kullanıyorsanız  veya  emin  değilseniz  doktorunuzla  konuşunuz.  
 REKFİL ’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
REKFİL’i kullanmadan önce  doktorunuzla  konuşunuz.  
Cinsel  aktivite kalbinize  ekstra bir zorlama  yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası  bir 
risk taşır.  Bu nedenle,  kalp probleminiz  varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki  nedenler,  REKFİL ’in sizin  için neden  uygun  olmayabileceğini  gösteren  nedenlerdir.  
Eğer  bunlardan herhangi  bir tanesi  size uyuyorsa, ilacı almadan  önce doktorunuz  ile 
konuşunuz.  
• Kırmızı kan hücrelerinin  anormalliği  (orak  hücreli  anemi),  kemik  iliği kanseri  (multipl  
miyelom),  kan hücrelerinin kanseri  (lösemi) veya  peniste şekil  bozukluğunuz  varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz  varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız  varsa.  
• Peniste herhangi  bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın  sık ve  uzun süreli  sertleşme varsa.  
3 / 7  Leğen  kemiğinin  içindeki  oluşumları  ilgilendiren  cerrahi  girişim (pelvik  cerrahi)  veya prostat  
bezinin etrafındaki  bazı dokularla  birlikte  alınması  olarak  tanımlanan  sinirin  korunmadığı  
radikal  prostatektomi  geçiren  hastalarda  REKFİL ’in etkili olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
Görmede  ani azalma ya da görme  kaybı  yaşadıysanız,  REKFİL  kullanmayı  bırakınız  ve 
derhal  doktorunuza  başvurunuz. 
 Özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış  (kanın akışkanlığının azalması)  hastalarda retinal ven 
oklüzyon (gözdeki retina tabakasındaki toplardamarda tıkanıklık)  riski artmaktadır.  
 Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 Tadalafil  kullanan bazı hastalarda  azalmış  veya ani işitme  kaybı  kaydedilmiştir.  Olayın  
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı  bilinmese  de, işitmede azalma veya  ani işitme  kaybı  
yaşarsanız,  REKFİL  kullanmayı  bırakınız  ve derhal  doktorunuza  başvurunuz.  
 REKFİL , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin  kullanımı  için tasarlanmamıştır.  
 
REKFİL ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
REKFİL ’i aç veya  tok karnına kullanabilirsiniz.  
Alkol  ile birlikte  kullanımının  etkileri için bölüm  3’e bakınız. Greyfurt  suyu REKFİL ’in etkisi  
üzerine  etkili  olabilir  ve dikkatle  kullanılmalıdır.  Daha fazla bilgi için doktorunuzla  
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli  değildir. 
 
Köpekler  tedavi  edildiğinde  testislerde  sperm  gelişiminde  azalma  meydana gelmiştir.  Sperm  
sayısında azalma  bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin  doğurganlık  eksikliğine  yol açması  
olası  değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli  değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik  araştırmalarda  tadalafil  kullanan erkeklerin  bazılarında  baş dönmesi  bildirilmiştir.  Bu 
nedenle,  taşıt veya makine  kullanmadan önce ilaçlara  karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi  
bilmeniz  gerekir. 
 REKFİL ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler   
REKFİL , laktoz  içermektedir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  
toleransınızın  bulunmadığı  söylenmişse,  bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla  temasa  
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı  
Özellikle  nitratlarla  tedavi  görüyorsanız  doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendirmeniz  çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte  REKFİL  kullanmamalısınız.  
4 / 7  Aşağıdaki  ilaçları  REKFİL  ile birlikte  kullanacaksanız  REKFİL  ya da belirtilen  ilaçlar  
etkilenebileceği  için doktorunuz  ya da eczacınıza bilgi  veriniz:  
 
- Seçici  olmayan  alfa blokör  olarak  adlandırılan  ilaçlar,  (bazen  yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu  prostat büyümesine  eşlik  eden  idrar yolu bulgularının  tedavisinde  kullanılır.)  
- Yüksek  tansiyonu tedavi  eden  diğer ilaçlar  
- Riosiguat  
- 5 alfa redüktaz  inhibitörü (büyümüş  prostatın  tedavisinde  kullanılır)  
- Ketokonazol  gibi ilaçlar  (mantar  enfeksiyonlarının tedavisi  için) ve AIDS  ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi  için proteaz  inhibitörleri  
- Fenobarbital, fenitoin  ve karbamazepin  (konvülziyona karşı  kullanılan  ilaçlar)  
- Rifampisin,   eritromisin,   klaritromisin   veya  itrakonazol   (gibi  bakteri   ve  mantar  
enfeksiyonlarının tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  
- Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz  kullanamayacağınızı  söylediyse,  diğer  ilaçlar  ile birlikte  REKFİL ’i 
kullanmayınız.  
 Eğer,  erektil  disfonksiyon tedavisi oluyorsanız,  REKFİL ’i diğer  bu tür ilaçlar  ile birlikte  
kullanmayınız.  
 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REKFİL  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REKFİL ’i kullanırken her zaman  doktorunuzun söylediği şekilde  alınız. Eğer emin  değilseniz  
mutlaka doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg’dır. 
10 mg tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a yükseltilebilir. Günlük 
maksimum 1 doz kullanılmalıdır. Tadalafilin 10 mg veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
Alkol  kullanımı  sertleşme  yeteneğini  olumsuz  yönde  etkileyebilir.  Alkol  alımı  geçici  olarak  
tansiyonunuzu düşürebilir.  Eğer REKFİL  aldıysanız  ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa  
kalktığınızda  baş dönmesi  riskini  artıracağından,  fazla alkol  alımından  (kandaki  alkol  oranı  
%0.08 ya da daha  fazla olmamalı) kaçınınız.  
 REKFİL ’i günde  1 defadan  fazla  ALMAMALISINIZ.  REKFİL  20 mg tabletler  cinsel  aktivite 
öncesinde kullanılmak için  tasarlanmıştır,  sürekli  günlük kullanımı  önerilmez.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
REKFİL  tabletler  yalnız  erkeklerde ağız yoluyla  kullanım  içindir.  Tableti  bütün olarak  bir 
miktar su ile  yutunuz. REKFİL  aç veya  tok karnına alınabilir.  
5 / 7  • Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
REKFİL , 18 yaşın  altındaki  çocuklar ve  ergenlerin  kullanımı  için uygun  değildir.  
 
• Özel  kullanım  durumları  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
Eğer  REKFİL ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha  fazla REKFİL  kullandıysanız  
REKFİL ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 Bölüm  4’te belirtilen  yan etkiler ile  karşılaşabilirsiniz.  
 
REKFİL  kullanmayı  unutursanız  
Hatırlar  hatırlamaz  dozunuzu hemen  alınız  ancak  unutulan dozları  dengelemek  için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün  kullanımıyla  ilgili başka  herhangi  bir sorunuz  varsa  doktorunuza  ya da eczacınıza  
danışınız.  
 
REKFİL  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, REKFİL ’in içeriğinde  bulunan  maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  Bu etkiler  normalde hafifle orta derece arasındadır.  
Bu 
kullanma  talimatındaki yan etkiler   aşağıdaki   kategorilerde  gösterildiği  şekilde  
sıralanmıştır.  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1,000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1,000 hastanın  birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek:  10,000 hastanın birinden az  görülebilir. 
 Aşağıdakilerden   biri  olursa,  REKFİL ’i  kullanmayı   durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik  reaksiyon  (döküntü dahil) (sıklık:  yaygın  olmayan)  
• Göğüs  ağrısı  – nitrat  kullanmayınız,  derhal  medikal yardım  aramalısınız (sıklık:  yaygın  
olmayan)  
• REKFİL  kullandıktan sonra  uzamış  ve ağrılı sertleşme,  priapizm  (sıklık: seyrek).  Eğer 
bunun gibi 4 saatten  daha uzun süren  sertleşme ile karşılaşırsanız  hemen  doktorunuza  
başvurunuz. 
• Ani görüş  kaybı (sıklık: seyrek)  
6 / 7  Raporlanan  diğer  yan etkiler:  
Yaygın  yan etkiler (10  hastanın  1’inden  az fakat 100 hastanın  1’inden  fazla görülebilir):  
Baş ağrısı,  sırt ağrısı,  kas ağrıları,  kollar  ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma,  burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık.  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler (100 hastanın  1’inden  az fakat  1.000 hastanın  1’inden  fazla  
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide  ağrısı,  bulantı,  kusma,  reflü,  bulanık görme,  göz ağrısı,  nefes  almada zorluk, 
idrarda kan varlığı,  uzamış  sertleşme,  çarpıntı  hissi,  hızlı kalp atımı,  yüksek tansiyon, düşük  
tansiyon, burun kanaması  ve kulaklarda  çınlama,  ellerde,  ayaklarda  ve bileklerde  şişme  ve 
yorgun hissetme.  
 Seyrek  yan etkiler (1.000 hastanın  1’inden  az fakat  10.000 hastanın  1’inden  fazla  
görülebilir):  
Bayılma,  nöbet ve geçici  hafıza  kaybı, göz kapaklarının şişmesi,  kırmızı gözler, ani duyma 
azalması  ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı  kırmızı şerit şeklinde  döküntüdür), 
idrar yolundan kan  gelmesi,  menide kan varlığı  ve terlemede artış.  
 
Tadalafil  kullanan erkeklerde  kalp krizi ve inme  rapor  edilmiştir.  Bu erkeklerin  çoğunda  bu 
ilacı kullanmadan  önce kalp problemleri  olduğu  biliniyordu. 
 Tek veya her iki gözde seyrek  olarak  görme  yeteneğinde kısmi, geçici  veya kalıcı azalma veya  
görme kaybı rapor  edilmiştir.  
 
Klinik  araştırmalarda tadalafil  kullanan  erkeklerde görülen  bazı ilave seyrek  yan etkiler:  
Migren,  yüzün  şişmesi,  yüzün ya da boğazın şişmesine  neden  olan ciddi  alerjik  reaksiyonlar,  
ciltte  kızarıklık,  gözlere  giden  kan akışını  etkileyen  bazı bozukluklar,  düzensiz kalp atımı,  
angina ve ani  kardiyak  ölüm. 
 
75
 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde  baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla  rapor 
edilmiştir.  65 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde  ishal yan etkisi  daha sıklıkla  rapor  
edilmiştir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 0 
800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında daha  fazla bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
7 / 7  5. REKFİL ’in saklanması  
 
REKFİL ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
REKFİL  tabletler,  nemden   korumak   için  orijinal  ambalajında   ve  25°C  altındaki   oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra REKFİL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark edersen iz REKFİL ’i kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70  (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 Üretim  Yeri:  
Genveon İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Plastikçiler OSB Mah. 9. Cadde No: 2  
Gebze/Kocaeli  
0 262 751 31 01 
  Bu kullanma talimatı 28/09/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
