1  KULLANMA TALİMATI  
 
VANKOCENT 1000 mg IV İnfüzyonluk ve Oral Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz  
 
İlaç dama r veya karın boşluğu (periton)  içine uygulanır, burundan tüpl e verilir veya ağızdan 
alınır.  
Kas içine  uygulanmaz.  
Steril  
  
• Etkin  madde:  Her flakon  1000 mg vankomisin e eşdeğer 1025,16  mg vankomisin hidroklorür  
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VANKOCENT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VANKOCENT kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VANKOCENT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VANKOCENT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  2    
1.  VANKOCENT  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
VANKOCENT etkin madde olarak vankomisin içerir. Vankomisin, 'glikopeptidler' adı verilen 
bir grup antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Vankomisin, enfeksiyonlara neden olan bazı 
bakterileri yok ederek çalışır.  
VANKOCENT tozu, infüzyon veya oral solüsyon için bir çözelti haline getirilir.  
 
VANKOCENT infüzyon yoluyla, tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır;  
• Deri ve deri altı dokuların  enfeksiyonlarında,  
• Kemik ve eklem  enfeksiyonlarında  
• Zatürre (pnömoni ) adı verilen akciğer  enfeksiyonlarında,  
• Kalbin  iç tabakasının  enfeksiyonunda  (endokardit)  ve ciddi  cerrahi  operasyonlarda  riskli 
hastalarda endokardit gelişiminin önlenmesinde  
• Merkezi sinir sistemi enfeksiyonları, Aakut bakteriyel menenjit Yukarıdakilerden 
herhangi biriyle ilişkili olarak ortaya çıkan veya bunlarla ilişkili olabileceği şüphelenilen 
kandaki enfeksiyonda (bakteriyemi),  
• Periton diyalizi alan hastalarda vankomisin, erişkinlerde ve çocuklarda periton diyalizine 
bağlı enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
Vankomisin, yetişkinlerde ve çocuklarda, Clostridium difficile isimli bir bakterinin neden 
olduğu, mukozaya hasar verici ince ve kalın bağırsağın mukoza enfeksiyonlarında 
(pseudomembranöz kolit) ağızdan kullanılabilir.   
 
 
2. VANKOCENT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
VANKOCENT’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• Eğer vankomisine alerjiniz varsa,  
•   
 
VANKOCENT ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Daha önce teikoplanine karşı alerjik bir reaksiyon yaşadıysanız çünkü bu, vankomisine 
de alerjiniz olduğu anlamına gelebilir.  
• İşitme bozukluğunuz varsa ve özellikle yaşlı  iseniz (tedavi sırasında işitme testlerine 
ihtiyacınız olabilir),  
• Genel anestetik alacaksanız   
• Böbrekle ilgili rahatsızlığınız  varsa  (tedavi sırasında kan ve böbreklerinizi test ettirmeniz 
gerekecektir),  
• Clostridium difficile  enfeksiyonuna bağlı ishalin tedavisi için ağızdan değil infüzyon 3  yoluyla vankomisin alıyorsanız, VANKOCENT ’i dikkatli kullanınız.  
Vankomisin tedavisi sırasında doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Eğer:  
• Uzun süredir vankomisin  alıyorsanız (tedavi sırasında kan, karaciğer ve böbreklerinizin 
test edilmesi gerekebilir)  
• Tedavi sırasında herhangi bir cilt reaksiyonu geliştirirseniz,  
• Vankomisin kullanırken veya kullandıktan sonra şiddetli veya uzun süreli ishal olursanız, 
derhal doktorunuza danışın. Bu, antibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen bağırsak 
iltihabının (psödomembranöz kolit) bir işareti olabilir.  
• Vankomisin kullandıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP) dahil olmak üzere ciddi cilt reaksiyonları bildirilmi ştir. Bölüm 4'te açıklanan 
semptomlardan herhangi birini fark ederseniz vankomisin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım isteyin.  
Vankomisin'in göze enjeksiyonu sonrasında görme kaybına yol açabilecek ciddi yan etkiler rapor 
edilmiştir.  
 
Çocuklar:  
Vankomisin, prematüre 0-1 yaş bebeklerde ve küçük 0-1 yaş bebeklerde özellikle dikkatle 
kullanılmalıdır çünkü böbrekleri tam olarak gelişmemiştir ve kanda vankomisin i 
biriktirebilirler. Bu yaş grubunun kandaki vankomisin düzeylerini kontrol etmek için kan 
testlerine ihtiyacı olabilir.  
Vankomisin ve anestezik ajanların birlikte uygulanması, çocuklarda cilt kızarıklığı (eritem) ve 
alerjik reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Benzer şekilde, aminoglikozid antibiyotikler, steroidal 
olmayan anti -enflamatuarlar  (NSAİİ'ler, örneğin ibuprofen)  veya  amfoterisin B (mantar 
enfeksiyonu  için ilaç) gibi  diğer ilaçlarla birlikte kullanılması böbrek hasarı riskini artırabilir 
ve bu nedenle daha sık kan ve böbrek testi gerekebilir.  
- Diğer bazı ilaçları  kullanıyorsanız,  
• Aşağıdaki ilaçlar vankomisin ile aynı anda alındığında vankomisinle  reaksiyona 
girebilirler; streptomisin, neomisin, gentamisin, kanamisin, amikasin, basitrasin, 
tobramisin, polimiksin B  ve kolistin gibi böbreklerinizi etkileyen antibiyotikleri 
alıyorsanız.  
• Furosemid ve etakrinik asit gibi kuvvetli diüretik ilaçlar (idrar üretimini artırmak için verilen 
etkili ilaçlar) kullanıyorsanız.  
• Tüberküloz ilacı (viomisin) alıyorsanız.  
• Mantar enfeksiyonları için (amfoterisin B) alıyorsanız.  4  • Kanser ilacı (sisplatin) alıyorsanız.  
 
 
Vankomisinin diğer ilaçlarla aynı anda verilmesi durumunda doktorunuzun kanınızı test etmesi 
ve dozajı ayarlaması gerekebilir.  
Size reçete ile önerilen ilaçlar haricinde, başka bir ilaç aldıysanız veya alıyorsanız  doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
VANKOCENT ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, hamile olup olmadığınızdan emin değilseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız , bu ilacı almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Vankomisin hamilelik ve emzirme döneminde ancak açıkça ihtiyaç duyulduğu takdirde 
verilmelidir. Vankomisin almanız gerekip gerekmediğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANKOCENT anne sütüne geçer.  
Vankomisin anne sütüne geçtiği için emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. VANKOCENT ’in 
gerçekten gerekli olup olmadığına veya emzirmeyi bırakmanız gerekip gerekmediğine 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
 
VANKOCENT içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bulunmamaktadır.  
 
 
 5  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
• Anestezikler - bunlar kızarıklığa, bayılmaya, geçici bilinç kaybına ve hatta  kalp krizine 
neden olabilir. Bu nedenle, bir ameliyat olacaksanız , doktorunuza VANKOCENT 
aldığınızı  söylemelisiniz.  
• Vankomisinin  aminoglikozidler , gentamisin, streptomisin, neomisin, kanamisin, 
amikasin, tobramisin,  basitrasin, polimiksin B, kolistin, viomisin  (antibiyotikler) , 
piperasilin/tazobaktam  ve sisplatin (bir kemoterapi ilacı) gibi böbrek veya sinir 
sisteminize zarar verme olasılığı olan (toksik) ilaçlarla eş zamanlı uygulanması dikkatle 
takip  gerektirmektedir.  
• Furosemid gibi güçlü diüretikler (İdrar üretimini arttırmak için verilen güçlü ilaçlar)  
• Size VANKOCENT ’in verilmesi  bu durumlar  mevcut  olsa dahi sizin  için doğru  tedavi  olabilir. 
Doktorunuz sizin için uygun olana karar verecektir.   
• Anestezi sırasında kas gevşemesi için ilaçlar alıyorsanız, VANKOCENT ’i dikkatli 
kullanınız.   
• Kolestiramin (kandaki yüksek seviyelerdeki yağ ve sindirim sisteminin inflamatuar 
hastalığındaki diyare tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, VANKOCENT  dikkatli 
kullanınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VANKOCENT nasıl  kullanılır?   
VANKOCENT size hastanede bulunduğunuz süre içerisinde sağlık personeli tarafından 
verilecektir. Doktorunuz ilacınızı ne kadar ve ne kadar süre ile kullanmanız gerektiğine karar 
verecektir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Dozaj:  
Size verilecek doz aşağıdaki faktörlere bağlıdır:  
• Yaşınız,  
• Ağırlığınız,  
• Enfeksiyonunuz,  
• Böbreklerinizin  durumu,  
• Duyma ile ilgili  durumunuz,  
• Kullandığınız diğer ilaçlar.  
 
 6  Damar içine uygulama:  
Yetişkinler ve ergenler (12 yaşından büyük hastalarda):  
Doz, vücut ağırlığınıza göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre 15 – 20 mg/kg 
şeklindedir. Genellikle her 8 – 12 saatte bir verilir. Bazı durumlarda, doktorunuz her bir vücut 
ağırlığınızın her bir kg’ı için 30 mg'a kadar başlangıç dozunu v ermeye karar verebilir. Günlük 
doz 2 g’ı aşmamalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Dozaj çocuğunuzun vücut ağırlığına göre hesaplanacaktır. Önerilen doz vücut ağırlığına göre  
10 – 15 mg/kg şeklindedir. Genellikle 6 saatte bir verilir.  
 
Erken ve zamanında doğan 0 -1 yaş bebeklerde  (0-27 gün)  
Dozaj, adet sonrası yaşa göre hesaplanacaktır (son adet in ilk günü  ve doğumun arasındaki zaman  
(doğum yaşı) ile doğumdan sonra geçen süre (doğum sonrası  yaş)).  
 
Yaşlılar, hamile kadınlar ve diyalize giren de dahil olmak üzere böbrek bozukluğu olan 
hastalarda, farklı bir doz uygulamasına gidilebilir.  
 
Karın boşluğu (periton) içine uygulama:  
Periton diyalizine bağlı enfeksiyonların tedavisi için ne kadar vankomisin kullanılacağına 
doktorunuz karar verecektir.  
 
Ağızdan uygulama : 
Yetişkinler ve ergenler (12 ile 18 yaş arası)  
Önerilen doz her 6 saatte bir 125 mg'dır. Bazı durumlarda, doktorunuz her 6 saatte bir 500 mg'a 
kadar daha yüksek bir günlük doz vermeye karar verebilir. Maksimum günlük doz 2 g'ı 
geçmemelidir.  
 
Eğer daha önce başka ataklar geçirdiyseniz (mukoza enfeksiyonu) geçirdiyseniz, farklı doz  
ve tedavi süresine ihtiyacınız olabilir.  
 
Çocuklarda kullanımı ( yenidoğan, 0-1 yaş bebek ler ve 12 yaşından küçük çocuklar)  
Vücut ağırlığının her bir kg’ı için önerilen doz 10 mg'dır. Genellikle her 6 saatte bir verilir.  
Maksimum günlük doz 2 g'ı geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İntravenöz infüzyon, ilacın bir tüp yardımıyla bir şişeden ya da torbadan damarınıza ve 
vücudunuza girmesidir. VANKOCENT size verilmeden önce enjeksiyonluk su ile sulandırılıp, 7  akabinde  %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi ile seyreltilecektir. 
Doktorunuz ya da hemşireniz size VANKOCENT’i damardan uygulayacak, kas içine 
uygulamayacaktır.  
 
VANKOCENT damarınızdan en az 60 dakika boyunca verilmelidir.  
Periton diyalizine bağlı enfeksiyonların tedavisi için veriliyorsa, uzun süreli değişimde diyaliz 
çözeltisine vankomisin eklenecektir.  
Eğer bağırsak rahatsızlıklarınız söz konusu ise ( pseudomembranöz  kolit diye adlandırılan) oral 
kullanım için çözelti olarak verilmelidir. (ilacı ağızdan alacaksınız).  Her bir doz 30 ml su içinde 
hastaya içmesi için verilebileceği gibi , burundan  tüp ile de uygulanabilir.  
 
Tedavi Süresi  
Tedavi süresi, sahip olduğunuz enfeksiyona bağlıdır ve birkaç hafta sürebilir.  
Her hasta için bireysel cevaba bağlı olarak tedavi süresi farklı olabilir.  
Tedavi sırasında kan tahlilleriniz olabilir, idrar örnekleri vermeniz istenebilir ve muhtemel yan 
etkilerin belirtilerini araştırmak için işitme testlerinden geç irmeniz  gerekebilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Damar içine:  
Genel intravenöz doz 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut ağırlığı) 10 
mg/kg'dır . Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ve 
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra 1 
aya kadar 8 saatte bir 10 mg/kg dozu takiben 15 mg/kg’lık başlangıç dozu öneril mektedir.  
 
Ağız yoluyla:  
7-10 gün boyunca süre ile 3’e veya 4’e bölünmüş 40 mg/kg vankomisin uygulanabilir.  
Günlük total doz 2 g'ı geçmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
İşitme ve böbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezliği olan ve önceden işitme kaybı 
olan hastalarda vankomisin dikkatle kullanılır. Yaşlılara tedavi sırasında böbrek kontrolleri ve 
işitme testleri yapılır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda vankomisin  dozları doktor tarafından düzenlenir.  
Eğer VANKOCENT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  8   
Kullanmanız gerekenden daha fazla VANKOCENT kullandıysanız:  
VANKOCENT size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da fazla almanız olası  değildir. 
Fakat bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VANKOCENT ’ten kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
VANKOCENT’i kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VANKOCENT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedaviyi önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi VANKOCENT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
 
Vankomisin kullanan hastalarda, duyma sinirlerine doğrudan etkisinden dolayı duyma 
duyunuzda hasar (ototoksisite) görülebilmektedir. Birçok hastada böbrek fonksiyon bozukluğu 
ve duyma kaybı görülmüştür.   
 
Vankomisinin duyma kaybı olan hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Vankomisin  alerjik reaksiyonlara neden olabilir, ancak ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok) 
seyrek olarak görülür. Eğer ani bir hırıltı, nefes almada zorluk, vücudun üst kısmında kızarıklık, 
kaşıntı veya kızarık varsa hemen doktorunuza bildirin.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VANKOCENT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Vücut üzerinde genellikle ortası kabarcıklı, çok kırmızı olmayan hedef tahtasına benzer 
ya da yuvarlak kızarıklık, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde 
ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar gö rülebilir 
(Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz),   
• Yaygın döküntü, vücut sıcaklığında artış ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu),   
• Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği kabarcıklar ve deri altında şişliklerin olduğu 
kırmızı, pullu, yaygın bir döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstüloz).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VANKOCENT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 9  yatırılmanıza gerek olabilir.  
Vankomisinin sindirim sistemden emilimi ihmal edilebilir düzeydedir . Ancak, vankomisin kan 
dolaşımına uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği bağırsak mukozasının 
şiddetli iltihaplı hastalıklarında durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Kan basıncında düşme  
• Nefes darlığı, gürültülü solunum (üst solunum yolundaki tıkalı hava akışından  
kaynaklanan yüksek perdeli ses)  
• Ağız kenarında iltahaplanma ve kızarıklık, kaşıntı, kaşıntılı kızarıklık, kurdeşen   
• Vücudun üst kısmında ve yüzde kızarıklık, damar iltihabı  
• İlk olarak kan testleri ile tespit edilebilen böbrek problemleri  
 
Yaygın olmayan  
• Geçici veya kalıcı işitme kaybı  
 
Seyrek  
• Beyaz  kan hücrelerinde,  kırmızı  kan hücrelerinde  ve trombositlerde  (kan 
pıhtılaşmasından sorumlu kan hücreleri)  azalma  
• Kandaki bazı beyaz hücrelerinde  artış 
• Dengede kayıp, kulaklarda çınlama, baş  dönmesi  
• Damar  iltihabı  
• Bulantı  (halsiz hissetme)  
• Böbrekte i ltihaplanma ve böbrek  yetmezliği  
• Göğüs ve sırt kaslarında  ağrı 
• Ateş,  titreme  
 
Çok seyrek  
• Deride pullanma, kabarma veya soyulma ile birlikte  aniden ortaya çıkan alerjik 
reaksiyonlar. Bu durum yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili  olabilir.  10  • Kalp durması  
• Karın ağrısına neden olan bağırsak iltihabı ve kan içerebilen  diyare  
 
Bilinmiyor  
• Mide bulantısı (kusma k), ishal  
• Bilinç bulanıklığı , uyuşukluk, halsizlik, şişkinlik, su tutumu, idrarda  azalma  
• Boyunda, kasıkta, çene, koltuk (şişmiş lenf düğümleri) altında, kulak arkasında kızarık, 
şişme ya da ağrı, anormal kan ve karaciğer fonksiyon testleri  
• Ateşle birlikte kaşıntılı  kabarcıklar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
5. VANKOCENT ’in saklanması  
VANKOCENT ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Açılmamış flakonu 25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için kutusunda 
saklayınız.  
 
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu altındadır.  
VANKOCENT ’i karton kutunun ve flakonların üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden 
(ay/yıl) sonra kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son günüdür.  
 
Oral uygulama için su ile seyreltildikten sonra veya intravenöz uygulama için hazırlandıktan sonra 
(enjeksiyonluk su ile sulandırılan ürün, %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi 
ile seyreltildiğinde) kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25 ˚C’de 24 saat ve 2 -8˚C’de 4 
gündür.   
 
 
 
 
 11  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VANKOCENT 'i kullanmayınız.  
Çözeltinin bulanık olduğunu veya süspansiyonda parçacıklar bulunduğunu fark ederseniz bu 
ilacı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : 
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Sarıyer /İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Centurion İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sincan/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı ..... tarihinde onaylanmıştır.   
 
          ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Solüsyonun hazırlanması  
0,5 g içeren flakonlar için 10 mL Enjeksiyonluk Su EP ya da 1 g içeren flakonlar için ise 20 mL 
Enjeksiyonluk Su EP ekleyin. Bu şekilde sulandırılan şişeler 50 mg / mL'lik bir çözelti verecektir. 
SEYRELTME İÇİN DAHA FAZLA BİLGİ GEREKLİDİR. Takip eden açıkl amaları lütfen 
okuyunuz.  Detaylı bilgi için Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.  
 
Tercih edilen uygulama yöntemi aralıklı infüzyondur. 500 mg vankomisin içeren yeni 
hazırlanmış solüsyon, en az 100 mL dilüe edici ile seyreltilmelidir. Sodyum Klorür İntravenöz 
İnfüzyon BP veya % 5 dekstroz intravenöz infüzyon uygun dilüe edicilerdir. 1 g vankomisin 
içeren yeni hazırlanmış solüsyon, en az 200 mL dilüe edici ile seyreltilmelidir. Uygulanacak olan 
dozlar 60 dk’dan fazla olmayacak şekilde intravenöz olarak uygulanmalıdır. Daha kısa zaman 
periyodunda veya daha yüksek konsantrasyonlarda uygulanı rsa, tromboflebite ek olarak belirgin 
tansiyon düşmesine neden olma olasılığı vardır. Hızlı infüzyon ayrıca kızarıklık, boyun ve 
omuzlar üstünde geçici döküntülere de neden olur.  
 
Sürekli infüzyon, yalnız aralıklı infüzyon mümkün olmadığında kullanılmalıdır. 24 saatlik bir 
süre boyunca intravenöz yoluyla yavaş bir şekilde uygulanma yapılarak istenilen dozu elde 
etmek için yeterli miktardaki Sodyum Klorür İntravenöz İnfüzyon BP veya % 5 deks troz 
intravenöz infüzyon sudaki glikoza 1000 mg veya 2000 mg vankomisin eklenebilir.  
 12  Oral kullanım  
Paranteral uygulama için olan flakonların içeriği kullanılabilir.  
Her bir doz 30 mL suda rekonstitüe edilebilir ve hastaya içmesi için verilebileceği gibi 
nazogastrik tüp ile de uygulanabilir.  
Oral kullanımda tadı düzeltmek için çözeltiye yaygın kullanılan tatlandırıcı şuruplar eklenebilir.  
 
     Uygun seyrelticiler:  
• % 0,9 sodyum klorür çözeltisi  
• % 5 dekstroz çözeltisi ‘dir.  
Uygulamadan önce, sulandırılmış ve seyreltilmiş çözeltiler, parçacıklar ve renk değişikliği 
açısından görsel olarak incelenmelidir.  
İntravenöz kullanım için, sulandırılmış çözelti hazırlandıktan hemen sonra seyreltilmelidir.  
Oral uygulama için su ile seyreltildikten sonra veya intravenöz uygulama için hazırlandıktan 
sonra (enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edilen ürün, %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 
dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde) kullanımdaki kimyasal ve fizikse l stabilitesi 25 ˚C’de 24 
saat ve 2 -8˚C’de 4 gündür.  
 
Böbrek yetmezliği olan erişkin ve pediatrik hastalarda, başlangıç dozunun ardından planlı bir doz 
rejiminden ziyade serum vankomisin düzeyleri göz önünde bulundurulmalıdır. Özellikle şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda veya renal replasman tedavisi (RRT) uygulanan hastalarda 
vankomisin seviyesini etkileyebilecek çeşitli faktörler olabileceğinden dikkat edilmelidir.  
 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu azaltılmamalıdır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, daha düşük günlük dozları uygulamaktan ziyade uygulama 
aralığını uzatmak tercih edilir.  
 
Vankomisin klerensini  azaltabilecek ve / veya istenmeyen etkilerini artırabilecek tıbbi ürünlerin 
eşzamanlı uygulanmasına uygun bir şekilde dikkat edilmelidir (bkz. KÜB Bölüm 4.4).  
Vankomisin aralıklı hemodiyaliz ile zayıf şekilde diyaliz edilebilir. Bununla birlikte, yüksek 
akımlı membranların kullanımı ve sürekli RRT, vankomisin klerensini arttırır ve genellikle 
replasman dozunu gerektirir (genellikle aralıklı hemodiyaliz durumunda  hemodiyaliz seansından 
sonra).  
 