 
 
 1  
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
AMETİK 1,5 g /15 ml damla ,çözelti  
Ağızdan alınır . 
    Etkin madde:  Her 0,5 ml (12 damla) Ametik Damla  50 mg trimetobenzamid  HCI 
    içerir.  
    Yardımcı maddeler:  Gliserin , sodyum sakkarin , muz esansı,  vanilin,  p-hidroksibenzoik  
    asit esterleri  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı  
     doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlara aynen uyunuz.İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
      veya düşük doz kullanmayınız.           
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.   AMETİK  nedir ve niçin kullanılır?  
2.   AMETİK  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.   AMETİK nasıl kullanılır?  
4 .  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.   AMETİK   saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
                                                                 
 
 
 
 
  
 
 2  
1.AMETİK nedir ve ne için kullanılır?  
•  AMETİK  oral damla,  ağıza damlatılarak  kullanılan bir ilaçtır.   
•  AMETİK  ml’sinde 100 mg trimetobenzamid  hidroklorür içerecek şekilde dozaj ayarlıdır. 
15 ml’lik ş işeye takılı damlalık ml ölçeklidir.  
•  AMETİK  bulantı ve k usmanın kontrolünde kullanılır. Özellikle b ağırsak enfeksiyonlarına 
bağlı bulantı  ve kusmanın önlenmesinde kullanılmaktadır.  
2.  AMETİK kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AMETİK 'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
 Eğer :  
• AMETİK  'in bileşiminde bulunan  trimetobenzamid hidroklorür  veya yardımcı  maddelerden  
herhang i birine karşı  (yardımcı maddeler listesine bakınız)  alerjiniz var ise  
•  Yeni doğanlarda, 12 aylıktan küçük bebeklerde ve premature bebeklerde.  
AMETİK  aşağıdaki durumlarda   DİKKATLİ KULLANINIZ : 
•  Herhangi bir nedene bağlı aniden  kusmanız varsa  AMETİK kullan ımından kaçınılmalıdır.   
• Eğer Reye sendromu (çocuklar ve ergenlik çağındaki gençlerde görülen ölümle  
sonuçlanabilen akut bir beyin iltihabı hastalığıdır) , ensefalitler  (beyin iltihabı), yüksek ateş, 
karaciğer , gastroenterit (mide ve bağırsak mukoza memb ranının iltihabı),  dehidrasyon (su 
kaybı)  hastalığınız ve elektrolit dengesizliği durumu  var ise,  
• Başka bir bulantı ve kusma ö nleyici ilaç (antiemetik)  kullanıyor iseniz  
• Çocuklar (çocukların basit kusmalarının tedavisinde bulantı ve kusma önleyici i laçlar 
verilmemeli, bu ilaçlar ya lnızca nedeni bilinen uzun süren kusmal arda kullanıl malıdır)  
• Yaşlılar ve genel sağlık durumu bozulmuş kişilerde  
• Yakın zamanda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili diğer ilaçlardan (fenotiyazinler,   
barbitüratlar ve be lladon türevleri) kullanıyor iseniz , 
• Şiddetli kusmalarda , 
• Eğer kapalı açılı glokom (göz içi basıncını n artması ile karakterize olan bir hastalık), üriner 
retansiyon ( İdrar kesenizde idrar birikmesi) , prostat hiperplazisi (prostat büyümesi) ya da  
pilor oduodenal (mi denin bağırsağa açılan kısmında ) tıkanma  probleminiz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz.    
• Eğer  epilepsi (sara) hastalığınız varsa, doktorunuza söyleyiniz.  
 
  
 
 3  
 
AMETİK alkolle birlikte alınmamalıdır. AMETİK ‘in bulantı ve kusmayı önleyici            
etkileri apandisit gibi durumların teşhisini ve diğer ilaçların doz aşımına bağlı toksisite    
belirtileri nin anlaşılmasını güçleştirebilir.       
Bu uyarıla r geçmişteki herhangi bir döneminde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışını z. 
AMETİK ‘in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Önerilen miktarlarda  AMETİK  direkt olarak ya da meyv e suyuna karıştırılarak kullanılır.        
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Hamile iseniz ya  da hamile kalmayı plan lıyorsanız , doktorunuz  size söylemedikçe  AMETİK  
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
AMETİK ‘in anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemek tedir.  Bu nedenle AMETİK    tedavisi  
gören annelerin bebeklerini emzirmemeleri ö nerilmektedir.  
Eğer emziriyorsanız  doktorunuz söylemedikçe AMETİK kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
AMETİK,  uyuşuk luk hissi oluşturabilir. AMETİK ’in sizi nasıl etkilediğini  anlayıncaya  kadar 
araç veya makine kullanmanız tavsiye edilmez.  Eğer uyuşukluk hissi, baş dönmesi ve bulanık 
görme gibi belirtiler yaşarsanız,  ilaca verdiğiniz bireysel cevap belirlene kadar,  dikkat 
gerektiren araç ve makine kull anımı gibi işleri yapmamalısınız.  
Ametik ’in içer iğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürün her 1 g’da 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘‘sodyum içermez’’.  
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
AMETİK’in aşağıdaki ilaçlarla etkileşme olasılığı dikkate alınmalıdır:  
• Ağızdan alınan, kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar ( Antikoagülan ) 
• Merkezi sinir sistemi fonksiyonlarını baskılayan ilaçlar (Güçlü ağrı kesicile r, uyku  ilaçları,  
sakinleştiricil er, endişe gideren ilaçlar ve ciddi psikiyatrik hastalıklarda kullanılan ilaçlar ) 
• Alkol   
 
 4 • Atropin (ince barsak ve kalın barsak  spazmlarında,  acil canlandırma işleminde ve ameliyat  
öncesinde ve sırasında solunum yollarındaki salgıları önlemek için kullan ılır) 
• Bazı depresyon ilaçları (trisiklik ve monoamin oksidaz inhib itörleri)  
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkınd a bilgi veriniz.  
3. AMETİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Kullanım miktarı  Kullanım  sıklığı  
13,6 – 45 kg arası 
Çocuklarda  1.0-2.0 ml   (300-800) mg 
AMETİK  Günde 3 – 4 defa  
Yetişkinler  2,5 ml  (750-1000) mg 
AMETİK  Günde 3 – 4 defa 
Doz sıklığının belirlenmesinde 15mg/kg /gün’e göre hesaplanan çocuk dozu esas alınmıştır.  
AMETİK ’i her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışmalısınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
   • Sadece ağızdan uygulanır.  
   • AMETİK , ml’sinde 100  mg trimetobenzamid HCI içerecek şekilde dozaj ayarlıdır.  Şişeye    
takılı damlalık ml ölçeklidir.  Önerilen miktarlarda AMETİK  doğrudan ağıza damlatılır  ya da 
meyve suyuna katıl arak kullanılır.  
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullanımı :  
13.6-45 kg arası çocukla rda, günde 3 -4 kez 1.0 -2.0 ml (300 -800 mg ) AMETİK kullanılabilir.   
Yaşlılarda kullanımı :  
AMETİK  yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı 
azalabileceğinden , böbrek fonksiyon durumu na göre doz ayarlaması gerebilir.  Yaşlı hastalar 
uyuşukluk hissi ve sersemlik gibi istenmeyen etkiler açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
  
 
 5  
Özel kullanım durumları :  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğ inde (krea tin klirensi ≤ 70 ml /dk /1,73 m2) doz ayarlaması yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonları tayin edilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon  bozukluklarında doz dikkatle ayarlanm alı ve periyodik olarak karaciğer 
fonksiyonları tayin edilmelidir.  
Eğer AME TİK’in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
Kulla nmanız gereken den daha fazla AMETİK kullandıysanız : 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AMETİK kullandıysanız, bir doktor veya ec zacı ile 
konuşunuz . 
Düşük tansiyon, kasılma nöbetleri, merkezi sinir sistemi işlevlerinin azalması , kalpte ritim 
bozukluk ları ve z ihin karışıklı ğı belirtileri görülebilir.  
AMETİK’i kullanmayı unutursanız  
Eğer AMETİK ’in bir dozunu almayı unutursanız, hatırl adığınız anda dozu a lınız ve bir 
sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız.  
Unutulan do zları dengel emek için çift doz almayını z. 
AMETİK ile tedavisini sonlandırıldığında ol uşabilecek etkiler  
AMETİK tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AMETİK DAMLA’nın içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler ol abilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, AMETİK ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size d oktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz : 
• Aşırı duyarlılık reaksiyo nlar (Deride yaygın kaşıntı ve döküntü ile birlikte yüzde , dilde 
şişme,  baygınlık ve nefes darlığı)   
 
 6 • Sırtta yay gibi geriye doğru şiddetli kasılma ol ması (opistotonus ) 
• Yüzde, ağızda, dilde, kollarda ve bacaklarda olağan dışı, kontrol edilemeyen  hareketler  
olması (ekstrapiramid al semptomla r) 
• Bilinç kaybı (koma)  
• Deride kızarma, toplu iğne baş ı gibi kanamalar, morarmalar olması  
• Solunum durması  
Bunl arın hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin 
AMETİK ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahal eye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.             
 Bu çok cidd i etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür .           
 Diğer y an etkiler aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
   
 Çok yaygın: 10  hastanın en az biri nde görülebilir . 
 Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gö rülebilir.  
 Yaygın olmayan : 100 hastanı n birinden az, fak at 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
 Seyrek : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek : 100 00 hastanın bir inden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki verile rden hareketle tahmin ed ilemiyor.  
             
  Çok yaygın : 
  • Uyuşukluk hissi  
           
 Yaygın : 
 • Hipotansiyon  (tansiyon düşüklüğü)  
 • Baş dönmesi, baş ağrısı  
 • Diyare  
 • Kas krampları   
 • Bulanık görme  
 • Kaşıntı,ateş basması,kızarıklık   
 
 Yaygın olmayan : 
 • Kan diskrazisleri (k an ile ilgili bir ha stalık hali ) 
 • Konvülziyonlar (spaz m ve seri kasılma hali )  
 • Ekstrapiramidal semptomlar (hareket bozuklukları)  
 • Aşırı duyarlılık reaksiyonla rı (deride yayg ın kızarıklıkla birlikte kaşıntılı  döküntüler ) 
 • Koma  
 • Oryantasyon bozukluğu  
 • Opistotonus ( sırtta yay gi bi ge riye doğru şiddetl i kasılma olması ) 
 • Üriner retansiyon (idrar kesenizde idrar birikmesi ) 
 • Ateş  
  
 
 
  
 
 7  
Seyrek:         
  
• Kan hücrelerinin sayı larında değişiklikler  
• Çökk ün ruh hali , zihin karışıklığı  
• Karaciğer bozukluğu , sarılık 
 
Bilinmiyor : 
 • Solunum g üçlüğü  
              
Eğer bu kullanma talimatında b ahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız  
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgile ndiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana ge lmesi 
durumu nda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi ”ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmak ovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
5. AMETİ K ‘in saklanması  
 250C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukl arın göremeyeceği v e erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklanmalıd ır. 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonr a AMETİK ‘i 
kullanmayın ız. 
Eğer üründe ve /veya ambalajın boz ukluklar fark ederseniz AMETİK kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Kurtsan İlaçl arı A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok  
Burak Plaza 7  
34218 Bağcılar / İstanbul  
Tel: 0212 481 30 50  
Fax: 0212 481 59 1 4 
  
 
 8  
 
Üretim Yeri    :  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı  …./…/… … t arihinde onaylanmıştır .  