          
                                                                            
 
 
 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
EKZE -MANT %0,1  + %2 emülsiyo n jel 
Deri üzerine uygulanır . 
 Etkin madde ler: 1 gramında  1 mg triamsinolon asetonit  ve 20 mg mikonazol nitrat  
içerir.  
 Yardımcı madde ler: Zeytinyağı, bütil hidroksianizol  (E320) , metilhidroksibenzoat  
(E218) , siklometikon, poliakrilamid/C13 -14 izoparafin/laureth -7, saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EKZE -MANT nedir ve ne için kullanılır?  
2. EKZE -MANT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EKZE -MANT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. EKZE -MANT’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. EKZE -MANT nedir ve ne için kullanılır?  
 EKZE -MANT , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür.  Mikonazol 
kombinasyonları  olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
           
                                                                            
 
 
 2/9 
  EKZE -MANT , etkin madde olarak  100 gramında 2 g mikonazol nitrat ve 0,1 g 
triamsinolon asetonit  içermektedir.  
 Mikonazol nitrat  mantarlara karşı etkili olan bir maddedir. Triamsinolon 
asetonit ise  iltihap , kaşıntı giderici ve antialerjik özelliklere sahiptir.  
 EKZE -MANT , ağzı plastik kapakla kapatılmış, 3 0 g ürün içeren  alüminyum 
tüpte kullanıma sunulmaktadır.  
 EKZE -MANT , deride egzama  (çeşitli etkenlerin neden olduğu yer yer 
kabuklaşma gösteren içi sıvı dolu kabarcıklar oluşması ve çoğu kez akıntı ile 
belirgin kaşıntılı deri y anıtı)  ile birlikte görülen  mantar hastalıklarının  
tedavisinde kullanılır . 
 
2. EKZE -MANT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EKZE -MANT’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Triamsinolon asetonite , mikonazol nitrat a ve mantar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan diğer benzer ilaçlara  veya EKZE -MANT’ı n herhangi bir bileşenine 
alerjiniz  veya aşırı duyarlılığınız var ise ,  
 Verem hastalığınız var ise ,  
 Viral enfeksiyon unuz (virüslerin neden olduğu, iltihap oluşturan mikrobik 
hastalık)  var ise,  
 Aşılara karşı vücudunuz tepki gösteriyorsa ,  
 Cinsel yolla bulaşan hastalıklar ınız var ise ,  
 Sivilce (akne) , rozase  (genellikle yüzün orta kısmını tutan, kırmızı ve iltihaplı 
sivilceler yapabilen, kızarıklık ve kılcal damar genişlemeleri ile seyreden ve gül 
hastalığı olarak da bilinen bir tür deri hastalığı)  gibi deri hastalıkları nız var ise 
EKZE -MANT’ı  kullanmayınız . 
 EKZE -MANT’ı gözleriniz  veya mukozalı bölgeler (ağız, burun gibi dış çevreye 
açılan vücut boşlukları) ile temas ettirmeyiniz.  
 Çocuklarda u zun süre ve geniş yüzeylerde kullanmayınız.  
 EKZE -MANT’ı , geniş yüzeylerde (vücut yüzeyinin %10’unun üstünde) ve 
derinin emilimi artmış olan bölgelerinde (açık yaralar, deri hasarları ve göz 
çevresinde) kullanmayınız.            
                                                                            
 
 
 3/9 
  Ülser ve şeker hastalığınız varsa dikkatli kullanınız.  
 
EKZE -MANT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Gözlerle te mas ettirmeyiniz.  
 EKZE -MANT’ı  çocuklarda tedbirli kullanınız.  
 Yüz ve genital bölgelere kullanıyorsanız  (en fazla 1 hafta süreyle) dikkatli 
kullanınız.  
 Doktor tarafından tavsiye edilen tedavi süresi ni geçirmeyiniz.  
 EKZE -MANT ciddi alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. EKZE -MANT’ı 
kullanırken bu alerjik reaksiyonların belirtilerini göz önünde bulundurunuz. 
(Bkz. ‘4. Olası yan etkiler nelerdir?’)  
 Eğer  deri hastalığı nız tedaviyle birkaç gün içinde iyileşme göstermiyorsa ve ya 
daha kötüleşiyorsa doktorunuza b aşvurunuz. Bu duruma alerjik  bir durum veya 
duyarlı olmayan  bir mikroorganizma neden olabilir.  
 Kaşıntı, kızarıklık, kabarcık lar veya belirgin deri incelmelerini doktorunuza 
bildiriniz.  
 Deride  görülen  enfeksiyonlarda; enfeksiyonun mantar hastalıklarına karşı etkili 
(antifungal) veya bakterilere karşı etkili (antibakteriyel) ajanlara cevap 
vermediğ i durumda topikal kortikosteroit  (iltihap ve kaşıntı giderici bir ilaç 
grubu)  tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EKZE -MANT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
EKZE -MANT’ı n uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 EKZE -MANT ’ı kesinlikle  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız . 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.            
                                                                            
 
 
 4/9 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Mikonazol nitratın ve triamsinolon asetonit in insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
 EKZE -MANT ’ı emzirmeden önce meme üzerine uygulamayınız . 
 Süt veren annelerde ancak doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Deriye uygulanan EKZE -MANT ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen 
bir etkisi yoktur.  
 
EKZE -MANT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
EKZE -MANT’ı n içeriğinde bulunan,  
 Bütil hidroksianizol (E320) , lokal  deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t 
dermatite) ya da gözlerde ve mu koz membranlarda  iritasyona,  
 Metilhidroksibenzoat (E218) , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
EKZE -MANT ’ı, uzun süreyle geniş alanlarda kullan dığınızda, kullandığınız  diğer 
ilaçlar (sara, konvülsiyon ve verem için kullanılabilen fenitoin, barbitüratlar ve 
rifampisin) ile etkileşim sonucunda EKZEMANT’ın etkisinde azalma görülebilir.  
EKZE -MANT’ı , ağızdan alınan kan pıhtılaşmasını engelleyici ilaçlarla  (varfarin vb.)  
birlikte kullandığınızda  dikkatli olun uz. 
Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. EKZE -MANT nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EKZE -MANT ’ı,            
                                                                            
 
 
 5/9 
 Günde 2 defa,  
Tedavi süresi 10 günü geçmeyecek şekilde,  
Deriye bölgesel  olarak ince bir tabaka halinde sürünüz.   
Yüz ve genital bölgeler de ise en fazla  1 hafta süreyle ve dikkatle  kullanınız.  
EKZE -MANT , derideki iltihabi mantar hastalıklarında , iltihap  tamamen yok 
olana kadar kullanılabilir. Doktorunuz g erekli görürse, kortiko steroit (iltihap ve 
kaşıntı giderici bir ilaç grubu)  içermeyen mantar hastalıklarına karşı etkili bir 
ilaç ile tedaviye devam edebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Uygulama öncesinde, hastalıklı bölge yi yıkayınız  ve kurula yınız . Bulaşma 
riskini önlemek için havlu vb. eşyalarınızı başkalarıyla paylaşmayınız.  
EKZE -MANT ’ı, deri üzerine ince bir tabaka halinde sürerek uygulayınız . 
Uygulama sonrasında, enfeksiyonun vücudun diğer bölgelerine bulaşmasını 
önlemek için eller inizi yıkayınız . Benzer olarak, çorap vb. hastalıklı bölge ile 
temas halinde bulunan eşyalar ınızı da sık sık değiştiri niz ve yıka yınız . 
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanılması 
önerilmemektedir.  
EKZE -MANT ’ı çocuklarda tedbirli kullanınız , uzun süre ve geniş yüzeylerde 
kullanmayınız . 
Yaşlılarda kullanım ı:  
EKZE -MANT’ı n yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
          
                                                                            
 
 
 6/9 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda adrenal bezde olası baskılanma  etkisi , 
idrar ve kan testleriyle doktorunuz tarafından takip edilmelidir . 
Eğer EKZE -MANT’ı n etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EKZE -MANT kullan dıysanız:  
EKZE -MANT , öngörülen dozdan fazla miktarda kullan manız durumunda  derinizde  
tahriş yapabilir. Tedavi yi sonlandırdığın ızda bu yan etki ortadan kalkar.  
EKZE -MANT ’ı yanlışlık la yüksek miktarda yutarsanız, size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
EKZE -MANT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer EKZE -MANT’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
EKZE -MANT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bilinen bir etkisi b ulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EKZE -MANT’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler  olabilir.  
EKZE -MANT ’ı; geniş deri yüzeylerine , yüksek  dozda,  uzun süre ile uygula dığın ızda, 
zedelenmiş deriye  ve / veya  kapalı bandaj altında tatbik ettiğinizde  deriden emilimi 
artarak sistemik (tüm vücudu etkileyen) yan etkilere neden olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, EKZE -MANT’ı  almayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bilinmiyor;  
 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, ağız,  dil veya boğazda şişme, nefes 
almada veya yutkunmada zorluk,  kaşıntılı döküntü (kurdeşen)]            
                                                                            
 
 
 7/9 
 Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin EKZE -MANT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan : 
 Yanma hissi  
 İltihap  
 Derinin renginde açılma  
 
Bilinmiyor : 
 Çocuklarda büyümede yavaşlama, kilo kaybı gibi adrenal baskılanma belirtileri,  
 Mide yanmasının artması, tekrar etmesi  
 Glikoz ve protein metabolizmasında değişiklikler  
 Özellikle uzun süre kullanıldığında, yayılma ve tedavi edilmeyen enfeksiyonun 
kötüleşmesi,  
 Ağız kenarında sivilce  benze ri oluşumlar ve soyulma ile kendini gösteren bir tür 
deri hastalığı  
 Hastalıklı bölgede başka bir nedene bağlı olarak ikincil bir iltihaplanma gelişimi  
 Deride yumuşama  
 Döküntü  
 Kıl kökü iltihabı  
 Aşırı kıllanma  
 Deri üzerinde çizgi şeklinde uzanan izler  
 Deri yüzeyinde kılcal damarların genişlemesi            
                                                                            
 
 
 8/9 
  Kuruluk  
 Derinin incelmesi  
 Kurdeşen  
 Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (Bazı maddelerin deriye doğrudan temas 
etmesi sonucu ortaya çıkan deri iltihabı, kontakt dermatit)  
 Kırmızımsı küçük kabartılar (isilik)  
 Kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Deride yanma, batma, tahriş, sıcaklık artışı ve diğer uygulama bölgesi 
reaksiyonları  
 Adrenal supresyon (steroid hormon üretiminde azalma)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. EKZE -MANT’ı n saklanması  
EKZE -MANT’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   
25C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  EKZE -MANT ’ı kullan mayınız.           
                                                                            
 
 
 9/9 
 Ruhsat s ahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
(…/…/…) 