   1 
     KULLANMA TALİMATI  
 
KETALAR® 500 mg/10 ml e njeksiyonluk ç özelti  
 Damar içine damla damla (intravenöz infüzyon ), damar içine (IV) enjeksiyon veya kas 
içine (IM) enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde: Her ml 50 mg ketamin baza eşdeğer 57,6 mg ketamin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:
 Benzetonyum klorür , enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz. • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kull anma Talimatında:  
 1. KETALAR nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETALAR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KETALAR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. KETALAR’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KETALAR  nedir ve ne için kullanılır?  
 KETALAR cam flakon şi şelerde kullanıma sunulmuştur. Ketamin hidroklorür etkin 
maddesini içerir. Renksiz, berrak bir sıvıdır.  
 KETALAR, ameliyat sırasında sizi uyutmak amacıyla kullanılan ve anestezik ilaçlar adı verilen bir i laç grubunun üyesidir. KETALAR rutin ve acil ameliyatlarda kullanılabilir.  
KETALAR yetişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılmaktadır. KETALAR yalnız başına verilebi leceği gibi diğer anestez ik ilaçlarla birlikte  de verilebilir.  
 2. KETALAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
KETALAR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Önceden  KETALAR’a veya ilacın içindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız 
olmuşsa      2 
 • Kan basıncının (tansiyonun)  yükselmesine yol açan gebelikte havale nöbetleri, kan basıncı 
artışı, idrarda protein bulunması ve vücudun su tutmasıyla seyreden hastalığınız ( gebelik 
zehirlenmesi/ eklampsi  veya pre -eklampsi ) varsa  
• Kan basıncı (tansiyon) artışı sizin için ciddi bir tehlike arz ediyorsa  
• Yakın zamanda bir inme veya c iddi beyin hasarı geçirdiyseniz  
• Şiddetli bir kalp hastalığınız varsa  
• Gebeyseniz, gebe kalmaya çal ışıyorsanız veya emziriyorsanız   
 
KETALAR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse, KETALAR'ın size uygun olup olmadığı konusunda karar vermesi için doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz:  
Eğer,  
• Çok fazla miktarda  alkol aldıysanız  
• İlaç kötüye kullanımı veya bağımlılık hikayeniz varsa  
• Göğüs enfeksiyonu veya solunum sıkıntılarınız varsa  
• Karaciğer sorunlarınız varsa   
• Göz içi basıncınız artmışsa (glokom)  
• Kanınızı etkileyen kalıtımsal bir hastalığınız varsa (porfiri)  
• Daha önce nöbet geçirdiyseni z (bayılmaların eşlik edebildiği)  
• Tiroid  beziniz için tedavi uygulanıyorsa  
• Kafanıza hasar aldıysanız veya beyninizde anormal bir büyüme varsa  
• Daha önceden ruh sağlığı problemleri yaşadıysanız veya şu anda yaşıyorsanız. 
 
Eğer ameliyat öncesinde omurilik basıncınız artarsa, anestezi uzmanınız cerrahi operasyon 
sırasında bu konuyla ilgili sizinle özel olarak ilgilenecektir.  
 Ketamin kullanımı sonucu, genellikle uzun süreli kullanımda (> 3 gün) veya ilaç kötüye kullanımı nedeniyle, karaciğer fonksi yon testlerinde anormallik bildirilmiştir. K araciğer 
fonksiyon testlerinizde anormallik gözlemlenirse doktorunuza bildiriniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 KETALAR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Genel olarak ameliyat öncesinde en az altı saat boyunca bir şey yenmemelidir ve içilmemelidir. Dolayısıyla KETALAR genellikle mide boşken verilir. Acil bir durumda, mide boş olmasa dahi KETALAR kullanılabilir.  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız KETALAR kullanmayınız.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız KETALAR kullanmayınız.   
    3 
 Araç ve makine kullanımı  
KETALAR ile tedaviden sonra araç veya makine kullanırken dikkatli olmalısınız. KETALAR 
uyku hali ve sersemliğe neden olabilir. Ameliyattan sonraki ilk 24 saatte araç veya makine 
kullanmayınız.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 KETALAR genellikle cer rahi sırasında diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
 
• Eğer barbitüratlar  (örn. tiyopental)  veya narkotikler (morfin benzeri ilaçlar) 
kullanıyorsanız bu durumdan doktorunuzu haberdar ediniz. Zira KETALAR ile birlikte 
kullanımları anesteziden iyileşme sürecinizi yavaşlatabilir. KETALAR, diğer tüm genel ve lokal anestezikler ile birlikte kullanıla bilir.  
• Ketaminin diğer santral sinir sistemi (S SS) baskılayıcı ilaçlar  (anestezikler, uyku ilaçlar ı 
vb.) ile kullanımı SSS depresyonunu güçlendirebilir ve/veya solunum depresyonu gelişimi 
riskini artırabilir.  
• Tiroid hormonları alan hastalarda KETALAR  uygulandığında hipertansiyon ve kalp 
çarpıntısı gelişimi riski artmaktadır.  
• Kan basıncını düşüren ilaçlar ve KETALAR’ın  eş zamanlı uygulanması tansiyon 
düşüklüğü gelişimi riskini artırır.  
• Diazepam (bir çeşit sakinleştirici santral sinir sistemi ilacı) kullanımı KETALAR’ın 
etkile rini arttırabilir. Bu sebeple doz ayarlaması gerekebilir.  
• Adrenalin ve noradrenalin gibi sempatik sinir sistemini uyaran ilaçların ya da 
vazopressinin ( vücuttaki su tutulumunu düzenleyen bir hormon) KETALAR ile bir likte 
kullanımı kan basıncında yükselmeye ve kalp hızında artmaya sebep olabilir. 
• Ergometrin  (doğum sonrası kanamaların tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile KETALAR’ın 
birlikte kullanımı kan basıncında  yükselmeye  sebep olabilir. 
• Teofilin ya da aminofilin g ibi astım tedavisinde kullanılan ilaçlarla KETALAR’ın birlikte 
kullanı mı nöbet ihtimalinin artmasına sebep olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. KETALAR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Acil durum lar dışında , KETALAR yalnızca hastanelerde,  deneyimli anestezi uzmanları 
eşliğinde ve hayata döndürme ( resüsitasyon ) ekipmanı varlığında  kullanılmalıdır.  
 
o Ameliyatınızdan önce genellikle salgılarınızın ( salya ve gözyaşı gibi vücut sıvıları) 
kuruması amacıyla size atropin veya hiyosin ya da  benzodiyazepin isimli başka bir 
ilaç vereceklerdir. Benzodiyazepin gevşemenize ve “uyanma reaksiyonu” diye bilinen 
yan etkinin önlenmesine yardımcı olur.  
 
o KETALAR dozu, kullanımına bağlı olup kişiden kişiye değişmektedir. Doğrudan 
toplardamara, vücut ağırlığı kilogramı başına 2 mg doz unda enjekte edildiğinde 
KETALAR  30 saniye içinde bilincinizi kapatır ve bilinciniz 5 ila 10 dakika kadar 
kapalı kalır. Çok çabuk etki  ettiğinden ötürü, uygulama sırasında uzanıyor olmanız 
veya başka bir şekilde destekleniyor olmanız önemlidir. KETALAR  vücut ağırlığı    4 
 kilogramı başına 10 mg dozda kasınıza enjekte edildiğinde daha uzun sürede (3 ila 4 
dakika) etki eder ve etkisi 12 ila 25 dakika kadar sürer.  
 
o Anestezi uzmanınız daha sonra sizi aşağıdakilerden biriyle anestezi durumunda tutmaya devam edecektir:  
 bir diğer anestezik madde  
 kas veya toplardamar yoluyla uygulanan daha fazla KETALAR enjeksiyonu veya damla damla uygulaması (infüzyonu)  
 KETALAR  ile birlikte başka bir anestezik madde. 
 
o Doğrudan toplardamara enjekte edildiğinde KETALAR, solunumunuzu çok fazla yavaşlatmaması için en az bir dakika süresince verilmelidir. Eğer solunumunuz 
yavaşlarsa, mekanik olarak solunumunuz desteklenebilir. 
 
o Anestezi altındayken anestezi uzmanınız sizi sürekli izleyecek, solunumunuza, solunum yollarınız a, reflekslerinize, anestezinin derecesine ve kalbinizin durumuna 
özel olarak dikkat edecektir. 
 
o Anestezinin etkisi tamamen geçene dek hastaneden ayrılmamanız gerekmektedir. Eğer ameliyat günü hastaneden taburcu edilirseniz, size başka bir yetişkinin eşlik etmesi 
gerekmektedir (ayrıca b kz. “Araç ve makine kullanımı ”). 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine damla damla verilmesi (intravenöz infüzyon), damar içine enjeksiyon veya kas 
içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı mevcuttur . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda ameliyatlar için KETALAR’ın tek başına veya diğer aneste zik ilaçlar ile 
desteklenerek kullanılmasının uygun olduğu gösterilmiştir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Siroz veya başka türden karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz dozun azaltılmasını düşünecektir.   
 Eğer KETALAR’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla KETALAR  kullandıysanız:  
Size çok fazla miktarda KETALAR verildiğini düşünüyorsanız, hemen doktorunuza 
başvurunuz. Ürünü nasıl almanız gerektiğine ilişkin başka sorularınız varsa, bunları 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  5 Eğer size kullanmanız  gerekenden daha fazla KETALAR verilmişse , nefes darlığı 
yaşayabilirsiniz. Doktorunuz ya da hemşiresiniz  size nefes almanız konusunda ekipman ile 
yardımcı olabilir . 
KETALAR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
K
ETALAR’ı kullanmayı unutursanız:  
Uygulanması gereken dozun size verilmemiş olabileceğini düşünüyorsanız ya da ilacı uygulatmadıysanız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gereklidir. Doktorunuz unutulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
KE
TALAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
KETALAR almayı kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz 
belirleyecektir. KETALAR kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza 
danışınız. 
4.
Olası yan etkiler nelerdir?
T
üm ilaçlar gibi,  KETALAR’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Enj
eksiyon bölgesinde ağrı , iltihap  veya döküntü (kurdeşen) farkederseniz hemen 
doktorunuza söyleyiniz.  
KETALAR bazen solunum problemleri, şişme  ve ciltte döküntü gibi alerjik belirtilere 
(anafilaksi) neden olabilir. KETALAR sonrası ane steziden uyanırken bazı insanlar 
halüsinasyon (varsanı, hayal), canlı rüyalar ve kabus görür, huzursuzluk, içsel olarak hasta 
hissetme, zihin karışıklığı yaşar veya mantık dışı davranışlarda bulunur. Buna ”uyanma 
reaksiyonu” denir. Bu tepkileri önlemek için  sessiz bir yerde kendinize gelmeniz sağlanacaktır 
(bkz. bölüm 3).  
KETALAR tedavisinde görülen diğer yan etkiler sıklık derecelerine göre aşağıda listelenmiştir:  
:
10 hastanın en az birinde görülebilir.  
: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok yaygın  
Yaygın   
Yaygın olmayan  
Seyrek   
Çok seyrek  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
 
Y
aygın 
•A
nesteziden uyanırken görülen varsanı, geçmişe dönüş (flashback)  veya yüzme
hissini de içerebilecek şekilde hayal görme (halüsinasyon), canlı  rüyalar, kabus  görme,
zihin karışıklığı, huzursuzluk, içsel olarak hasta hissetme ve anormal davranışlar  (bu
yan etkilerin hepsi uyanma reaksiyonu olarak adlandırılır)
•Gözün normal olmayan hareketleri, kas gerginliğin in artması ve göz seyirmesi  (havale
veya nöbet geçirmeye benzeyebilir)
•Çift görme (diplopi)   6 
 • Kan basıncında artış, kalp atım hızında artış  
• Solunum hızında artma  
• Bulantı, kusma  
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık,  iltihap  
 
Yaygın olmayan  
 
• İştahsızlık , kaygı, endişe (anksiyete)  
• Kalp atımının yavaşlaması,  kalp atım düzensizliği  
• Kan basıncında düşme  
• Solunumun yavaşlaması, gırtlağın daralması sonucu nefes almada zorluk  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı, iltihap,  kızarıklık  
 
Seyrek  
 
• Nefes alma problemleri, deri döküntüsü ve deride kabarıklık gibi vücudun alerji 
oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
• Huzursuzluk, taşkınlık hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç bozukluğu (deliryum),  
• Bilinç ve bilinç dışı arasında gidip gelme  (kafa karışıklığı  ve hayal görme gibi) 
geçmişe dönüş (flashback), içsel olarak hasta hissetme keyifsizlik (disfori), 
uykusuzluk, yönelim bozukluğu (dezoryantasyon)  
• Hava yollarınızın açık kalmasını sağlayan refklekslerin etkilenmesi sonucu geçici olarak soluk alıp verememe  
• Tükürük salgısının artması  
• İdrar kesesi (mesane)  iltihabı  ya da idrarda kan görülmesi  
 
Bilinmiyor  
• Göz içi basınç artışı  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• İlaca bağlı karaciğer hasarı (3 günden fazla kullanım durumunda)  
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi  
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. KETALAR’ı n saklanması  
 KETALAR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
    7 
 15-30°C arasında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KETALAR’ı kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi: Pfizer  PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 Üreti m Yeri : Sanofi İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Büyükkarıştıran- Lüleburgaz /Kırklareli  
  
Bu kullanm a talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
   
 
 
       
      