1 / 17 
 
 UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonların  gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların 
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi 
immünosupresanlar kullanmaktaydı.  
 
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinibe ara 
veriniz.  
 
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
 Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif 
tüberkülozlu hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kulla nmadan önce ve 
tedavi sırasında latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, 
tofasitinib kullanımından önce değerlendirilmelidir.  
 Kriptokokoz ve pnömositoz d ahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.  
 Herpes zoster d ahil olm ak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin 
neden olduğu diğer enfeksiyonlar.  
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süresince ve tedaviden sonra 
belirti ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidi r (bkz. Bölüm 4.4).  
 
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA) 
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini 
karşılaştıran geniş, randomize, pazar lama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler 
ölümler d ahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
MALİGNİTELER  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir 
JAK inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı 
gözlenmiştir. H alihazırda sigara içen veya  geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk 
altındadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 2 / 17 
 
 MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri ro matoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek 
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal 
enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. H alihazırda sigara içen veya geçmişte 
sigara içmiş hastalar ek yüksek ri sk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan 
hastalarda tofasitinibe ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen 
hastalarda derin ven trombozu (DVT), pulmo ner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da d ahil 
olduğu tromboz olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları 
ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile 
tedavi edilen en az bir kar diyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli 
hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için tofasitinib ten 
kaçınınız. Tromboz semptomları olan hastalarda tofasitinibe  ara verilmeli ve derhal 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
  3 / 17 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOFANZİ 5 mg film kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablet  5 mg tofasitinibe eşdeğer  8,078  mg tofasitinib sitrat  
içermektedir.  
• Yardımcı madde ler: Mikrokristalin selüloz (PH 112), laktoz monohidrat, supertab 11SD  
(inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, Ac -Di-Sol, magnezyum stearat, Opadry® II 
33G28523 White: hipromelloz, HPMC 2910, 6mPaS, titanyum dioksit, laktoz monohidrat  
(sığır sütü kaynak lı), polietilen glikol/ makrogol, MW 3350, triasetin  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TOFANZİ  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOFANZİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOFANZİ  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOFANZİ’nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TOFANZİ  nedir ve ne için kullanılır?  
TOFANZİ 5 mg film kaplı tablet beyaz renkli, bikonveks, yuv arlak film kaplı tablettir  ve 
tofasitinib isimli aktif maddeyi içerir.  
 
Tabletler, 56 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
4 / 17 
 
 TOFANZİ  aşağıdaki iltihabi hastalıkların tedavisi için kullanılır:  
 Romatoid artrit  
 Sedef artriti (psöriatik artrit)   
 Ankilozan spondilit  
 Poliartiküler Juvenil idiopatik artrit  
 Ülseratif kolit  
 
Romatoid artrit  (RA)  
TOFANZİ , yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif romatoid artritin tedavisinde kullanılır.  
Romatoid artrit  eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun süreli bir hastalıktır.  
 
Eğer aktif romatoid artritiniz varsa bunu tedavi etmek içi n doktorunuz önce size hastalık 
modifiye edici anti -romatizmal (DMARD) ilaçlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç verdiyse 
ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz 
başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. 
Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ila cı tol ere edemezseniz romatoid artrit 
tedaviniz için TOFANZİ metotreksat ile birlikte verilebilir. TOFANZİ  ayrıca  metotreksat 
tedavisinin tolere edilemediği veya metotreksat ile birlikte kullanımın tavsiye  edilmediği 
durumlarda tek başına da kullanılabilir . 
 
TOFANZİ ’nin tek başına veya metotreksat ile birlikte kullanımının eklemlerde oluşan ağrı ve  
şişliği azalttığı ve normal günlük aktivitelerinizi gerçekleştirme becerinizi artırdığı  
gösterilmiştir.  
 
TOFANZİ’nin diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar , azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Psöriatik artrit  (PsA)  
TOFANZİ  sedef artriti (psöriatik artrit) denilen bir durumu tedavi etmek için kullanılır. Bu  
durum, sıklıkla sedef hastalığının (psöriazisin) eşlik ettiği, iltihaplı bir eklem hastalığıdır.  Eğer 
aktif sedef artritiniz varsa, bunu tedavi etmek  üzere doktorunuz önce size hastalık modifiye 
edici anti -romatizmal (DMARD) ilaçlar adı verilen ürün grubundan bir ilaç ver diyse ve eğer bu 
ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz başka bir 
ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu 
ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya ilacı tolere edemezseniz, aktif sedef artritinizin 
belirti ve bulgularını azaltmak ve günlük aktiviteleri gerçekleştirme becerinizi artırmak için 
TOFANZİ verilebilir.  
 
TOFANZİ’nin diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağış ıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
 
 5 / 17 
 
 Ankilozan spondilit (AS)  
TOFANZİ, yetişkin hastalarda ankilozan spondilit (AS) tedavisinde kullanılır. Ankilozan 
spondilit omurgayı etkileyen ağrı ve şişlik oluşmasına ned en olan uzun süreli bir hastalıktır.  
Eğer ankilozan spondilitiniz  varsa bunu tedavi etmek üzere doktorunuz önce size 
konvansiyonel tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt veremediyseniz 
veya ilacı tolere  edemediyseniz doktorunuz başka bir ilaç (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri 
adı verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca  yeterince iyi yanıt vermezseniz veya 
ilacı tolere edemezseniz ankilozan spondilit tedaviniz için TOFANZİ kullanılır . 
 
TOF ANZİ’nin diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Poliartiküler juvenil idiopatik artrit (pJİA)  
TOFANZİ , 40 kg ve üzeri aktif poliar tiküler juvenil idiopatik artrit tedavisinde kullanılır. 
Poliartiküler juvenil idiopatik artrit eklemlerinizde ağrı ve şişlik oluşmasına neden olan uzun 
süreli bir hastalıktır.  
 
Eğer sizde veya çocuğunuzda poliartiküler juvenil idiopatik artrit varsa bunu tedavi etmek için 
doktorunuz önce metotreksat tedavisi verecektir. Eğer bu ilaca yanıt veremediyseniz veya ilacı 
tolere edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar (tümör nekroz faktörü (TNF) blokeri ve anti 
interlökin 6 adı verilen ürün gruplarından) verecekti r. Eğer bu ilaçlara da yeterince iyi yanıt 
vermezseniz veya ilaçları tolere edemezseniz ve 40 kg ve üzerinde iseniz poliartiküler juvenil 
idiopatik artrit tedaviniz için TOFANZİ verilebilir.  
 
TOFANZİ’nin diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatio prin ve siklosporin gibi 
bağışıklık sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
Ülseratif kolit  (ÜK)  
TOFANZİ, yetişkin hastalarda orta veya şiddetli aktif ülseratif kolit tedavisinde kullanılır. 
Ülseratif  kolit, iltihabi bir bağırsak hastalığıdır. Eğer aktif ülseratif kolitiniz varsa bunu tedavi 
etmek için doktorunuz tedavilerden bir ilaç verdiyse ve eğer bu ilaca yeterince iyi yanıt 
veremediyseniz veya ilacı tolere edemediyseniz doktorunuz başka ilaçlar ( biyolojik ajanlar adı 
verilen bir ürün grubundan) verecektir. Eğer bu ilaca da yeterince iyi yanıt vermezseniz veya 
ilacı tolere edemezseniz ülseratif kolit tedaviniz için TOFANZİ verilebilir.  TOFANZİ ’nin 
diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi bağışıklık 
sistemini etkileyen güçlü ilaçlarla eş zamanlı kullanılması uygun değildir.  
 
 
 
 
 
 
 6 / 17 
 
 2. TOFANZİ ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR VE MALİGNİTE [KÖTÜ HUYLU (KÖTÜCÜL)  
TÜMÖRLER]  
Tofasitinib  bağışıklık sistemini etkiler.  
 Tofasitinib  ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiyon riski artmıştır.  
 Tofasitinib  ile tedavi gören hastalarda kan kanseri ve diğer kötü huylu tümörler  
gözlenmiştir.  
 Doktorunuz gerekli değerlendirmeleri yapara k tedaviye başlamalıdır.  
 
Zona hastalığı (belirgin bir sinir yolu boyunca kabarcıkların çıkması ile seyreden bir viral  
hastalık, herpes zoster) gelişimi için daha yüksek risk altında olabilirsiniz.  
 
TOFANZİ’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer,  
- Tofasitinib veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(dudakların, dilin, boğazın şişmesi veya kurdeşen (genellikle kaşındıran deride kırmızı 
şişlikler) varsa  TOFANZİ kullanmayı derhal durdurunuz ve hemen doktorunuzu 
arayınız.  
- Kan dolaşımı enfeksiyonları veya aktif tüberküloz gibi ciddi enfeksiyon geçiriyorsanız  
- Sirozun da dahil olduğu ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa (karaciğerde yaralar)  
- Hamileyseniz veya emziriyorsanız   
 
Yukarıdaki bilgiler konusunda emin değilseniz  doktorunuza danışınız.  
 
TOFANZİ’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa kullanılmalıdır:  
- 65 yaş ve üstü hastaysanız,  
- Mevcut durumda sigara kullanıyorsanız veya geçmişt e uzun süre sigara kullandıysanız,  
- Diğer kalp problemleri veya kanser oluşma risk faktörlerine sahipseniz,  
- Yukarıda listelenenlerin dışında damarlarda kan pıhtısı (venöz tromboemboli) risk 
faktörlerine sahipseniz.  
 
Eğer;  
- Enfeksiyonunuz olduğunu düşünüy orsanız veya ateş, terleme, üşüme/titreme, kas 
ağrıları, öksürük, nefes darlığı, balgam, balgamda  farklılaşma , kilo kaybı, vücudunuzda 
sıcaklığı artmış veya kızarıklık olan veya ağrılı cilt bölgeleri ya da duyarlı bölgeler, 
yutarken zorlanma ya da acı çekm e, ishal veya mide/karın ağrısı, idrara çıkarken yanma 
veya normalden sık idrara çıkma, çok yorgun hissetme gibi enfeksiyondan 
kaynaklanabilecek belirtileriniz veya bulgularınız varsa  
- Enfeksiyon olasılığınızı arttıran herhangi bir hastalığınız varsa [örn. diyabet (şeker 
hastalığı), HIV(AIDS) veya bağışıklık sisteminin zayıflaması]  7 / 17 
 
 - Herhangi bir çeşit enfeksiyonunuz varsa, herhangi bir enfeksiyon için tedavi 
görmüşseniz veya sürekli tekrarlayan enfeksiyonlarınız oluyorsa. Kendinizi iyi 
hissetmezseniz derhal d oktorunuza bildiriniz. TOFANZİ , vücudunuzun enfeksiyonlara 
yanıt verme becerisini azaltabilir ve mevcut bir enfeksiyonu daha kötü hale getirebilir 
veya yeni bir enfeksiyon kapma olasılığınızı arttırabilir.  
- Tüberkülozunuz (verem hastalığı) / tüberküloz hika yeniz varsa veya tüberküloz olan 
birisiyle yakın temasta bulunduysanız. Doktorunuz, TOFANZİ  tedavisine başlamadan 
önce ve gerekli görmesi durumunda tedaviniz sırasında sizi tüberküloz belirti ve 
bulguları açısından kontrol edecektir.  Herhangi bir çeşit enf eksiyonunuz varsa 
doktorunuz kullanmanızı onaylamadıkça TOFANZİ kullanmamalısınız. Zona hastalığı 
(herpes zoster) geliştirme riskiniz artmış olabilir.  
- Kronik akciğer hastalığınız varsa  
- Karaciğer hastalığınız varsa  
- Mantar enfeksiyonu  açısından riskli bir yerde yaşıyorsanız. Bu enfeksiyonlar TOFANZİ 
kullanımında daha ciddi seyredebilir. Risk li bir bölgede yaşayıp yaşamadığınızı 
doktorunuza danışınız.  
- Hepatit B veya Hepatit C (karaciğeri etkileyen virüsler) enfeksiyonunuz  varsa veya daha 
önce geçirdiyseniz. Bu virüs TOFANZİ  kullandığınız sırada aktif hale gelebilir. 
Doktorunuz, siz TOFANZİ  ile tedaviye başlamadan önce ve TOFANZİ  kullanırken, 
hepatite yönelik kan testleri yapabilir.  TOFANZİ’nin hepatit B ve C enfeksiyonu ol an 
hastalarda güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir.  
- TOFANZİ bazı kanserlere yakalanma riskinizi bağışıklık sisteminizin çalışma yolunu 
değiştirerek arttırabilir.  
- 65 yaşından büyükseniz, daha önce herhangi bir kanser hastalığı geçirdiy seniz ve ayrıca 
şu an sigara içiyor veya geçmişte içtiyseniz. TOFANZİ  belli kanserlerin ortaya çıkma 
riskini arttırabilir. Tofasitinib  alan hastalarda beyaz kan hücresi kanseri, akciğer kanseri 
ve diğer kanserler (meme, melanom, prostat ve pankreas) bildirilmiştir. TOFANZİ  
kullanımı sırasında kanser gelişirse doktorunuz tedavinizi bırakıp bırakmayacağınıza 
karar verecektir.   
- Kırık oluşumu ile ilgili bilinen bir riskiniz varsa (örn. 65 yaş ve üstünde iseniz, 
kadın sanız  veya kortikosteriod (örn prednisolon) kullanıyorsanız)  
- Lenfoma ve bazı kanserlerin (cilt kanseri dahil) TOFANZİ kullanan hastalarda ortaya 
çıkabilir. TOFANZİ alan hastalarda melanom dışı cilt kanseri vakaları gözlemlenmiştir. 
TOFANZİ kullanımınız sırasında doktorunuz düzenli cilt incelemesi önerebilir. Tedavi 
sırasında veya sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çıkar ise veya mevcut lezyonların 
görünümü değişir ise doktorunuza söyleyiniz. Divertikülit (bir tür kalın bağırsak 
iltihabı) veya midenizde ve bağırsaklarınızda ülserler oluşmuşsa (bkz. Bölüm 4). 
TOFANZ İ kullanan bazı hastaların mide veya bağırsağında aşınma oluşabilir. Bu 
genellikle steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar, kortikosteiroidler veya metotreksat 
kullanmış hastalarda oluşur. Mide etrafında ağrı, ateş ve dışkılama alışkanlıklarınızda 
değişik lik varsa hemen doktorunuza söyleyiniz  
- Divertikülit (bir tür kalın bağırsak iltihabı) veya midenizde ve bağırsakları nızda 
ülserler oluşmuşsa (bkz. B ölüm 4)  8 / 17 
 
 - Böbrek hastalığınız varsa  
- Yakın zamanda aşı olmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. TOFANZİ  kullanırken 
belli aşı tipleri uygulanmamalıdır. TOFANZİ ’ye başlamadan önce önerilen tüm aşılar 
hakkında güncel bilgi sahibi olmalısınız. Doktorunuz, herpes zoster aşısına ihtiyacınız 
olup olmadığına karar verecektir.  
Kalp hastalığınız, yüksek tansiyonunuz, y üksek kolesterolünüz varsa ve ayrıca şu an sigara 
içiyor veya geçmişte içtiyseniz. 50 yaş ve üzeri hastalarda en az bir kalp hastalığı 
(kardiyovasküler) risk faktörü olan, günde 2 kez tofasitinib 5 mg kullanan ve özellikle halen 
sigara içen veya geçmişte i çmiş olan hastalarda ciddi ka rdiyovasküler olayların (kalp krizi, 
inme, ölüm) görülme riski artmıştır. Bu nedenle tofasitinib  kullanmaya başlamadan önce 
doktorunuz risk yarar açısından sizi değerlendirecektir. Ciddi kalp hastalığı belirtileri olması 
durumunda atmanız gereken adımlar konusunda doktorunuz veya hemşireniz sizi 
bilgilendirecektir.  TOFANZİ kullanmaya başladıktan son ra enfeksiyon gelişirse hemen 
doktorunuzu arayınız.  
 
TOFANZİ sizin enfeksiyona daha yakın olmanızı veya daha ağır geçirmenize sebep olabilir.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda akciğer ve toplardamarlarında kan pıhtısı oluştuğuna  
dair raporlar vardı r. Doktorunuz akciğerinizde veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşma  
riskinizi değerlendirecek ve TOFANZİ ’nin size uygun olup olmadığına karar verecektir.  
Akciğerlerde kan pıhtısı (pulmoner emboli), bacak damarlarında kan pıhtısı (derin ven 
trombozu), arterlerde kan pıhtısı (arterial tromboz) daha çok 50 yaş ve üzeri en azı 1 kalp 
hastalığı risk faktörü olan ve günde 2 kez tofasitinib 5 mg kullanan hastalarda daha sık 
görülmüştür. Bu kan pıhtılarından dolayı bazı hastalar ölmüştür.  Eğer  sizde hali hazır da akciğer 
veya toplardamarlarınızda kan pıhtısı oluşması ile ilgili bir problem  varsa veya risk altında 
iseniz (örn. aşırı kilolu iseniz, kanser hastasıysanız, kalp  probleminiz, diyabetiniz varsa, son 3 
ay içinde bir kalp krizi geçirdiyseniz, son  zamanlar da ciddi bir operasyon geçirdiyseniz, 
hormonal kontraseptifler/hormon replasman  tedavisi kullanıyorsanız veya sizde ya  da yakın bir 
akrabanızda k oagülasyon bozukluğu varsa),  ileri bir yaşta iseniz, şu an sigara içiyor veya 
geçmişte içtiyseniz doktorunuz TOFANZİ ’nin size uygun olmadığına karar verebilir.   
 
TOFANZİ  kullanırken ani nefes kesilmesi veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya  
sırtınızın üst kısmında ağrı, bacaklarınız veya kollarınızda şişme, bacaklarınızda ağrı veya  
sertlik, bacaklarınızda veya  kollarınızda kızarıklık veya renk değişikliği yaşarsanız hemen  
doktorunuz ile konuşunuz. Yukarıda bahsi geçen belirtiler akciğerlerinizde veya  
toplardamarlarınızda kan pıhtısına işaret ediyor olabilir.  
 
Görmenizde ani değişiklikler (bulanık görme, kısmi veya tam görme kaybı) yaşarsanız, bu 
gözlerdeki  kan pıhtılarının bir işareti olabileceğinden hemen doktorunuz a danışınız.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen kalp krizi de dahil olmak üzere kalp sorunu yaşayan hastalara  ilişkin 
raporlar mevcuttur. Doktorunuz, k alp sorunu geliştirme riskinizi değerlendirecek ve  
TOFANZİ ’nin sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir. Şiddetli göğüs ağrısı veya  9 / 17 
 
 sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilen), nefes darlığı, soğuk ter, sersemlik veya  
ani baş dönmesi gibi kalp krizi belirtileri ve semptomları geliştirirseniz, hemen doktorunuz ile  
konuşunuz.  
 
Ek izlem testleri  
Doktorunuz, TOFANZİ  tedavisine başlamadan önce ve tedavi başlangıcından 4 ila 8 hafta  sonra 
ve ondan sonraki süreçte her 3 ayda b ir beyaz kan hücre (lenfosit, nötrofil) sayınızda  düşüşü 
veya kırmızı kan hücre sayınızda düşüşü (anemi) belirlemek için kan testi yapmalıdır.  
 
Beyaz kan hücre (nötrofil, lenfosit) sayınız veya kırmızı kan hücresi sayınız çok düşükse  
TOFANZİ  kullanmamalısı nız. Doktorunuz, enfeksiyon riskini (beyaz kan hücresi sayısı) veya  
anemi riskini (kırmızı kan hücresi sayısı) azaltmak için gerektiğinde TOFANZİ  tedavisini bir  
süreliğine durdurabilir.  
 
Doktorunuz, kan kolesterol düzeylerinizi veya karaciğer sağlığınızı k ontrol etmek için diğer  
bazı testler de yapabilir. Doktorunuz TOFANZİ  kullanmaya başladıktan 4-8 hafta sonra  ve 
gerektiği zamanlarda kolesterol düzeyinizi kontrol etmelidir.  Normal kolesterol sağlıklı bir kalp 
sağlığı için önemlidir.  
 
Doktorunuz düzenli ol arak karaciğer testlerinizi yapmalıdır.  Karaciğer değerleriniz çok yüksek 
ise TOFANZİ kullanmamalısınız.  
 
Yaşlı hastalar  
65 yaş ve üstü yetişkinlerde  enfeksiyon oranı daha fazladır . Bu sebeple herhangi bir  enfeksiyon 
belirtisi veya bulgusu fark  ederseniz h emen doktorunuza bildiriniz.  
 
65 yaş ve üstü hastalar enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser çeşitleri açısından yüksek risk  
altında olabilir. Doktorunuz TOFANZİ ’nin sizin için uygun olmadığına karar verebilir.  
 
Asya kökenli hastalar  
Japon ve Koreli hastala rda zona oranı daha fazladır. Bu sebeple cildinizde ağrılı kabarcıklar  
fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz.  
 
Bazı akciğer hastalıklarına karşın daha yüksek riskiniz olabilir. Bu sebeple nefes almada  zorluk 
yaşadığınızı fark  ederseniz hemen doktorun uza bildiriniz.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Tofasitinibin  film kaplı tabletin 40 kg’ın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 10 / 17 
 
 TOFANZİ  kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınız a danışınız   
 
TOFANZİ’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TOFANZİ ’yi yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa TOFANZİ  tedavisi alırken ve son dozunuzdan 4 
hafta sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. TOFANZİ  hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır. TOFANZİ  kullanırken gebe kalırsanız, bu durumu derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacını za 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer TOFANZİ  alırken emziriyorsanız, TOFANZİ  tedavinizi bırakma konusunda doktorunuza 
danışana kadar emzirmeyi bırakınız.   
 
Araç ve makine kullanımı  
TOFANZİ ’nin araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok sınırlıdır.   
 
TOFANZİ’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız  (dayanıksızlığınız) 
olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
 
Bu ilaç her tablet başına 1 mmol  (23 mg) ’dan daha  az sodyum içerir, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyo rsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Şeker hastalığınız (diyabet) varsa veya şeker hastalığınız için ilaç kullanıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz tofasitinib kullanırken şeker hast alığınıza karşı kullandığınız ilacı 
azaltmanıza karar verebilir.  11 / 17 
 
 TOFANZİ , bazı ilaçların etki etme şeklini değiştirebilir ve bu ilaçların dozunda ayarlama 
yapılması gerekebilir. Bu sebeple TOFANZİ  bazı ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Aşağıdaki etkin maddelerden herhangi birini içeren ilaçları (ağız yoluyla) kullanıyorsanız, 
doktorunuza söyleyiniz:  
• Bakterilerin sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan rifampin gibi antibiyotikle r 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan flukonazol, ketakonazol gibi antibiyotikler  
 
TOFANZİ  bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan tümör nekroz faktörü inhibitörleri 
interlökin -17, interlök in-12/interlökin -23, anti -integrinler ve azat ioprin, merkaptop ürin, 
takrolimus, siklosporin gibi güçlü kimyasal immunosüpresanların da içinde bulunduğu hedefe 
yönelik biyolojik (antikor) tedaviler adı verilen ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır. 
TOFANZİ ’nin bu ilaçlar ile birlikte kullanılması, en feksiyon  dahil yan etki görülme riskinizi 
artırabilir.  
 
TOFANZİ  tedavisi ile birlikte kortikosteroid (örn. prednizon) kullanan kişilerde ciddi 
enfeksiyonlar  daha sık oluşabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOFANZİ  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilaç durumunuzun tedavisinde uzman bir doktor tarafından size önerilmiştir. Bu ilacı daima 
doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Romatoid artrit  
Önerilen doz günde iki kez 5 mg şeklindedir.  
 
Sedef artriti (psöriatik artrit)  
Önerilen doz, günde iki kez 5 mg şeklindedir.   
 
Ankilozan spondilit  
Önerilen doz günde iki kez 5 mg şeklindedir.  
 
Ülseratif kolit  
Önerilen doz, 8 hafta boyunca günde 2 kez 10 mg (2x2) ve bu süre sonunda günde 2 kez 5 mg  
şeklindedir . Doktorunuz başlangıçtaki günde 2 kez 10 mg tedavinizi  ek bir 8 hafta (toplam 16 
hafta) daha devam ettirmeye karar verebilir. Bu süre sonunda tedaviniz günde 2 kez 5 mg olarak 
devam edebilir.  
 
Fakat doktorunuz bu 16 hafta sonunda bir ilerleme görmez ise TOFANZİ tedavinizi kesebilir.  
 12 / 17 
 
 Daha önce ÜK tedavi si için biyolojik ilaçlar (vücuttaki tümör nekroz faktörünün çalışmasını 
engelleyen ilaçlar gibi) aldıysanız ve bu ilaçlar artık işe yaramıyor ve günde 2 kez 5 mg 
TOFANZİ dozuna yeterli cevap alınamıyorsa doktorunuz TOFANZİ dozunuzu günde 2 kez 10 
mg (2x2)’a ar ttırma kararı alabilir.  
Doktorunuz ilacın size olan yararı ile potansiyel risklerini (akciğer veya damarlarınızda kan 
pıhtısı oluşumu gibi) değerlendirecek ve sizi bilgilendirecektir.  
 
Eğer tedaviniz kesilmiş bile olsa doktorunuz tekrar başlamanıza karar verebilir.  
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanım  
Poliartiküler j uvenil idiopatik artrit  (pJİA)  
40 kg ve üstündeki  hastalar da önerilen doz günde 2 kez 5 mg ’dır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TOFANZİ  oral kullanım içindir. Tabletinizi, her gün aynı saatlerde (saba h bir tablet ve akşam 
bir tablet) almaya çalışınız. Tofasitinib tabletler ezilerek su ile  birlikte alınabilir.  
 
TOFANZİ ’yi yemeklerle beraber veya tek başına alabilirsiniz.   
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Tofasitinibin  40 kg ve altı çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir gereklilik yoktur.   
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek yetmezliği  bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta veya 
şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
derecede karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızın dozunu düşürebilir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğiniz varsa TOFANZİ kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz, başka ilaçlar da kullanıyorsanız TOFANZİ dozunuzu düşürebilir, kırmızı veya 
beyaz kan hücre sayılarınız düşük ise t edavinizi geçici veya kalıcı olarak durdurabilir.  
 
Eğer TOFANZİ’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 13 / 17 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TOFANZİ  kullandıysanız  
TOFANZİ’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOFANZİ’yi  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
Bir sonraki dozunuza almanız gereken zamanda alınız ve daha sonra normal şekil de ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz.   
 
TOFANZİ  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
TOFANZİ  kullanımını doktorunuza danışmadan bırakmamalısınız.  
 
Bu ilacın kullanımı konusunda  başka sorunuz varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TOFANZİ’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artritli  hastalarda görülen yan etkiler, bazı enfeksiyonlar (grip, 
farenjit, sinüzit, vir üs enfeksiyon) ve gastrointestinal veya genel bozukluklar (karın ağrısı, mide 
bulantısı, kusma, ateş, baş ağrısı, öksürük) hariç (bunlar juvenil idiyopatik artrit pediyatrik 
popülasyonunda daha yaygındır) romatoid artritli yetişkin hastalarda görünen ile uyumludur.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOFANZİ’yi  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Alerjik reaksiyon belirtileri (bilinmiyor)  
- Göğüste sıkışma  
- Hırıltılı solunum  
- Ciddi baş dönmesi ve sersemlik  
- Dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme  
- Kurdeşen (kaşıntı, deri döküntüsü)  
 
Olası ciddi yan etkiler ; az sayıda vakada yaşamsal açıdan tehlikeli ol abilen ciddi enfeksiyonlar 
görülmüştür.  
 
Akciğer kanseri, beyaz kan hücresi kanseri ve kalp krizi ayrıca raporlanmıştır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TOFANZİ’ye  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 14 / 17 
 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi enfeksiyon belirtileri (yaygın)  
- Ateş ve üşüme  
- Öksürme  
- Deride su toplaması  
- Mide ağrısı  
- Geçmeyen baş ağrıları  
 
Midenizde yara veya delik belirtileri (yaygın olmayan)  
- Ateş 
- Karın veya mide ağrısı  
- Dışkıda kan  
- Bağırsak alışkanlıklarında açıklanamayan değişiklik  
 
Mide veya bağırsakta delinme genellikle nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar veya 
kortikosteroidleri (örn. prednison) TOFANZİ ile aynı zamanda kullanan kişilerde görülmüştür.  
 
Akciğer veya damarlarda  kan pıhtısı belirtileri (yaygın olmayan: venöz 
tromboembolizm a) 
- Ani nefes kesilmesi veya nefes almada güçlük  
- Göğüs ağrısı veya sırtın üst taraflarında ağrı  
- Bacaklarda ve kollarda şişme  
- Bacaklarda ağrı veya sertlik  
- Bacaklarda veya kollarda kızarıklık veya renk değişimi  
- Görüşünüzde ani  değişi klikler  
 
Kalp krizi belirtileri (yaygın olmayan)  
- Şiddetli göğüs ağrısı veya sıkışması (kollara, çeneye, boyuna, sırta yayılabilir)  
- Nefes darlığı  
- Soğuk ter  
- Sersemlik veya ani baş dönmesi  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gere kebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  15 / 17 
 
 Seyrek   :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok se yrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Pnömoni  (zatürre)  ve bronşit gibi akciğer enfeksiyonları  
 Zona (herpes zoster)  
 Burun, boğaz veya soluk borusu enfeksiyonları (nazofarenjit ) 
 Grip (influenza)  
 Sinüzit  
 İdrar yolu enfeksiyonu (sistit)  
 Boğaz enfeksiyonu (faranjit)  
 Kandaki kas enzimlerinde artış (kas problemlerinin belirtisi)  
 Karın ağrısı (mide çeperinin iltihabından kaynaklanabilir)  
 Kusma  
 İshal  
 Kendini hasta hissetme (bulantı)  
 Mide çeperinde iltihap  (gastrit)  
 Hazımsızlık  
 Kırmızı kan hücre sayısında düşüş (anemi)  
 Beyaz kan hücre sayısında düşüş (lenfopeni)  
 Ellerde ve ayaklarda şişme  (periferik ödem)  
 Baş ağrısı  
 Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)  
 Öksürük  
 Kızarıklık   
 Eklem ağrısı ( artralji)  
 
Yaygın olmayan  
 Akciğer kanseri  
 Tüberküloz  
 Böbrek enfeksiyonu  (piyelonefrit)  
 Deri enfeksiyonu  (selülit)  
 Herpes simpleks veya uçuk (oral herpes)  
 Beyaz kan hücre sayısında düşüş  (lökopeni,  nötropeni)  
 Kandaki karaciğer enzimlerinde artış (karaciğer  problemlerinin belirtisi)  
 Kan kreatinin düzeyinde artış (olası böbrek problemlerinin belirtisi)  
 Kandaki çeşitli yağların olması gerekenden fazla olması (hiperlipidemi)  
 Kandaki çeşitli yağların olması gerekenden az olması (dislipidemi)  
 Kolesterol artışı (L DL artışı da dahil)  16 / 17 
 
  Kilo artışı  
 Su kaybı (dehidratasyon)  
 Kaslarda gerginlik  
 Tendinit (kas liflerinin kemiklere bağlandıkları noktalardaki iltihabi durum)  
 Eklemlerde şişme  
 Eklemlerde burkulma  
 Anormal duyarlılık  
 Uykusuzluk  
 Sinüs tıkanıklığı  
 Nefes darlığı vey a solunum güçlüğü  
 Deride kızarıklık  
 Kaşıntı  
 Ciltte karıncalanma, yanma hissi (parestezi)  
 Bir çeşit kalp hastalığı (miyokardiyal enfarktüs)  
 Kan pıhtısı oluşumu (venöz tromboemboli)  
 Karaciğer yağlanması  
 Bağırsak duvarındaki keseciklerde acılı iltihap ( divertikülit)  
 Virüs kaynaklı enfeksiyonlar  
 Bazı cilt kanserleri (melanoma olmayan tür)  
 Mide ve bağırsakları etkileyen virüs kaynaklı enfeksiyonlar (viral gastroenterit)  
 Ateş 
 Yorgunluk  
 
Seyrek  
 Kanda enfeksiyon (sepsis , ürosepsis ) 
 Kanda bakteri bulunması  (bakteriyemi)  
 Lenfoma (beyaz kan hücresi kanseri)  
 Kemikler ve diğer organların dahil olduğu tüberküloz  
 Diğer beklenmeyen enfeksiyonlar, eklem enfeksiyonları  (örn. bakteriyel eklem iltihabı, 
bakteriyel zatür re, pnömokokal  zatür re) 
 Kaslarda  ve eklemlerde ağrı  
 Kanda karaciğer enzimlerinde artış (kara ciğer problemlerinin belirtisi)   
 
Çok seyrek  
 Beyin, omuriliğin dahil olduğu tüberküloz  
 Menenjit  
 Cilt altında enfeksiyon (nekrotizan  fasit)  
 Beyinde iltihap (ensefalit)  
 Bakteri kökenli çoklu enfeksiyon (mikobakteriyum avium kompleks  enfeksiyonu)  
 17 / 17 
 
 Metotreksat ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı durumlar ile karşılaştırıldığında genel olarak 
TOFANZİ romatoid artrit tedavisinde tek başına kullanıldığında daha az yan etki görülmüştür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile  konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TOFANZİ’nin  Saklanması  
TOFANZİ’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı, karton kutu veya blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 
Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örneğin, kırılma veya renk değişimi) fark 
ederseniz, bu ilacı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOFANZİ’yi  kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değiş ikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim yeri : 
DEVA Holding A.Ş.  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  