1 /6  KULLANMA TALİMATI  
 
İSODOS® 30 mg / 5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: 1 ml’de 6 mg Levodropropizin içerir. 
Yardımcı maddeler : Sükroz, metil parahidroksibenzoat (E218), propil parahidroksibenzoat 
(E216), sitrik asit monohidrat (E330), sodyum sitra t dihidrat (E331), sodyum klorür, kiraz  
aroması, saf su  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İSODOS nedir ve ne için  kullanılır?  
2. İSODOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İSODOS nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İSODOS’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. İSODOS nedir ve ne için  kullanılır?  
 
İSODOS, 160 ml’lik amber renkli cam şişede, kadeh ölçek ile birlikte sunulur. İSODOS, etkin 
madde olarak levodropropizin içerir. 
Çeşitli nedenlere bağlı kuru (balgamsız)  öksürüğün giderilmesinde  kullanılmaktad ır. Bu  ilacı   kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 /6  2. İSODOS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler İSODOS’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer;  
• Levodropropizine veya İ SODOS içindeki  bileşenlerine karşı alerjiniz  varsa,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• 2 yaşın altında ki çocuğunuza kullanacaksanız,  
• Ağır karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
• Balgam çıkarmanın zor olduğu (Kartagener sendromu ve diğer mukosiliyer fonksiyon 
bozukluğu vb.) hastalığınız  varsa 
 
İSODOS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Ciddi  böbrek yetmezliğiniz var sa,  
• Diyabeti niz (şeker hastalığınız) varsa , 
• 65 yaşın üstündey seniz,   
• 6 yaşından küçük çocuğunuzda kullanacaksanız, 
hekiminize danışmadan İSODOS’u kullanmayınız. 
 
İSODOS uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır.  
Öksürük ilaçları altta yatan hastalığın tedavisi sağlanıncaya  ve/veya öksürüğü tetikleyici neden 
tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışınız.”  
 
İSODOS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
İSODOS’un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir 
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması öneril ir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İSODOS  plasenta  bariyerini  geçtiği  için bebeğinize  zarar  verebilir,  bu nedenle  
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 /6  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İSODOS anne sütüne geç mektedi r, bu nedenle emzir diğiniz dönemde  kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden olabileceği i çin araç veya herhangi bir makine kullanırken dikkatli 
olmalısınız.  
 
İSODOS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün sükroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler (sakinleştirici uyku ilaçları) ile 
İSODOS arasında bir etkileşim gözlenmemişse de, özellikle sedatif ( uyku ) ilaç alan hastalarda 
kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İSODOS nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda  kullanınız.  
 
İSODOS erişkinlerde erişkinlerde en az 6 saat arayla günde 3 defa 2 ölçek (10 ml) şurup şeklinde 
uygulanır.  
 
İSODOS, öksürük semptomu kaybolana ya da doktorunuzun tavsiyesine uyacak şekil de, 7 
günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. Şayet bu süre içinde öksürük şikayeti azalmazsa, ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İSODOS’un besinlerle birlikte alınmasının emilimi  üzerin de olumsuz bir  etkisi olmamakla 
beraber, yemeklerden önce veya sonra alınması önerilir. 
İSODOS sadece ağızdan kullanım içindir. 
İSODOS şurup, kutu içindeki kadeh ölçek kullanılarak alınmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda : Semptomların şiddetine göre en az 6 saat arayla 3 eşit dozda olacak şekilde 
kilogram başına 3- 6 mg şeklinde uygulanır.  
 4 /6  10-20 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 5 ml (tam dolu 1 ölçek)  
30 kg’ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 10 ml (tam dolu 2 ölçek) şeklinde uygulanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak değişen etki riskinden dolayı, İSODOS yaşlı h astalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatin klerensi 35 ml/dk'nın altında) veya şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde fayda -risk oranı değerlendirerek kulla nmalıdır.  
 
Eğer İSODOS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İSODOS kullandıysanız:  
İSODOS’tan kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız, doktor ya da eczacı ile 
konuşunuz. 
 
İSODOS kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
İSODOS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İSODOS’un içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, İSODOS’u  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani  kan basıncı düşmesi, yaygın ve 
şiddetli kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İSODOS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırıl manıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Bulantı , kusma  
• Hazımsızlık  
• Midede yanma  hissi 
• İshal  
• Dil iltihabı, ağız  yaraları  5 /6  • Halsizlik, yorgunluk, u yuşukluk 
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Çarpıntı  
• Kalp atımının  hızlanması  
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Alerjik deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı).  
 
Bu İSODOS’un hafif yan  etkisidir.  
Bu yan etkiler, doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İSODOS’un saklanması  
 
İSODOS’u çocukların göremeyeceği, erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki / şişedeki son kull anma tarihinden sonra İSODOS’u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İSODOS’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
 
 
 6 /6  Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/. ../….. tarihinde onaylanmıştır.  