1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CİPRONATİN 750 mg film tablet 
Ağız  yoluyla al ınır. 
  
•     Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet, 750 mg siprofloksasine  eşdeğer 874,500 mg 
sipro floksasin hi droklor ür içerir. 
•     Yardımcı madde ler: Mikrokr istalin selüloz (avicel), mısır nişastası, krospovidon, 
silikon di oksit  (aerosil), magnezyum stearat, opadry white  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlam adan önce bu KULLANMA TALİM ATINI  dikkatli ce 
okuyu nuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu k ullanma tal imatın ı saklay ınız. D aha sonr a tekrar okum aya ihtiyaç d uyabilirsiniz. 
•   Eğ er ilave sorular ınız olursa, lüt fen dok torunuz a veya e czacınıza danışı nız. 
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete e dilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
•  Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı s öyleyiniz. 
•  Bu  talimatta  yazılanl ara  aynen  uyunuz.  İlaç  hakkında  size  önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Tal imatında: 
 
1. CİPRO NATİN nedir ve n e için kullanılır? 
2. CİPRO NATİN ’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. CİPRO NATİN nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler n elerdir?  
5. CİPRO NATİN’in s aklanması 
 
Başlı kları yer almaktadır. 
 
1. CİPRONATİN nedir ve  ne için  kullanılır? 
 
- CİPRONATİN, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuş tur.  H er bir film 
kaplı table tin içinde  750 mg etkin madde  (siprofloks asin) bulunm aktadı r. 
CİPRONATİN’in etkin madde si olan siprof loksasin, kinol onlar  adı ve rilen bir a ntibiyotik 
grubuna  aittir. 
 
- CİPRONATİN, 14 t ablet içeren kutu iç erisinde ku llanıma sunulmuş tur. 
 
- CİPRONATİN, yetişkinl erde solunum  yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idrar yolları 
enfeksiyonlarında, adneksit  (döl yatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut 2 
 ya da kronik i ltihabı), bel soğukluğu (gonore), prost atit dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindi rim sistemi enfeksiyonlarında, ka rın zarı iltihabı (peritonit)  gibi 
karın boşluğ u enfeksiyonlarında, cilt ve yumuş ak doku enfeksiyonlarında, kemik ve eklem 
enfeksiyonlarında, Neisseria m eningi tidis adlı bakterinin neden oldu ğu enfeksiyonların 18 
yaş üzeri önlenm esinde  ve şarbon solunması  yoluyla maruziyet durumun da ve kötü 
huylu dış kulak il tihabında kul lanılır. 
 
- CİPRONATİN akyuvar (beyaz kan hücresi)  sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakteriyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğ u düşünül en ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde  
diğer antibiyotiklerle birlikte (kombinasyon tedavisin de)  kullanılabilir. 
 
- Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir 
enfeksiyon ol ması halinde, CİPRONATİN'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi 
uygulanabilir. 
 
- CİPRONATİN,  kistik fibröz  (Akciğer, böbr ek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) buluna n çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbre klere ulaşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumund a diğer alternatif 
tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyonun a (solum a yoluyla) maruziyet 
durumunda  kullanılır. CİPRONATİN, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen d iğer spesifik şidde tli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların 
kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir. 
 
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda (idrar yolu enfeksiyonlarında) alternatif tedavi seçeneklerinin 
varlığında, ciddi yan etki riski nedeniyle kull anılmamalıdır.   
  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.     CİPRONATİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabili r.  3 
 • CİPRONATİN’’in etkin maddesi olan siprofloksasin ve siprofloksasinin dâhil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkiler e neden olabilir:    
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiye te (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
  Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanı mından kaçınılmalıdır.  
 
• CİPRONATİN de dȃhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRONATİN kullanımından kaçınıl malıdır.  
 
 •  CİPRONATİN’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (erişkinlerde görülen üriner sistemin yapısal 
ve anatomik bozukluklarının eşlik etmediği, sağlıklı bireylerde görülen enfeksiyonlar)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  2. CİPRONATİN’ i kul lanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
CİPRONATİN  dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas  iskelet 
ve perife ral sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan 
bağlar) yırtılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme g ibi), artralji 
(eklem ağrısı), myalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir 
sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme)), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (u yku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız). Bu yan 
etkiler, CİPRONATİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut r isk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
CİPRONATİN  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonl ardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN dȃhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CİPRONATİN’ i aşağı daki dur umlarda K ULLANMAYINIZ 
Eger; 
- Siprofloks asine,  diğer kinol on grubu antibiyotiklere veya CİPRONATİN içind eki 4 
 yardımcı madd elerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı d uyarlılığınız) var ise, 
-  Kas gevşetici olarak kullanılan tizanidin etkin madd esini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
(Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı bölümüne ba kınız). 
 
CİPRONATİN’ i aşağı daki dur umlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
-  18 yaşından küç ükseniz, 
-   İshal görülür se, 
- Önceden karaciğer ve böbre k hastalığınız varsa, 
-  Eklem çevresinde  ağrı, şişlik veya tendon  iltihabı olurs a, veya antibiyotik tedavisi 
altında öncede n bu şika yetleriniz olduysa, 
-   İleri yaşta iseniz  ve  korti zon iç eren ilaç kullanıyorsanız, 
-  Sinir sist emi ha stalığınız, sara hastalığınız varsa, 
-  CİPRONATİN ile hipoglisemi (kan şekerinin  düşmesi)  riski olabile ceğinden, diyabetli 
(şeker hastası)  iseniz  
-  Depresyon ve ya psikoz  durumu va rsa, CİPRONATİN'i ilk alışınızda psik iyatrik 
reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya da psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk ) 
muzdaripseniz, bul gularınız (semptomlarınız) CİPRONATİN tedavisiyle daha k ötü 
hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da psikoz, intihar düşün celeri, intihar 
teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirmeye kadar ilerleyebilir. Bu dur um gerçekleşirse 
hemen CİPRONATİN almayı bırakın ve doktorunuz la iletişime geçin. 
-   İlk uygulamadan sonra  sinir sist emi reaksiyonları ortaya çıkarsa, 
-  Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, 
duloksetin (depresyon,  diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi veya idrar tutamama 
durumlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson  hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç),  klozapin  (psikiyatri hastalarının tedavisinde kullanılan 
antipsikotik bir ilaç),  olanzapin  (psikiyatri hastalarının tedavisinde  kullanılan 
antipsikotik bir ilaç),    etkin maddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız, 
- Yaşlıysanız, 
-   Böbrek yetmezliğiniz varsa 
-  Karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
- Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş damar periferik anevrizması)  teşhisi konulduysa.  
- Daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
- Kalp kapakçığı sızıntısı teşhisi konduysa (kalp kapakçık yetersizliği).  
- Aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu veya doğuştan kalp kapak hastalığı 
varsa veya di ğer risk fakt örleri ile zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz ( örn. Marfan 
sendromu veya Ehlers -Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıkları, Turner sendromu, 
Sjögren sendromu [inflamatuar bir otoimmün hastalık] veya Takayasu arteriti, dev hü creli 
arterit, Beh çet hastal ığı, yüksek tansiyon v eya bilinen ateroskleroz, romatoid artrit [bir eklem 
hastalığı] veya endokardit [bir kalp enfeksiyonu]) . 
 
Karn ınızında, göğ sünüzünde veya s ırtınızında aort anevrizması ve diseksiyon semptomları olabilecek 
ani ve şiddetli a ğrı hissederseniz, derhal bir acil  servise ba şvurunuz. Sistemik kortikosteroidlerle 
tedavi görüyorsanız riskiniz artabilir.  5 
 Özellikle yatağınızda düz bir şekilde uzandığınızda hızlı bir nefes darlığı yaşamaya başlarsanız veya 
ayak bileklerinizde, ayaklarınızda veya karnınızda şişme veya yeni bir kalp çarpıntısı (hızlı veya 
düzensiz kalp atışı hissi) fark ederseniz derhal bir doktora haber vermelisiniz.  
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem).  İlk doz da dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ilişkin  küçük bir olasılık söz konus udur, bu durum u takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi,  baş dönmesi,  mide bulantısı veya bayılma ya da 
ayağa kalkınca baş dön mesi. Bunun olması halinde, CİPRONATİN kullanmayı bırakmalı ve 
derhal doktorunuz la görüşm elisiniz. 
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 s aati ile tedav i bır akılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir.  Bu tendinopa ti riski,  yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir. Ağrı veya inflamasyonun ilk 
belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi gereksiz egzersiz 
tendon yırtılması rzskini arttırabilir. 
 Görüşünüzde bozulma meydana gelirse veya gözleriniz herhangi bir şekilde etkilenirse, d erhal 
göz doktoruna başvurunuz.  
 CİPRONATİN kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV)  ışınlara daha duyarlı 
hale gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV  ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız. 
 
İshal CİPRONA TİN kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı 
olursa, ya da k an veya mukus i çerirse, hayatı tehdit edici olabileceğinden dolayı derhal 
CİPRONATİN tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durdura n ya da  azaltan ilaç 
kullanmamalı ve derhal doktor unuz la görüşmelisiniz. 
 
Kalp hastalığınız varsa, CİPRONATİN kullanırken dikkatli olunması gereken durumlar: QT 
intervalinde uz ama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunm ası (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düz eyinin düşük ol ması), kalp ritmin in çok yavaş olması ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği),  kalp krizi  öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın 
veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz. 
 
CİPRONATİN’in metotreksat (bazı kanser türleri, romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez. 
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz  siprofl oksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3.  g ününd e henüz bi r iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuz a danışın. 
 Kan ya da idrar analizi yaptırırken,  CİPRONATİN ku llandığınızı söyleyiniz.  
 CİPRONATİN kul lanırke n, ağrı, yanma,  karıncalanm a, uyuşma ve/ veya güçsüzlük gibi 6 
 nöropa ti belirtileri ile karşılaşırs anız CİPRONATİN kullanm ayı bırakınız ve doktorunuz a 
başvurunuz . 
 
CİPRONATİN karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması), 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede hassasiyet gibi herhangi belirti fark ederseniz, 
CİPRONATİN almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
Eğer sizin ya da a ilenizden birinin  glukoz -6-fosfat dehidrojena z (G6PD) denilen kalıtımsal  bir 
durumu va rsa CİPRONATİN kul lanımı ile anemi risk iyle karşılaşabilirsiniz. Bu ne denle 
glukoz -6-fosfat dehidr ogenaz (G6PD) eksikl iğiniz olup ol madı ğını doktorunuz a bildirin iz. 
 
CİPRONATİN kullanırken yapılan Mycobac terium tuberculosis kültür testinde  yanlış negatif 
sonuç lar görülebilir. 
 
CİPRONATİN’e d uyarlı ya da dirençli olan mi kroor ganizmalar konusunda doktorunuz a 
danışınız. 
 
Myasthen ia gravis’in ( kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şidde tlenmesi: 
CİPRONATİN gibi florokinol onlar, kas güçsüzlüğü ve solunum  probl emleri gibi myasthenia 
gravis be lirtilerinin kötül eşmesine  sebep olabilir. Kas güçsüzlüğünde artış ya da solunum 
probl emleri yaşarsanız acilen doktorunuz a danışınız. 
 
CİPRONATİN beyaz kan hü creleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir. Eğer ateş ve genel durumun uzda boz ulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon 
belirtileri(boğaz, solunu m borusu, ağız veya üriner problemler)   gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal doktor unuz a danışın ız. Dokt runuz tarafından muhtem el beyaz küre sayısınında 
azalma olup olmadığı test edilecektir. Dokt orunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
CİPRONATİN’ in yiye cek ve içecek ile kullanılması: 
CİPRONATİN ile süt ürünl eri (süt, yoğurt veya peynir gibi.) veya mineral katkılı 
içecekle rin (ö rn. kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber kullanılması,  ilacın emilimini 
azaltabilir. Bu tür gıdalarla birlikte kullanılm amalıd ır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız bu ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamilelikte CİPRONATİN 
kullanımından kaçınılmalıdır  
 7 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza vey a eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme sırasında CİPRONATİN kullanmayınız, çünkü siprofloksasin anne sütüne geçer ve 
bebeğinize zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı 
CİPRONATİN araç ve makine  kullanımını olumsuz  etkileyebilir. Bu durum, özellikle alkolle 
birlikte a lındığında görülür. 
 
 Diğer ilaçlarla b irlikte kullanımı 
• CİPRONATİN’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kul lanıyorsanız doktorunuz a bildirini z: 
-  Kalp ritmini düzenleyen ilaçlar (ör. Kinidin, hidrokinidin, disopramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid,  ibutilid), trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denile n bir  sınıfa ait) ve bazı psikiyatri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar,  
- Probenesid (gut tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
-   Metoklopramid (bulantı ilacı), 
-  Omeprazol (mide ilacı)  
-  Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
-   Tizanidin (merkezi sinir sistemini, özellikle beyin ve omurilik fonksiyonunu etkileyen bir 
hastalık olan multiple skleroz hastalarında ş iddetli kas kasılmaları için bir ilaç),  
-  Metotreksat   (romatizma, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
-  Siklosporin (deri hastalıkları, romatoid artrit ve organ naklinde bağışıklık sistemini düzenleyici 
bir ilaç),  
-  Vitamin K antagonistleri (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) veya diğer 
ağızdan alınan kan sulandırıcılar,  
-   Ropinirol (Parkinson hastalığında kullanılan bir ilaç), 
-  Klozapin  (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
-   Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan),  
-    Olanzapin (psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
-    Zolpidem (uyku bozuklu ları için kullanılan bir ilaç).  
 
CİPRONATİN aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir 
- Pentoksifilin(dolaşım problemleri için),  
- Kafein,  
- Duloksetin (depresyon, diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidokain (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
- Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiy on için) , 
- Agomelatin (depresyon tedavisi için kullanılan bir ilaç). 
 8 
 Bazı ilaçlar CİPRONATİN’in etkisini azaltabilir 
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır), 
- Mineral destek ilaçları, 
- Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide  veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır), 
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer, lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı bulun an 
hastalarda fosfat düzeyini azaltm ak için kullanılır), 
- Magnezyum, kalsiyum, alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri. 
 
Bu preparatların kullanımı gerekli ise CİPRONATİN, bu ilaçlardan 2 saat önce veya en erken  4 
saat sonra  alınmalıd ır. 
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir i lacı şu  anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda  
kullandını z ise, lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3.   Cİ PRONATİN  nasıl kullanılır? 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
CİPRONATİN’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkla kul lanacağınızı doktor unuz s öyleyecek tir. 
Bu süre enfeksiyonunuz un tipine, ve ne kadar şiddetli olduğ una bağlıdır. 
 Böbrek hastalığınız varsa doktor unuz a belirtiniz çünkü il aç dozunuzun ayarlanması gerekebilir. 
 Tedavi genellikle 5 ile 21 gün sürer, ama bazen şiddetli enfeksiyonlarda daha uzun sürebilir. Bu ilacı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz kaç 
tablet almanız gerektiğini, nasıl kullanmanız gerektiğini doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağız yoluyla uygulanır.  
• Tabletleri yeteri miktarda sıvı ile  birlikte alınız. Tadı kötü olduğu için tabletleri 
çiğnemeyiniz.  
•  Tabletlerinizi her gün aynı saatlerde almaya çalışınız.  
•  Tabletleri aç karnına ya da tok karnına alabilirsiniz. Yemeklerle kalsiyum almanız ilacın 
emilimini önemli derecede etkilemeyec ektir. Ancak, tabletler süt veya yoğurt gibi süt 
ürünleri ya da mineral takviyeli içeceklerle (ör. kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanırken yeterli miktarda sıvı içmeyi aklınızda tutunuz.  
 Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kul lanımı: Doktorunuz  tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
Yaşlılarda kul lanımı: Dokt orunuz  tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
 9 
 Özel kul lanım durumları 
Böbrek y etmezliği:  
Böbrek yetmezliği durumunuz var sa doktorunuza söyleyiniz, çünkü tedavi dozunuz un buna  
göre ayarlanması gerekecektir.  Böbrek boz ukluğu olan ç ocuklarda doz çal ışması  yapılmamış tır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktor unuz t arafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer boz ukluğ u olan ç oçuklarda 
doz çalışması  yapılmamıştır. 
 
Eğer CİPRONATİ N’in etkisinin  çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerek enden daha fazla Cİ PRONATİN  kullandıysanız: 
CİPRONATİ N’ den kullanmanız  gerekende n fazlasını  kullanmışsanız,  acilen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Mümkünse, doktora göstermek için tabletleri veya ilacın kutusunu yanınıza alınız.  
 
CİPRONATİN kullanmayı unu tursanız: 
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde devam 
edin.  Ancak,  neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu almayın 
ve normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünüz ü mutlaka tamamlayın. 
 
Unutulan doz ları denge lemek için ç ift doz almay ınız. 
 
CİPRONATİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
Kendiniz i birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir. Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötül eşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir. 
 
Bu ilacın kul lanımı yla ilgili başka  sorul arınız olurs a, doktorunuz a sorunuz . 
 
4.  O lası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar  gibi, CİPRONATİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  10 
  
Aşağıdakilerden bir i olursa, CİPRONATİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz:     
Seyrek   
• Nöbetler  
 
Çok seyrek    
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta veya baygınlık hissi veya ayağa kalkınca baş dönm esi 
meydana gelmesi gibi belirtilerle birlikte şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anaflaktik reaksiyon/şok) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Kas güçsüzlüğü, kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle 
ayak bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu) (2. 
Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.)  
• Yaygın şekilde kabartılar veya deride so yulmalara varabilen, genellikle ağız, boğaz, burun, 
gözler ve cinsel bölge gibi diğer mukoz yüzeylerde kabartılar veya yaralar oluşması şeklindeki ciddi, hayatı tehdit edici deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz).                       
Bilinmiyor   
• Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya kol -bacak kaslarında güçsüzlük gibi olağandışı 
hisler (nöropati) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” 
başlığı altına bakınız.)  
• Döküntü, ateş, iç organlarda ilti haplanma, kan değerlerinde anormallikler ve tüm vücudu 
etkileyen (sistemik) hastalık (eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS sendromu), akut genel ekzantematöz püstüloz AGEP)  
 CİPRONATİN ile tedavi sırasında gözlemlenen diğ er yan etkileri görülme sıklıklarına 
göre aşağıda verilmiştir:  
Yaygın  yan etkiler: 
•   Bulantı,  
•   İshal 
•   Ço cuklarda eklem ağrısı ve eklemlerde iltihaplanma.  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler:  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı,  
• Μantar süper enfeksiyonları (herhang i bir enfeksiyon ile zayıf düşen bünyede ikinci bir 
enfeksiyonun başlaması),  
• Kandaki eo zinofil adı ve rilen ve bir çeşit beyaz kan hücresi olan kan hücreleri sayısında 
artış,  
• İştahsı zlık, 
• Ηareketlilik (hiperaktivite) , 
• Huzursuzluk,  
• Βaş ağrısı,  11 
 • Βaş dönm esi, 
• Uyku boz uklukl arı, 
• Tat alma bo zuklukl arı, 
• Κusma,  
• Karın ağrısı, 
• Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide yanması) veya gaz şişkinliği gibi sindirim 
problemleri,  
• Bazı maddelerin kan seviyesinde yükselme (Karaciğer enzimlerinde (transaminaz) 
ve/veya bilirubinde art ış) 
• Döküntü, 
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Βöbrek fonks iyon bozukluğ u, 
• Kas ve kemiklerde ağrı, i yi hissetmeme  (asteni) veya ateş,  
• Kanda alkalen fosfataz (kanda belli bir madde) artışı.  
 
Seyrek:  
• Kas ağrısı, eklem iltihabı, kas gerginliğinde artış ve kramp,  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak i ltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen) (2. Bölüm 
“CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Kan hücrelerinin sayısında azalma ya da artma (lökopeni, lökositozis, nötropeni, anemi),  
• Κandaki pıhtılaşma  hücrelerinin s ayısında azalma ya da artma, 
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi), 
• Kan şekerinde düşüş (hipoglisemi ) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) ,  
• Ani zihin karışıklığı,  
• Yönünü şaş ırma (oryantasyon bozukluğu),  
• Kaygı reaksiyonları, 
• Garip rüyalar,  
• Depresyon (intihar fikri/düşüncel eri ve intihara teşebbüs  veya intihar etmeye varma 
olasılığı) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı 
altına bakınız) , 
• Gerçek olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon),   
• Ηissizlik, ka rıncalanma, yanma ve batma gibi anorm al duygu, 
• Ηis azalması, 
• Ηis kaybı, 
• Τitreme, 
• Denge bozukluğ u, 
• Görme bo zuklukl arı (diplopi adı verilen çift görme dahil), 
• Κulak ç ınlaması,  
• İşitme k aybı, 
• İşitmede azalma,  
• Κalp atım hızında a rtma (taşikardi) , 12 
 • Κan damarlarında  genişleme (vazodilatasyon),  
• Τansiyon düşükl üğü, 
• Βayılma, 
• Νefes darlığı (astımla ilgili duruml ar dahil), astım benzeri belirtiler (semptomlar), 
• Κaraciğer yetmezliği, 
• Safra akışında tıkanıklığa bağlı sarılık,         
• Κaraciğer iltihabı (hepatit),  
• Ιşığa duyarlılık (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Βöbrek yetmezliği, 
• İdrarda kan olması, 
• İdrarda kristaller  olması,  
• İdrar y olları iltihabı,  
• Vücutta su tutul masına  bağlı şişlik (ödem), 
• Aşırı te rleme, 
• Βir sind irim e nzimi olan amilaz artışı. 
 
Çok s eyrek :  
• Κandaki kı rmızı kan hü crelerinin  yıkımı ile seyreden kansızlık (hemolitik anemi) (2. 
Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız) , 
• Τüm kan hü crelerinin sayısının a zalması (pansitopeni)  (hayatı tehdit edi ci), 
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin sayısında  tehlikeli bir şeklide azalması (agranülositoz) 
(2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına 
bakınız) , 
• Κemik iliği baskıl anması (ha yatı tehdit edi ci), 
• Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon), 
• Akıl sağlığında bozukluklar  (intihar fikri/düşüncel eri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etmeye varma olasılığı olan psikolojik reaksiyonlar ) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız) , 
• Μigren, 
• Koordinasyon bozukluğu, 
• Tendon iltihabı  
• Tendon kopması  
• Eklem ağrısı  
• Uzuvlarda ağrı  
• Yürüme güçlüğü, 
• Karıncalanma, gıdıklanma gibi anormal hisler gibi uzun süreli (aylar ve yıllara kadar) 
veya kalıcı advers ilaç reaksiyonlarının çok nadir vakaları, yanma, uyuşma ve ağrı (nöropati)  
• Depresyon  
• Yorgunluk 
• Uyku bozuklukları  13 
 • Hafıza bozukluğu  
• İşitme, görme, tat ve koku bozukluğu bazı durumlarda kinolon ve florokinolon 
antibiyotiklerin uygulanmasıyla ilişkilendirilmiştir.  
• Kafa içi basıncı artması (intrakraniyal basınç ve pseudotümör serebri),  
• Görsel renk boz uklukları (vaskülit), 
• Damar iltihabı, 
• Pankreas iltihabı, 
• Çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine ilerleyebilen karaciğer hasar 
(karaciğer nekrozu) (2. Bölüm “CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler” başlığı altına bakınız.), 
• Deri altında küçük kanama noktası (peteşiler); çeşitli cilt döküntüleri veya döküntüler  
• Μyasthen ia gravis ( kas güçsüzlüğüne yol açan bir h astalık) şidd etlenmesi (2. Bölüm 
“CİPRONATİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” başlığı altına bakınız.).  
 
Florokinolon alan hastalarda aort duvarında genişleme ve za yıflama ya da aort duvarında 
yırtılabilen ve ölümcül olabilen yırtık (anevrizmalar ve diseksiyonlar) ve kalp kapakçığı 
sızıntısı vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 2).  
Bilinmiyor:  
• Çok heyecanlı hissetme (mani) veya çok fazla iyimserlik veya aşırı hareket lilik 
(hipomani)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit edici düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
düzensizlikler (“QT aralığı uzaması” adı verilen, kalbin elektrik aktivitesini gösteren 
EKG’de gözüken  
• Kan pıhtılaşması üzerinde etkiler (Vitamin K antagonis tleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya e czacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim h attını arayarak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta old uğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5.  Cİ PRONATİN’in Saklanması 
 CİPRONATİ N’i çocukların gör emeyeceği, e rişemeyeceği yerlerde v e ambalajında sak layınız. 
 
CİPRONATİN’i 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kulla nınız.  14 
  
Ambalaj daki son k ullanma tarihinden sonra CİPRO NATİ N’i kullanmay ınız. 
 
Eğer ürü nde ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark  ederseniz CİPRONATİ N’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat  Sahibi:  ATABAY KİMYA SAN . VE TİC. A. Ş. 
  Acıbadem, Kö ftüncü Sok. No:1 
  34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
 
Üretim Yeri:     ATABAY İLAÇ F ABRİKASI A.Ş. 
Acıbadem, Kö ftüncü Sok. No:1 
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
Bu kullanma tal imatı …/…/… tar ihinde onay lanm ıştır. 
  