1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
LEVOPRONT FORT 60 mg/5 ml şurup  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  1 ml'de 12 mg Levodropropizin içerir. 
Yardımcı maddeler:  Sitrik Asit Monohidrat, Sodyum Sitrat Dihidrat, Metil parahidroksibenzoat, Propil 
parahidroksibenzoat, Sodyum Klorür, Sukraloz, Şeker, 501522T Maskeleme Aroması, Tutti Frutti 
Aroması, Çilek Aroması, Saf  Su içerir.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVOPRONT FORT nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVOPRONT FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEVOPRONT FORT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOPRONT FORT’ un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LEVOPRONT FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LEVO PRONT FORT, 75 ve 100 ml’lik şişelerde sunulan şuruptur. 
LEVOPRONT FORT etkin madde olarak levodropropizin içerir. 
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün giderilmesinde kullanılır. 
 
2. LEVOPRONT FORT 'u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LEVOPRONT FORT 'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Levodropropizine veya LEVOPRONT FORT 'un bileşenlerine karşı alerjiniz varsa, 
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• 2 yaşın altında  iseniz , 
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa  
• Aşırı  balgam çıkarıyorsanız (bronkore)  
• Balgam çıkarmayı zorlaştıran hastalığınız (Kartagener sendromu ve mukosiliyer fonksiyon 
bozukluğu hastalıkları) varsa  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.   2/5 
  
LEVOPRONT FORT 'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ciddi böbrek yetmezli ğiniz var ise (kreatin klerensi < 35 ml/dak), 
• Diyabetiniz (şeker hastalığınız) var ise,  
• 65 yaş üstünde iseniz, 
• 6 yaşın altında iseniz,  
hekiminize danışmadan LEVOPRONT FORT 'u kullanmayınız. 
 
LEVOPRONT FORT  uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır.  
 
Öksürük ilaçları altta yatan hastalığın tedavisi sağlanıncaya kadar ve/veya öksürüğü tetikleyici neden 
tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  
Kısa süreli bir tedavinin ardından, belirgin bir sonuç alamadıysanız doktorunuza danışınız.  
 
"Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız."  
 
LEVOPRONT FORT 'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVOPRONT FORT 'un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu  
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LEVOPRONT FORT  plasenta bariyerini geçtiği için bebeğinize zar ar verebilir, bu nedenle hamile 
iseniz LEVOPRONT FORT 'u kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LEVOPRONT FORT  anne sütüne geçer, bu nedenle emzirirken kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku haline neden olabileceği için araç veya herhangi bir makine kullanırken çok dikkatli olmalısınız.  
 
LEVOPRONT FORT 'un iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LEVOPRONT FORT metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat içerir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
LEVOPRONT FORT  şeker  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Alprazolam, bromazepam, diazepam, klonazepam, klorazepat, klordiazepoksit, buspiron,hidroksizin, 
zolpidem gibi sedatif (sakinleştirici) ilaç alan duyarlı hastalarda kullanılırken dikkatli olunması gerekir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LEVOPRONT FORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  3/5 
 Doktor tarafından başka bi r şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
LEVOPRONT FORT  erişkinlerde günde 3 kez ve en az 6'şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup şeklinde 
uygulanır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar yada bir 
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer belirtiler bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın kullanımına 
geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. Öksürük, bir hastalık belirtisidir, bu nedenle asıl 
hastalık etkeni araştırılmalı ve tedavi edilmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVOPRONT FORT 'un besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu 
yönünde bir bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir. 
 
LEVOPRONT FORT sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
3 eşit doza bölünerek en az 6’şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram başına 3- 6 mg 
şeklinde uygulanır.  
 
20-30 kg arasındaki çocuklara günde 3 defa 2,5 ml  
30 kg’ın üstündeki çocuklara günde 3 defa 5  ml şeklinde uygulanır.  
10-20 kg arasındaki çocuklar LEVOPRONT şurup kullanır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
LEVOPRONT FORT  dozu yaşlı has talarda dikkatle saptanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında (kreatin klerensi < 35 ml/dak); fayda -risk oranı göz önüne alınarak 
kullanılmalıdır.  
Eğer LEVOPRONT FORT 'un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
Kullanmanız gerekenden fazla LEVOPRONT FORT  kullandıysanız  
LEVOPRONT FORT 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
LEVOPRONT FORT 'u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
LEVOPRONT FORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, LEVOPRONT FORT 'un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 4/5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, LEVOPRONT FORT 'u kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Soluk almada zorluk, yüz, dudak, dil veya boğazda şişme, ani kan basıncı düşmesi, yaygın ve şiddetli 
kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
Bunl arın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LEVOPRONT FORT 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, faka t 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Çok seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
• Bulantı - Kusma  
• Hazımsızlık  
• Midede yanma hissi ve ağrı  
• İshal  
• Dil iltihabı, ağız yaraları  
• Halsizlik -  Yorgunluk -  Uyuşukluk  
• Titreme  
• Baş ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan ba ş dönmesi  
• Epilepsi (sara) benzeri nöbet  
• Çarpıntı  
• Solunum yollarında ödem  
• Kan şekeri düzeyinde azalma (hipoglisemi)  
• Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı  
• Bacaklarda güçsüzlük  
• Geçici görme kaybı ve göz bebeğinde genişleme,  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Öksürük 
• Nefes darlığı  
• El ve ayaklarda, dudaklarda, genital organlarda ve göz kapaklarındaki yumuşak dokuda daha 
derin ve geniş ödemin bulunduğu cilt reaksliyonu (anjiyoödem)  
Bunları n hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız doktorunuzu veya 
eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde 5/5 
 yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim 
hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
5. LEVOPRONT FORT 'un saklanması  
 
LEVOPRONT FORT 'u çocukların göremeyeceği, erişe meyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC'nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVOPRONT FORT 'u kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVOPRONT FORT 'u 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No:4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul   
 
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  