  1/21 KULLANMA TALİMATI  
 
HUMALOG KWIKPEN 200 U/ mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
Cilt altına uygulanır.  
 
Steril  
 Etkin madde : İnsülin lispro. 
Her 1 mL’de , 200 ünite ( 200 U/ mL) insülin lispro içerir. Her kalemde 600 ünite insülin lisproya 
eşdeğer 3 mL çözelti bulunur. 
 İnsülin lispro laboratuvar ortamında “rekombinant DNA teknolojisi” ile elde edilmektedir.  İnsan insülininin değiştirilmiş bir formudur ve bu nedenle diğer hayvan ve insan insülinlerinden farklıdır. İnsülin lispro pankreas taraf ından yapılan doğal bir hormon olan insan insüli nine çok 
benzemektedir.  
 Yardımcı maddeler : Metakrezol  (1 mL’de 3.15 mg) , gliserol, trometamol,  çinko oksit, 
enjeksiyonluk su, asit -baz dengesini ayarlamak için  % 10’luk  hidroklorik asit çözeltisi ve % 
10’luk sodyum hidroksit çözeltisi kullanılabilir.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporl anacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. HUMALOG KWIKPEN  200 U /mL nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. HUMALOG KWIKPEN  200 U /mL’yi  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. HUMALOG KWIKPEN  200 U /mL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. HUMALOG KWIKPEN  200 U /mL’nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
    2/21  
1. HUMALOG KWIKPEN  200 U /mL n edir ve n e için k ullanılır?  
 HUMALOG KWIKPEN enjeksiyonluk çözelti steril, berrak, renksiz, sıvı bir çözelti dir. 
HUMALOG kutusunda 3 ml’lik 1, 2, 5  veya 10  adet kullanıma hazır kalem bulunur.  Tüm 
ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.  
 
KwikPen sadece kartuşu içinde muhafaza eden bi r yapıdır. Kalem boşaldığında tekrar 
kullanılamaz .  
 
HUMALOG  KWIKPEN  şeker hastalığını ( diyabeti ) tedavi etmek için kullanılır. Bu ilaçtaki 
insülin molekülü bir parça değiştirilmiş olduğundan normal insan i nsülininden daha hızlı etki 
eder.  İnsülin lispro pankreas tarafından yapılan doğal bir hormon olan insan insülini ile çok 
benzerdir.  
 Eğer pankre asınız  kanınızdaki şeker düzeyiniz i kontrol edecek kadar insülin üretmezse şeker 
hastalığı ( diyabet ) oluşur. H UMALOG  KWIKPEN sizin kendi insülininizin yerine geçer ve uzun 
dönemde kan şekeri kontrolü için kullanılır. Etkisi çok kısa sürede ortaya çıkar  ve insan 
insülin ine göre daha kısa sürede sona erer  (2-5 saat) .  
 HUMALOG KWIKPEN ’i normal olarak yemekten önce ki 15 dakika içinde  kullanmalısınız.   
 Doktorunuz size H UMALOG KWIKPEN ile birlikte uzun etkili bir insülin de kullanmanızı 
söyleyebilir.  Her farklı tür insülin için ayrı kullanma talimatı bulunmaktadır. Doktorunuz size 
söylemeden insülininizi değiştirmeyiniz.  
 HUMALOG KWIKPEN  günlük olarak 20 ünite den daha fazla hızlı etkili insülin alması gereken 
diyabetli yetişkin hastaların tedavisi için tercih edilmektedir .  
 
2. HUMALOG KWIKPEN  200 U /mL’yi k ullanmadan önce  d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İnsülin lisproya karşı ya da HUMA LOG  KWIKPEN  ‘in içindeki diğer yardımcı maddelere 
karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılık) varsa  
• Kan şekeri nizin  çok düştüğünü (hipoglisemi)  hissediyor ve  düşünüyorsanız. Bu kullanma 
talimatının ileriki bölümlerinde hafif kan şekeri düşüklüğü ile nasıl başa çıkabileceğiniz 
anlatılacaktır  (bkz. bölüm 3. Kullanmanız gerekenden daha fazla HUMALOG kullandıysanız)  
  
HUMALOG  KWIKPEN  200 U/ mL’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kullanıma hazır kaleminiz ( KwikPen) içindeki HUMALOG  KWIKPEN  enjeksiyonluk 
çözelti  YALNIZ bu kullanıma hazır kalemle enjekte edilir.   HUMALOG  KWIKPEN  
içindeki insülin lisproyu şırıngaya aktarmayınız .  İnsülin şırınga üzerindeki işaretlemeler 
sizin dozunuzu doğru olarak ölçmez. Ciddi bir doz aşımına yol açarak hayatınızı tehlikeye   3/21 atabilecek düşük kan şekerine neden olur . HUMALOG KWIKPEN içindeki insülini insülin 
infüzyon pompası gibi herhangi bir insülin uygulama cihazına aktarmayınız.  
 
 
• Kullanıma hazır kaleminiz (K wikPen) içindeki HUMALOG  KWIKPEN  enjeksiyonluk 
çözeltiyi herhangi bi r insülin veya diğer ilaçlarla KARIŞTIRMAYINIZ. HUMALOG  
KWIKPEN enjeksiyonluk çözelti sulandırılmış olmamalıdır . 
• Mevcut insülin tedaviniz  ile kan şekeri düzeyiniz iyi kontrol ediliyorsa, kan şekeriniz çok 
düştüğünde ortaya çıkan uyarı belirtilerini hissede meyebilirsiniz. Bu uyarı belirtileri kullanma 
talimatınızın ilerleyen bölümlerinde belirtilmiştir  (bkz. bölüm 4) . Yemeklerinizi ne zaman 
yemeniz gerektiğin i, ne sıklıkta ve ne kadar egzersiz yapmanız gerektiğin i dikkatle 
düşünmelisiniz. Bununla birlikte ka n şekerinizi sık sık ölçerek kan şeker seviyenizi yakından 
takip etmelisiniz.  
• Hayvan kaynaklı insülin kullanım ından insan insülinine geçen ve kan şekeri düşüklüğü 
yaşayan birkaç kişide daha az belirgin veya daha farklı  şekilde erken uyarı belirtilerinin  
olduğu gözlenmiştir. Eğer sık olarak kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya kan şekeri 
düşüklüğünü hissetmekte  güçlük çekiyorsanız , lütfen bunu doktorunuzla konuşunuz.  
• Hipokalemi (potasyum düşüklüğü): İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, hücre dışında n 
hücre içine potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi, solunum felcine, ventriküler aritmiye (kalp ritmi bozukluğu) ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, 
serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri takip edilmelidir.  
• Aşağıdaki sorulardan herhangi birini ‘EVET’ şeklinde cevaplıyorsanız, doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  : 
− Son zamanlarda hastalandınız mı?  
− Böbrek veya karaciğer hastalığınız var mı?  
− Normalden fazla fiziksel aktivite de bulunuyor musunuz ? 
• Yurtdışı seyahatine çıkmayı düşünüyorsanız bunu da doktor  veya  eczacı nıza bildirmelisiniz. 
Ülkeler  arası saat farkı, enjeksiyonlarınızı ve öğünlerinizi evdekinden farklı zamanlarda 
uygulamanızı gerektirebilir.  
• Uzun süredir tip 2 diyabeti olan ve kalp hastalığı olan veya daha önce inme geçirmiş olan, 
pioglitazon ve insülin ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliğinde artış görülmüştür. Alışılmışın dışında nefe s darlığı, ani kilo artışı veya ödem gibi kalp yetmezliği belirtileri 
yaşarsanız en yakın zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
HUMALOG  KWIKPEN  200 U /mL’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Normal şartlar altında, H UMALOG KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika içinde enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  Doktorunuz tam 
olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sı klıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
Kan şekeri düzeyiniz alkol kullandığınızda yükselip düşebilir . Bu nedenle gerekli olan insülin 
miktarı değişebilir.     4/21  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik s ırasında insülin tedavisi gören hasta larda şeker hastalığının kontrolü büyük önem 
taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde hamileliğin ilk 3 ayında azalma, sonraki 6 aylık dönemde 
de artış gözlenir. Şeker hastalarına HUMALOG  KWIKPEN kullanırken hamile kal dıklarında ya 
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Şeker 
hastalarının  hamile likleri sırasında şeker  düzeyleri ve genel sağlık durumları dikkatle 
izlenme lidir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziren diyabetli annelerin insülin dozunda, beslenme tarzında ya da her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 Araç ve makine kulla nımı  
Kan şekeri  düşüklüğü durumunda  yaptığınız işe  konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme 
yetileriniz azalabilir. Lütfen kendinizi ve başkalarını risk altına sokabilecek bütün koşullarda (örneğin taşıt veya makine kullanırken) bu olası problemi aklınızda  bulundurunuz. Aşağıdaki 
durumlarda taşıt kullanımı için doktorunuzun tavsiyesine başvurunuz:  
• Sık kan şekeri düşüklüğü atakları geçiriyorsanız  
• Kan şekeri düşüklüğü belirtilerini hissedemiyorsanız  
 
HUMALOG KWIKPEN  200 U/ mL’nin içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler 
hakkında önemli bilgiler  
HUMALOG  KWIKPEN ‘in her bir mililitresinde alerjik reaksiyonlara neden olabil ecek 
metakrezol maddesinden 3.15 mg bulunur.   
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmo L (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
İnsülin ihtiyacınız aşağıdaki ilaçları aldığınızda değişebilir:  
• Doğum kontrol hapları (doğum kontrolünü sağlamak ve gebeliği engellemek amacıyla 
kullanılan hormon ilaçları)  
• Steroidler (kortizon içeren ilaçlar)  
• İzoniazid (verem tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin (B3 vitamini içeren ilaçlar) ve lipid 
düşürücü ilaçlar (kanda yüksek lipit seviyelerinin tedavisinde kullanılan çeşitli türde 
ilaçlar)  
• Tiroid hormon tedavisi (tiroid bezinde meydana gelen hastalıklar doğrultusunda 
uygulanan tedavi)    5/21 • Ağızdan alınan şeker  hastalığı ilaçları (örneğin; metformin, akarboz, sülfonilüre ajanları, 
pioglitazon, empagliflozin, sitagliptin ve saksagliptin gibi Dipeptidil peptidaz -
4 inhibitörleri (DPP -4 inhibitörleri) )  
• Asetil salisilik asit ( ağrı kesici, iltihabı azaltıcı, ateş düşürücü ve kan sulandırıcı etkisi 
olan il aç) 
• Sülfa grubu antibiyotikler  (enfeksiyona sebep olan bakterilere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Somatostatin  analogları (Oktreotid  gibi) – (büyüme homonunun aşırı salgı lanmasından 
kaynaklanan büyümelerin tedavisinde kullanılan ilaç )   
• “Beta2 stimulanı ilaçlar” ( salbutamol veya terbutalin gibi astım tedavisinde kullanılan ya 
da ritodrin gibi erken doğumu önlemek için kullanılan ilaçlar )  
• Kan basıncı yüksekliği (hipertansi yon) tedavisinde kullanılan beta blokörler ,  
• Bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri, selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri)   
• Danazol  (ovülasyon (yumurtlama) üzerinde etkili olan ilaç)  
• Yüksek kan basıncı ve bazı kalp hastalıkları te davisinde kullanılan Anjiyotensin 
Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörleri  (kaptopril ve enalapril gibi)  
• Yüksek kan basıncı, şeker hastalığına bağlı böbrek hastalığı ve bazı kalp hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan A njiyotensin II reseptör blokörü antihipe rtansif ilaçlar  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. HUMALOG  KWIKPEN  200 U/ml  nasıl kullan ılır? 
 
İlacınızı eczaneden  aldığınızda kutu ve kullanıma hazır kalem etiketini insülin ismi ve tipi 
için kontrol ediniz. Doktorunuzun size kullanmanızı söylediği HUMALOG  KWIKPEN ’i 
aldığınız dan emin olunuz.  İlaç kutunuzun içerisinde yer alan Kalem Kullanım Kılavuzu’nu 
dikkatl ice oku yunuz .  
 
HUMALOG KWIKPEN’ i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde  kullanınız. Emin 
olmadığınız durumda doktorunuz a sorarak kontrol ediniz. Olası hastalık bulaşmalarını önlemek 
için, iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 HUMALOG KWIKPEN  günde 20 üniteden daha fazla hızlı -etkili insülin kullanan hastalar için  
tercih edilmelidir . 
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
Normal şartlar altında, H UMALOG KWIKPEN ’i yemeklerden önceki 15 dakika  içinde  enjekte 
etmelisiniz. Eğer gerekirse yemekten hemen sonra da enjekte edebilirsiniz.  
 Doktorunuz tam olarak ne kadar, ne zaman ve hangi sıklıkta kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. Sadece sizin için olan bu talimatlara  tam olarak uyunuz  ve doktorunuzu düzenli 
olarak ziyaret ediniz.     6/21 Eğer kullandığınız insülin tipini (örneğin bir insan veya  hayvan insülininden bir HUMALOG  
KWIKPEN ürününe) değiştirirseniz, eskisinden daha az veya çok miktarda almanız gerekebilir. 
Bu durum sadece ilk enjeksiyon için uygulanabilir veya haftalar veya aylarca süren kademeli bir 
değişiklik yapılabilir.  
 
HUMALOG  KWIKPEN  şırıngaya aktarılmamalıdır. İnsülin şırıngası üzerindeki işaretler 
dozu doğru olarak ölçmeyecektir.  Ciddi doz aşımı meydana gelebilir. Bu durum hayat ınızı 
tehdit edebilecek düşük kan şekerine neden olabilir.   
 
 
Enjeksiyon için i nsülin infüzyon pompasında HUMALOG KWIKPEN 200U/mL  çözeltisi 
kullanmayın ız. 
 
• Uygulama yolu ve metodu  
HUMALOG KWIKPEN ’i sadece cilt altına (subkütan) enjekte ediniz.  
 
HUMALOG  KWIKPEN  200 U /mL’nin hazırlanması  
HUMALOG KWIKPEN’ i önceden suda çözün müş olduğundan, karıştır maya gerek yoktur . 
Görünümü yalnız  su gibi olduğu sürece kullanmalısınız. Çözelti b errak, renksiz olup, içinde katı 
beyaz parçacıklar  olmamalıdır.  Her enjeksiyond an önce çözeltiyi kontrol ediniz.  
 KwikPen ’in kullanıma hazır hale getirilmesi  (İlaç kutunuzun içinde yer alan Kalem Kullanım 
Kılavuzunu okuyunuz)  
• Öncelikle ellerinizi yıkayınız.  
• Kullanıma hazır kalem ile birlikte sunulan talimatları okuyunuz . Talimatları dikkatle 
 uygulayınız. Aşağıda bazı hatırlatmalar verilmiştir.  
• Temiz bir iğne kullanınız. (İğneler ambalaj  içinde yer almamaktadır ). 
• Her kullanımdan önce kaleminizi enjeksiyon için hazır hale getiriniz.  Bu iğneden insülin çıkışının kontrolünü ve kalemde ki hava kabarcıklarının atılmasını sağlar. Yine de kalem 
içerisinde bazı küçük hava kabarcıkları kalmış olabilir ki bunlar zararsızdır. Ancak hava kabarcıkları çok büyükse insülin dozunu etkileyebilir.   
 HUMALOG  KWIKPEN  200 U /mL’nin enjek te edilmesi  
Enjek siyon yapmadan önce, enjeksiyon yapılacak bölgeyi size belirtildiğ i şekilde temizleyiniz . 
Size öğretildiği biçimde cilt altına enjekte ediniz. Dozun tamamını aldığınızdan emin olmak için 
enjeksiyonu tamamladıktan sonra, iğneyi deri altında 5 saniye kadar t utunuz. Enjeksiyon 
yaptıktan hemen sonra enjeksiyon bölgesini ovuştur mayınız. En son uygulanan noktanın en az 1 
cm uzağına ve her seferinde, size gösterildiği gibi enjeksiyon yapılan bölgeleri sıra ile değiştirdiğinizden emin olunuz. Hangi enjeksiyon bölge sini kullandığınız önemli değildir, kolun 
üst kısmı, uyluk, kalça ya da karına yapıldığında H UMALOG KWIKPEN enjeksiyonunuz  
regüler insüline göre daha hızlı etki eder.  HUMALOG KWIKPEN ’i direkt olarak damar içine (intravenöz) uygulamayınız.  
 Enjeksiyon so nrası  
Enjeksiyonu yapar yapmaz, iğne dış kapağını n yardımıyla iğneyi kalemin ucundan çıkarınız. Bu 
işlem insülini steril tutacak ve sız ıntıyı önleyecektir. Ayrıca havanın kalem içine tekrar  girmesini   7/21 ve iğnenin tıkanmasını da engelle yecektir. İğnelerinizi  başkalarıyla paylaşmayınız. Kaleminizi 
başkalarıyla paylaşmayınız.  Kaleminizin kapağını kapa lı tutunuz .  
 
Daha s onraki enjeksiyonlar  
• HUMALOG KWIKPEN  Kalemiy le yapılan her enjeksiyonda  yeni bir iğne kullanınız.  Her 
enjeksiyondan önce hava kabarcıklarını  yok ediniz. Kalemi iğnesi yukarı gelecek şekilde 
tutarak ne kadar insülin kaldığını görebilirsiniz.  
• HUMALOG KWIKPEN  Kalem i boşaldıktan sonra kullanmayınız. Biten kalemi dikkatli bir 
şekilde atınız – eczacınız veya doktorunuz size kaleminizi nasıl atmanız ge rektiğini 
anlatacaktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Yaşlılarda kullanımı: HUMALOG KWIKPEN  yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek /karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda insülin gereksinimi değişebilir . 
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izle nmesi ve insülin 
dozunda ayarlama yapmak gerekebilir.   
 Eğer HUM ALOG KWIKPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla H UMALOG  KWIKPEN  200 U/ mL kullandıysanız  
HUMALOG KWIKPEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer gerekenden daha fazla H UMALOG  KWIKPEN kullanırsanız  kan şeker i düzeyinizde  düşüş 
görülebilir. Kan şekerinizi kontrol ediniz.  Eğer kan şekeriniz düşükse, şeker  alınız ya da şekerli 
bir içecek içiniz. Daha sonra doktorunuzun önerdiği gibi meyve, bisküvi veya bir sandviç yiyiniz ve biraz dinleniniz. Genellikle bu yöntem hafif kan şekeri düşüklüğü veya küçük  bir insülin doz 
aşımını atlatmanıza yardımcı olacaktır. Eğer durumunuz kötüleşirse, nefes alıp verişiniz yüzeyelleşirse  ve cildiniz soluklaşırsa der hal doktorunuza bildiriniz. Ciddi kan şekeri düşüklüğü 
glukagon enjeksiyonu ile tedavi edilebilir. Glukagon enjeksiyonundan sonra şeker ya da şekerli 
sıvı alın ız. Eğer glukagona yanıt vermezseniz, hastaneye gitmeniz gerekecektir. Glukagon 
hakkında bilgi al mak için doktorunuza danışınız.  
 Eğer HUMALOG  KWIKPEN  200 U/ mL’yi  kullanmayı  unutursanız  
Eğer almanız gerekenden daha az H UMALOG  KWIKPEN alırsanız, kan şekeri niz yükselebilir . 
Kan şekerinizi kontrol ediniz.  
   8/21 Eğer kan şekeri nin düşmesi  veya kan şekeri nin yükselmesi  (hiperglisemi) tedavi edilmezse çok 
ciddi sonuçlara yol açabilir ve baş  ağrısı, bulantı, kusma, susuzluk, şuur  kaybı , koma hatta ölümle 
sonuçlanabilir ( bkz. bölüm 4. Olası yan etkiler).  
 
Kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi)  veya kan şekeri yüksekl iğini ( hiperglisemi)  önlemek için 3 
basit adım:  
 
• KwikPen’inizin kaybolması  veya hasar gör mesi ihtimallerine karşı yanınızda her zaman 
yedek bir şırınga ile birlikte yedek bir H UMALOG flakon veya yedek bir uygulama kalemi 
ile birlikte yedek bir H UMALOG  kartuş bulundurunuz.  
• Her zaman, şeker hastası ( diyabetik ) olduğunuzu gösteren bir uyarıyı  yanınızda taşıyınız.  
• Her zaman yanınızda şeker bulundurunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
HUMALOG  KWIKPEN  200 U/m L ile tedavi sonlandırıldığınd a oluşabilecek etkiler  
Eğer gerekenden daha az H UMALOG  KWIKPEN  kullanırsanız kan şekerinde bir yükselme 
ortaya çıkabilir. Doktorunuz aksini söylemediği takdirde kullandığınız insülin i değiştirmeyiniz.  
 
Eğer bu ürünün kullanımı hakkında ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi  HUMALOG KWIKPEN’ in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  
yan etkiler olabilir. Ancak bu herkeste yan etki görüldüğü anlamına gelmez.  Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila <  1/100); 
seyrek ( ≥  1/10,000 ila <  1/1,000); çok seyrek ( < 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HUMALOG KWIKPEN  200 U/m L’yi kullanmayı durdurun uz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Kan şekerinin düşmesi  
• Sistemik alerji  
Kendini aşağıdaki belirtiler ile gösterir:  
- Tüm vücutta döküntü 
- Nefes almada zorluk  
- Hırıltılı solunum  - Kan basıncında düşme  
- Kalp atışında hızlanma  
- Terleme  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin HUMALOG  
KWIKPEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
   9/21 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Yaygın (≥  1/100 ila <  1/10) : 
• Lokal alerji : Bazı hastalar insülin  enjeksiyonu yapılan bölgede kızarıklık, şişme veya kaşıntı 
hissedebilir. Bu durum genellikle birkaç gün veya hafta içerisinde düzelir.  
 
• Yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila <  1/100):  
• Enjeksiyon bölgesi değişiklikleri:  Sık enjeksiyona bağlı olarak o bölgede cilt altı dokusunun 
kalınlaşması veya çukurlaşması (lipodistrofi) . Eğer enjeksiyon bölgesinde derinizin 
kalınlaştığını veya çukurlaştığını fark ederseniz doktorunuza bildiriniz.  
• İnsülin tedavisinin başlangıcında veya kan glukozunu kontrol etmek için tedavide yapılan 
değişim sırasında ödem (örneğin; kollarda, bileklerde şişme, su tutulması) raporlanmıştır.  
Bunlar HUMALOG KWIKPEN ’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şeker hastalığında sık görülen problemler  
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi)  
Kan şekeri nizin düşmesi kanınızda yeterince şeker olmadığı anlamına gelir. Bunun sebebi  
aşağıdakiler olabilir;  
 
• HUMALOG KWIKPEN ya da başka insülini ço k fazla kullanıyorsanız  
• Öğün atlıyor ya da geciktiriy or veya diyetinizi değiştiriyorsanız  
• Bir öğünden hemen önce ya da hemen sonra çok fazla fiziksel akti vitede bulunuyor ya da iş 
yapıyorsanız, 
• Bir enfeksiyon ya da hastalığınız (özellikle ishal ya da kusma ) varsa,  
• İnsülin ihtiyacınızda bir değişiklik varsa ya da  
• Böbrek ya da karaciğerinizde var olan bir sor un daha da kötüleşiyorsa.  
 
Alkol ve bazı ilaçlar kan daki şeker düzeyinizi etkileyebilir  (bkz. bölüm 2) . 
 
Kan şekeri nizin  düşmesinin ilk belirtileri gene llikle çabuk belli olur ve aşağıdakileri içerir:  
 • Yorgunluk 
• Sinirlilik ya da titreme  
• Baş ağrısı  • Kalp atışında hızlanma  
• Bulantı  
• Soğuk terleme  
 
Uyarı semptomlarını tanımakta henüz çok emin olmadığınızda , kan şekeri düşüklüğü nedeniyle  
araba kullanma gibi s izi ve ya başkalarını riske sokabilecek durumlara engel olunuz.  
 
Kan şekeri yüksekliği (h iperglisemi ) ve diyabetik ketoasidoz  
Kan şekerinin yükselmesi (hiperglisemi ) vücudunuzda yeterince insülin olmadığı anlamına gelir.  
 
Kan şekerini zin yükselmesi (h iperg lisemi)  aşağıdaki nedenlerden olabilir:     10/21 • HUMALOG KWIKPEN ya da diğer insülininizi almamak  
• Doktorunuzun size söylediğ inden daha az insülin almak  
• Diyetinizin  izin verdiğ inden çok daha fazlasını yemek ya da  
• Ateş, enfeksiyon veya duygusal stres  
 
Kan şekerini n yükselmesi şeker hastalığının en sık rastlanan ve iyi tedavi edilse bile hayatı tehdit 
eden akut komplikasyonlarından olan diyabetik ketoasidoza neden olabilir. Bu rahatsızlıkta, 
vücuttaki insülin seviyelerinin yetersiz oluşu, kan şekerinin (glukoz) yüks ek olmasına ve kanda 
keton adı verilen maddelerin birikmesine (ketoasidoz) neden olur. Diyabetik ketoasidoz, tedavi edilmediği takdirde, komaya  hatta  ölüme neden olabilir . 
Diyabetik ketoasidoz genellikle hastalık veya başka bir sağlık sorunu gibi, stresli bir olay ile 
tetiklenir. Bu rahatsızlık aynı zamanda insülin tedavisinin yetersiz olmasından da ileri gelebilir. Diyabetik ketoasidoz en çok tip 1 diyabeti bulunan kişilerde yaygındır, ancak tip 2 diyabeti bulunan kişilerde de görülebilir. Diyabetik ketoas idoz diyabet in tanı koyduran ilk bulgusu 
olabilir.  
Belirtiler saatler ve günler içerisinde ortaya çıkabilir ve  aşağıdakileri içerir:  
• Uykulu hissetmek  
• Yüz kızarması  
• Susuzluk  • İştahsızlık   
• Nefeste aseton kokusu  
• Bulantı  ya da kusma  
 
Ciddi belirtiler , sık ve  derin nefes al ıp verme  ve nabzın hızl anmasıdır . Böyle bir durumda 
hemen tıbbi yardım alınız.  
 
Hastalık  
Özellikle eğer hasta hissediyor sanız  ya da hast aysanız  ihtiyaç duyduğunuz i nsülin miktarı  
değişebilir. Normal olarak yemek yeme diğinizde bile insüline ihtiyacınız vardır.  İdrar ya da 
kan test i yaptırınız , hasta iken uyguladığınız kuralları uygulayınız ve doktorunuza bildiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. HUMALOG KWIKPEN  200 U/m L’nin saklanması  
 
HUMALOG  KWIKPEN ’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
İlk kullanıma kadar H UMALOG KWIKPEN’ i (2°C–8°C) arasında buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 Kullanmaya başladığınız HUMALOG  KWIKPEN’ i oda sıcaklığında (30°C’ nin altında) 28 güne 
kadar saklayabilirsiniz. Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Kullandığınız    11/21 HUMALOG KWIKPEN Kalem i buzdolabında saklamayınız. HUMALOG KWIKPEN Kalem i  
iğne takılı olarak saklamayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız .  
 Ambalajdaki ve kartuş etiketindeki son kullanma tarihinden sonra HUMALOG  KWIKPEN ’i 
kullanmayınız.  Eğer çözelti renklenmiş ya da içinde katı parçacıklar varsa  HUMALOG  KWIKPEN’ i 
kullanmayınız.  Görünümü yalnız  su gibi olduğu sürece kullanma lısınız. Her enjeksiyondan önce 
çözeltiyi kontrol ediniz.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz HUMALOG  KWIKPEN’ i 
kullanmayınız.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:    
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. / Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00 Faks: 0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri:   
Lilly France S.A.S. 
Rue de Colonel Lilly,  
67604 Fegersheim/Strasbourg /Fransa  
    
 
Bu kullanma talimatı 02/ 05/2018 tarihinde  onaylanmıştır.  
                 12/21  
              
KULLANMA KILAVUZU  
 
HUMALOG KwikPen 200 U/mL  
enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem İnsülin lispro  
 
 
KULLANMADAN ÖNCE LÜTFEN BU TALİMATLARI OKUYUNUZ  
 
 
  
Humalog KwikPen 200U/mL Kullanıma hazır enjeksiyonluk çözelti kullanmaya başlamadan 
önce ve yeni bir Humalog KwikPen’e başladığınız her seferde Kullanım Kılavuzunu okuyunuz. 
Yeni bir bilgi olabilir. Bu bilgi sizin medikal durumunuz veya tedavini zle ilgili olarak 
doktorunuzla konuşmanızın yerine geçmez. 
 Humalog KwikPen (“Kalem”) 200 U/mL 3 mL (600 ünite, 200 U/mL) insülin lispro içeren tek 
kullanımlık kullanıma hazır bir kalemdir. Bir kalemi kullanarak kendinize çoklu doz 
uygulayabilirsiniz. Kale m bir seferde 1 ünite çevirilir. Bir enjeksiyonda 1’den 60 üniteye kadar 
insülin enjeksiyonu yapabilirsiniz. Eğer almanız gereken doz 60 üniteden fazla ise, bunu 
birden fazla enjeksiyonla almanız gerekebilir. Piston her enjeksiyon ile sadece biraz hareket 
eder ve siz hareket ettiğini farkedemeyebilirsiniz. Kalemdeki 600 ünitenin tamamını 
kullandığınızda piston kartuşun sonuna gelecektir.  
 YALNIZ BU KALEMLE BİRLİKTE KULLANIN IZ, 
YOKSA CİDDİ AŞIRI DO ZLA SONUÇLAN ABİLİ R   13/21 Bu kalem daha önce kullandığınız kalemlerden farklı olarak size daha fazla doz vermek 
için dizayn edilmiştir. Doktorunuz  tarafından önerilen dozu çevirin.  
 
Humalog Kwikpen 100 U/mL ve 200 U/mL olmak üzere 2 dozda bulunmaktadır. Humalog 
Kwikpen 200 U/mL’yi YALNIZ kendi kaleminizle enjekte ediniz. Kaleminizden başka insülin uygulama cihazlarına insülin transfer ETMEYİNİZ. Şı rınga ve insülin pompaları 
200 U/mL insülini doğru olarak dozlamayacaktır. Ciddi doz aşımı meydana gelip hayatınızı tehlikeye atacak çok düşük kan şekeri düzeyine neden olabilir.  
 Enfeksiyon bulaşma riski oluşturabileceğinden iğne uçlarınızı tekrar kullanmayınız, iğne uçlarınızı ya da iğne uçları değişmiş olsa bile kaleminizi başkalarıyla paylaşmayınız.  
 
Görme engelliler veya görme bozukluğu olan kişilerin, kalemin doğru kullanılması için eğitim 
almış bir kişinin yardımı olmaksızın kalemi kullanmaları öner ilmemektedir.  
 
 
 
 
KwikPen’in Parçaları  
 
 
 
 
 
 
 
        İğne Ucu Parçaları  
  (İğneler kutuya dahil değildir)        Doz Düğmesi  
   
                              
  
 
 
 
Humalog Kwikpen 200 U/mL nasıl tanınır:  
- Kalem rengi:   Koyu gri  
- Doz Düğ mesi:  Koyu gri ucunda bordo renkli halka ucu  
- Etiketler:   Bordo, sarı kutuda “200U/mL”.   
Kalem Kapağı   
 
Kapak klibi  Lastik conta  Kartuş 
haznesi   
      Etiket   
Doz İbresi  
Doz   
Düğmesi  Doz   
Penceresi  Kalem 
Gövdesi  
        
        İğne 
      Kağıt bant  
       İç iğne         
kapağı  
       Dış iğne         
kapağı  
       Bordo renkli 
halka ucu  YALNIZ BU KALEMLE BİRLİKTE 
KULLANINIZ , YOKSA CİDDİ AŞIRI 
DOZLA SONUÇLA NABİL IR 
Piston    14/21 Kartuş haznesinde sarı uyarı  
 
Enjeksiyonunuz için gerekli sarf malzemeleri:  
• Humalog KwikPen 200 U/mL  
• KwikPen’le uyumlu iğne ucu (BD (Becton, Dickinson and Company) iğ ne uçları tavsiye 
edilir)  
• Alkollü gazlı bez  
İğne uçları ve alkollü gazlı bez dahil değildir.  
 
Kaleminizin Hazırlanması 
• Ellerinizi sabun ve suyla yıkayınız. 
• Doğru tipte insülin aldığınızdan emin olmak için kalemi kontrol ediniz. Bir tip insülinden 
daha faz la kullanıyorsanız bu çok önemlidir.  
• Etiket üzerindeki son kullanma tarihinden sonra ya da ilk kullanımdan sonra 28 günden fazla kalemi kullanmayınız.  
• İğne uçlarının tıkanmasını ve enfeksiyonları önlemeye yardımcı olmak için her enjeksiyon için yeni bir i ğne ucu  kullanınız.  
 
 
Adım 1:  
Kalem kapağını düz olarak çekip çıkartınız. 
• Kalem etiketini çıkartmayınız.  
Lastik contayı alkollü gazlı bezle siliniz.  
Humalog 200 U/mL enjeksiyonluk çözelti 
berrak ve renksiz görünmelidir. Eğer  bulanık, renkli veya içinde pa rtikül veya kümeler varsa 
kullanmayınız.  
  
 
         
  
 
 
 
  
 
Adım 2:  
Yeni bir iğne ucu alınız. 
Dış iğne kapağından kağıt bantı çıkartınız.  
       
          
  YALNIZ B U KALEMLE BİRLİKTE KULLANIN IZ, 
YOKSA CİDDİ AŞIRI DOZLA  SONUÇLAN ABİL IR   15/21   
Adım 3:  
Kapaklı iğne ucunu dik olarak kaleme takınız 
ve iğne ucunu tam sıkışana kadar çevir erek 
vidalayınız.  
 
 
  
 
         
  
Adım 4:  
Dış iğne kapağını çıkartınız. Atmayınız .  
İç iğne kapağını çıkartıp atınız.  
 
  
 
 
 
Kalemin Kullanıma Hazır Hale Getirilmesi  
 
Her enjeksiyondan önce kalemi kullanıma hazır hale getiriniz.  
• Kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi normal kullanım sırasında iğne ucu ve insülin kartuşunda birikmiş havanın çıkarılması anlamına gelir ve kalemin doğru çalıştığından emin olmanızı sağlar.  
• Her enjeksiyon öncesi kaleminizi kullanıma hazır hale getirmezsen iz, gerektiğinden çok 
fazla veya çok az insülin alabilirsiniz.  
 
 
Adım 5:  
Kaleminizi kullanıma hazır hale getirmek için doz düğmesini 2 ünite çeviriniz .  
 Saklayınız  Atınız    16/21  
Adım 6:  
Kaleminizi iğne ucu tam yukarı işaret edecek 
şekilde tutunuz. Hava kabarcıklarının yukarıda  
toplanması için kartuş haznesine parmağınızla hafifçe vurunuz.  
 
 
Adım 7:  
Kaleminizi iğne ucu yukarı gelecek şekilde tutmaya devam ediniz. Doz düğmesine duruncaya kadar ve doz penceresinde “ 0” 
görününceye kadar basınız. Doz düğmesini basılı tutunuz ve yavaşça 5’e kadar sayınız . 
 
• İğnenin ucunda insülin görmelisiniz.  
• Eğer insülin görmezseniz, 8 kezden fazla olmamak şartıyla kullanıma hazır hale getirme basamaklarını tekrarlayınız.  
• İnsülin akışını hala görmezseniz, iğne ucunu değiştirip kullanıma hazır hale  
getirme basamaklarını tekrarlayınız.  
 Küçük hava kabarcıkları normaldir ve dozunuzu etkilemez.   
 
 
 
  
  Dozunuzun Seçilmesi  
 Bu kalem pencerede görünen dozu uygulamak için dizayn edilmiştir. Doktorunuz tarafından önerilen dozunuzu çeviriniz.  
 
• Bir enjek siyonda 60 üniteye kadar insülin enjeksiyonu yapabilirsiniz.  
• Eğer dozunuz 60 üniteden fazlaysa, birden fazla enjeksiyon yapmanız gerekecektir.  
- Dozunuzu nasıl böleceğiniz konusunda yardıma ihtiyaç duyuyorsanız, sağlık 
görevlinize danışınız.  
- Her enjeksiyon öncesi yeni bir iğne ucu kullanmalısınız ve kullanıma hazır hale getirme adımlarını tekrarlamalısınız.    17/21  
 
Adım 8:  
 
Doz düğmesini enjekte edeceğiniz ünite sayısı 
kadar çeviriniz. Doz ibresi dozunuzla aynı çizgide olmalıdır.  
 
• Kalem bir seferde 1 ünite çevirilir.  
• Çevirirken doz düğmesi klik sesi 
çıkartır.  
• Yanlış doz çevirmenize neden 
olabileceğinden dozunuzu klik seslerini 
sayarak ÇEVİRMEYİNİZ.  
• Doz düğmesini doğru doz ibresi ile 
aynı çizgide oluncaya kadar her iki 
yöne çevirerek düzeltebilirsiniz.  
• Çift sayılar k adran üzerinde 
yazılmıştır.  
• Tek sayılar, 1 sayısından sonra tam 
çizgilerle gösterilmektedir.  
 
Doğru dozu çevirdiğinizden emin olmak için 
Doz Penceresindeki sayıları her zaman 
kontrol ediniz.  
 
 
  
  
 
 
 
  
(Örnek: 12 ünite doz penceresinde  
gösterilmektedir) 
 
 
 
(Örnek: 25 ünite doz penceresinde  
gösterilmektedir)  
 
• Kaleminiz, kalem içinde kalan ünite sayısından daha fazla doz çevirmenize izin 
vermeyecektir.  
• Eğer kalem içinde kalan ünite sayısından daha fazla doz çevirmeye ihtiyacınız varsa;  
- kalemde kalan miktarı enjekte edip sonra yeni bir kalem kullanarak dozunuzu tamamlayabilirsiniz veya 
- dozunuzun tamamını yeni bir kalemle enjekte edebilirsiniz.  
 
Enjeksiyonun Yapılması  
 
• Sağlık görevlinizin gösterdiği şekilde insülininizi enjekte ediniz. 
• Her enjeksiyon iç in enjeksiyon bölgenizi değiştiriniz (rotasyon uygulayınız). 
• Enjeksiyon sırasında dozunuzu değiştirmeye çalışmayınız.    18/21  
 
Adım 9:  
 
Enjeksiyon bölgenizi seçiniz.  
 
Humalog 200 ünite/mL enjeksiyonluk çözelti 
karın bölgenizdeki, kalçanızdaki, bacakların ya 
da k olların üst kısımlarındaki deri altına 
(subkütan) enjekte edilir.  
 
Cildi alkollü gazlı bezle silip, dozunuzu enjekte 
etmeden önce enjeksiyon bölgesini kurumaya 
bırakınız.   
 
 
 
Adım 10:  
 
İğne ucunu cildinize batırınız.  
 
Baş parmağınızı doz düğmesi üzerine yerleştirip 
doz düğmesi duruncaya kadar sıkıca basınız.  
   
 
  
  
Doz düğmesini basılı tutup iğneyi çıkartmadan önce yavaşça 5’e kadar  
sayınız.  
 
 
Doz düğmesini çevirerek insülininizi enjekte 
etmeyi denemeyiniz. Doz düğmesini çevirere k 
insülininizi ALMAYACAKSINIZ.  
 
Adım 11:  
 
İğne ucunu cildinizden çıkarınız.  
• İğne ucundaki insülin damlası normaldir. 
Bu dozunuzu etkilemeyecektir.  
• Doz penceresindeki sayıyı kontrol ediniz. Eğer doz penceresinde “0”ı görüyorsanız çevirdiğiniz dozun tamam ını 
almışsınızdır.  
• Eğer doz penceresinde “0”ı görmezseniz, yeniden çevirmeyiniz. İğne ucunu cildinize batırınız ve enjeksiyonunuzu 
tamamlayınız.   
 5 sn  
   19/21 • Eğer hala tüm dozu aldığınızı 
düşünmüyorsanız, enjeksiyonunuzu 
baştan almayınız veya tekrarlamayınız. 
Sağlık g örevlinizin gösterdiği şekilde kan 
şekerinizi izleyiniz.  
 
Piston her enjeksiyon ile sadece biraz hareket 
eder ve siz hareket ettiğini farkedemeyebilirsiniz. 
 
İğne ucunu cildinizden çıkarttıktan sonra kan 
görürseniz, enjeksiyon bölgesine gazlı bez ya da alkollü gazlı bez ile hafifçe bastırınız. Bu bölgeyi 
ovalamayınız . 
 Enjeksiyonunuzdan sonra  
 
 
Adım 12:  
 
Dış iğne kapağını dikkatlice takınız.   
 
 
 
Adım 13:  
 
Kapağı takılmış iğne ucunu çevirerek çıkarıp 
aşağıda önerildiği şekilde imha ediniz (bkz. Kalem ve İğne Uçlarının Atılması) .  
 
Sızmasını, iğnenin tıkanması ve kaleme hava 
girmesini önlemek için kalemi ucunda iğne ucu takılı olarak saklamayınız.  
 
   20/21  
Adım 14:  
 
Doz göstergesi ile  kapak klibi bir  hizaya 
getirildikten sonra düz  olarak iterek  kalem  
kapağ ını takınız.   
 
 
Kalem ve İğne Uçlarının Atılması  
 
• Kullanılmış iğne uçlarını güvenli kapak ile kapatılabilir, delinmeye karşı dayanıklı iğne 
atık kutularına koyunuz. İğne uçlarını direkt olarak çöpünüze atmayınız.  
• Kullanılmış kalem, iğne ucu çıkarıldıktan  sonra çöpe atılabilir.  
• Dolu iğne atık kutularını tekrar kullanmayınız. 
• İğne atık kutularının düzgün olarak atılması konusunda sağlık görevlinize başvurunuz. 
• İğne kullanımına dair burada verilen talimatlar, lokal, sağlık çalışanı veya kurumsal 
politikalar ı değiştirmeyi amaçlamamaktadır.   
 
Kaleminizin Saklanması  
 Kullanılmamış Kalemler  
 
• Kullanılmamış kalemleri buzdolabında (2ºC -  8ºC arasında) saklayınız.  
• Humalog 200 ünite/mL enjeksiyonluk çözeltiyi dondurmayınız.  Kaleminiz donmuşsa 
kullanmayınız.  
• Kullanı lmamış kalemler eğer buzdolabında saklanıyorsa  etiketinde yazan son kullanım 
tarihine kadar kullanılabilir.  
 
Kullanımdaki Kalemler  
 
• Kullanmakta olduğunuz kalemi oda sıcaklığında (30
oC’nin altında), ısı ve ışıktan 
koruyarak saklayınız. 
• Kullanmakta olduğunuz kalem 28 gün kullanımdan sonra içinde hala insülin kalsa bile atılmalıdır.  
 
Kaleminizin güvenli ve etkili kullanımı için genel bilgiler  
 
• Kaleminizi ve iğne uçlarınızı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde 
saklayınız.  
• Kaleminiz herhangi bir pa rçası kırık ya da hasarlı  ise kullanmayınız.  
• Kaleminizin kaybolması veya hasar görmesi ihtimaline karşı yanınızda daima yedek bir 
kalem bulundurunuz. 
 
   21/21 Sorun giderme  
 
• Eğer kalem kapağını çıkaramazsanız, kapağı hafifçe ileri ve geri çevirip ardından kapağı  
dik olarak çekiniz. 
• Doz düğmesini itmek eğer zorsa:  
- Düğmeye daha yavaşça basmak itmeyi daha kolaylaştırabilir. 
- İğne ucunuz tıkanmış olabilir. Yeni bir iğne ucu takınız ve kalemi yeniden kullanıma 
hazır hale getiriniz. 
- Kaleminizin içinde toz, yiyecek ya da  sıvı olabilir. Bu durumda kalemi atıp yeni bir 
kalem alınız.  
• Kaleminizdeki insülini şırıngaya ya da insülin pompasına aktarmayınız. Ciddi doz 
aşımı meydana gelebilir. 
   Kullandığınız Humalog Kwikpen 200 U/mL ile ilgili herhangi bir sorunuz veya sorununuz  varsa 
yardım için sağlık görevliniz veya firmamız ile temasa geçiniz.      