1 / 9  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin için  önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
VAMYCİN  1000  mg Enjeksiyonluk  Çözelti  Hazırlamak  İçin Liyofilize  Toz 
İlaç damar  içine  uygulanır,  burundan  tüple  verilir  veya  ağızdan  alınır.  Kas içine  
uygulanmaz.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her flakon  1000  mg vankomisine  eşdeğer  1025  mg liyofilize  vankomisin  
hidroklorür  içerir  
 
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum  hidroksit  (pH ayarı  için),  hidroklorik  asit (pH ayarı  için),  
enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. VAMYCİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VAMYCİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. VAMYCİN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. VAMYCİN’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. VAMYCİN  nedir  ve ne  için kullanılır?  
 
VAMYCİN etkin madde olarak vankomisin içerir. Vankomisin, 'glikopeptidler' adı verilen bir  
grup antibiyotik grubuna ait bir antibiyotiktir. Vankomisin, enfeksiyonlara neden olan bazı  
bakterileri  yok ederek  çalışır.  
 
VAMYCİN  tozu, infüzyon  veya  oral solüsyon  için bir çözelti  haline  getirilir.  
 
VAMYCİN  infüzyon  yoluyla,  tüm yaş gruplarında  aşağıdaki  enfeksiyonların  tedavisinde  
kullanılır;  
- Deri ve deri altı dokuların  enfeksiyonlarında,  
- Kemik  ve eklem  enfeksiyonlarında,  
- Pnömoni  adı verilen  akciğer  enfeksiyonlarında,  
- Kalbin  iç tabakasının  enfeksiyonunda  (endokardit)  ve ciddi  cerrahi  operasyonlarda  
riskli  hastalarda  endokardit gelişiminin  önlenmesinde,  2 / 9  Vankomisin, yetişkinlerde ve çocuklarda, Clostridium difficile isimli bir bakterinin neden  
olduğu, mukozaya hasar verici ince ve kalın bağırsağın mukoza enfeksiyonlarında  
(pseudomembranöz  kolit) ağızdan kullanılabilir.  
 
2. VAMYCİN’i  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
VAMYCİN’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Daha  önceden  VAMYCİN’e  aşırı duyarlılık  (şiddetli  alerji)  belirtileri  göstermişseniz,  
- Hamileyseniz  veya  bebeğinizi  emziriyorsanız.  
 
VAMYCİN’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
- Vankomisin  kullandıktan  sonra  şiddetli  deri döküntüsü  veya  deride  soyulma,  kabarma  
ve/veya  ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
 
Vankomisin  tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,  
eozinofili  ve sistemik  semptomlar  ile ilaç reaksiyonu  (DRESS)  ve akut generalize  
ekzantematöz  püstüloz  (AGEP)  dahil  olmak  üzere  ciddi  cilt reaksiyonları  bildirilmiştir.  
Bölüm 4'te açıklanan semptomlardan herhangi birini fark ederseniz vankomisin kullanmayı  
bırakın  ve derhal tıbbi yardım isteyin.  
 
-İşitme bozukluğunuz varsa, özellikle yaşlıysanız (tedavi sırasında işitme testlerine ihtiyacınız  
olabilir),  
 
-Böbrek  bozukluğu nuz varsa  (tedavi  sırasında  kan ve böbreklerinizi  test ettirmeniz  
gerekecektir),  
 
- Genel  anestetik  alacaksanız,  
 
- Clostridium difficile enfeksiyonuna bağlı ishalin tedavisi için ağızdan değil infüzyon yoluyla  
vankomisin  alıyorsanız, VAMYCİN’i dikkatli kullan ınız. 
 
- Daha  önce  teikoplanine  karşı  alerjik  bir reaksiyon  yaşadıysanız  çünkü  bu, vankomisine  de 
alerjiniz  olduğu anlamına  gelebilir.  
 
Vankomisin  tedavisi sırasında doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz.  
Eğer:  
- Uzun süredir vankomisin alıyorsanız (tedavi sırasında kan, karaciğer ve böbreklerinizin test  
edilmesi  gerekebilir)  
- Tedavi  sırasında  herhangi  bir cilt reaksiyonu  geliştirirseni z, 
- Vankomisin kullanırken veya kullandıktan sonra şiddetli veya uzun süreli ishal olursanız,  
derhal  doktorunuza  danışın.  Bu, antibiyotik  tedavisini  takiben  ortaya  çıkabilen  bağırsak  
iltihabının  (psödomembranöz  kolit) bir işareti olabilir.  
 
Çocuklar  
Vankomisin, prematüre bebeklerde ve küçük bebeklerde özellikle dikkatle kullanılacaktır,  
çünkü  böbrekleri  tam olarak  gelişmemiştir  ve kanda  vankomisin  biriktirebilirler.  Bu yaş 
grubunun  kandaki  vankomisin  düzeylerini  kontrol  etmek  için kan testlerine  ihtiyacı olabilir.  3 / 9  Vankomisin ve anestezik ajanların birlikte uygulanması, çocuklarda cilt kızarıklığı (eritem) ve  
alerjik  reaksiyonlarla  ilişkilendirilmiştir.  Benzer  şekilde,  aminoglikozid  antibiyotikler,  
steroidal  olmayan  anti-enflamatuarlar  (NSAİİ'ler,  örneğin  ibuprofen)  veya  amfoterisin  B 
(mantar enfeksiyonu için ilaç) gibi diğer ilaçlarla birlikte kullanılması böbrek hasarı riskini  
artırabilir  ve bu nedenle  daha  sık kan ve  böbrek testi  gerekebilir.  
 
- Diğer  bazı ilaçları  kullanıyorsanız:  
• Streptomisin,  neomisin,  gentamisin,  kanamisin,  amikasin,  tobramisin,  polimiksin  B ve 
kolistin  gibi böbreklerinizi etkileyen  antibiyotikleri alıyorsanız,  
• Furosemid ve etakrinik asit gibi kuvvetli diüretik ilaçlar (idrar üretimini artırmak i çin verilen  
etkili  ilaçlar) kullanıyorsanız.  
• Kolestiramin  (kandaki  yüksek  seviyelerdeki  yağ ve sindirim  sisteminin  inflamatuar  
hastalığındaki  diyare  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç) alıyorsanız,  VAMYCİN’i  dikkatli  
kullanınız.  
 
Size reçete  ile önerilen  ilaçlar  haricinde,  başka  bir ilaç aldıysanız  veya  alıyorsanız,  
doktorunuza  söyleyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya  hamile  kalacaksanız  VAMYCİN’i  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
VAMYCİN  süte geçer.  Bundan  dolayı  VAMYCİN’i  emzirme  döneminde  kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
Araç  ve makine  kullanımı üzerine  bir etkisi  yoktur.  
 
VAMYCİN  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (ya da 23 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Eğer;  
 
• Anestezikler - bunlar kızarıklığa, bayılmaya, kolaps ve hatta kalp krizlerine neden olabilir.  
Bu nedenle,  bir ameliyat  geçirecekseniz,  doktorunuza  VAMYCİN  aldığınızı  
söylemelisiniz.  4 / 9  • Vankomisinin  amfoterisin  B (mantar  enfeksiyonlarını  tedavi  eder),  aminoglikozidler,  
basitrasin, polimiksin B, kolistin, viomisin (antibiyotikler) ve sisplatin (bir kemoterapi  
ilacı), piperasilin / tazobaktam gibi sinirlerinizi veya böbreklerinizi etkileyen herhangi bir  
ilacın  eş zamanlı uygulanması dikkatle  takip  gerektirmektedir.  
• Furosemid  gibi güçlü  diüretikler  (İdrar  üretimini  arttırmak  için verilen  güçlü  ilaçlar).  
• Kolestiramin  (kandaki  yüksek  seviyelerdeki  yağ ve sindirim  sisteminin  inflamatuar  
hastalığındaki  diyare  tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  alıyorsanız,  
• Anestezi  sırasında  kas gevşemesi  için ilaçlar  alıyorsanız,  VAMYCİN’i  dikkatli  kullanınız.  
 
Size VAMYCİN’in verilmesi bu durumlar mevcut olsa dahi sizin için doğru tedavi olabilir.  
Doktorunuz  sizin  için uygun olana  karar verecektir.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. VAMYCİN  nasıl  kullanılır?  
 
VAMYCİN  size hastanede  bulunduğunuz  süre içerisinde  sağlık  personeli  tarafından  
verilecektir. Doktorunuz ilacınızı ne kadar ve ne kadar süre ile kullanmanız gerektiğine karar  
verecektir.  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Dozaj:  
Size verilecek  doz aşağıdaki  faktörlere  bağlıdır:  
- Yaşınız,  
- Ağırlığınız,  
- Enfeksiyonunuz,  
- Böbreklerinizin  durumu,  
- Duyma  ile ilgili durumunuz,  
- Kullandığınız  diğer  ilaçlar.  
 
İntravenöz  uygulama  
Yetişkinler  ve adolesanslarda  (12 yaşından  büyük  hastalarda):  
Doz,  vücut  ağırlığınıza  göre hesaplanacaktır.  Önerilen  doz vücut  ağırlığına  göre 15 – 20 
mg/kg  şeklindedir. Genellikle her 8  – 12 saatte  bir verilir.  
Bazı durumlarda,  doktorunuz  her bir vücut  ağırlığınızın  her bir kg’ı için 30 mg'a  kadar  
başlangıç  dozunu vermeye  karar verebilir.  Günlük  doz 2 g’ı aşmamalıdır.  
Çocuklarda  kullanım  
1 ay ile 12 yaş  arasındaki  çocuklarda  
Dozaj  çocuğunuzun  vücut  ağırlığına  göre hesaplanacaktır.  Önerilen  doz vücut  ağırlığına  göre 
10 – 15 mg/kg şeklindedir. Genellikle 6 saatte  bir verilir.  5 / 9  Yenidoğanlarda  ve erken  doğumda  (0-27 gün) 
Dozaj,  menstrüasyon  sonrası  yaşa göre hesaplanacaktır  (son adet dönemi  ve doğumun  ilk 
günü  ile gebelik  süresi  (doğum  yaşı)  ile doğumdan  sonra  geçen  süre (doğum  sonrası  yaş)).  
 
Yaşlılar,  hamile  kadınlar  ve diyalize  giren  de dahil  olmak  üzere  böbrek  bozukluğu  olan 
hastalarda,  farklı bir doz uygulamasına  gidilebilir.  
 
Oral  uygulama  
Yetişkinler  ve adolesanlar  (12 ile  18 yaş arası)  
Önerilen doz 6 saatte 125 mg’dir. Bazı durumlarda doktorunuz 6 saatte bir 500 mg’a kadar  
daha  yüksek  bir günlük  doz vermeye  karar  verebilir.  Maksimum  günlük  doz 2 g’ı 
geçmemelidir.  
Eğer daha önce başka episodlar geçirdiyseniz (mukoza enfeksiyonu) geçirdiyseniz, farklı doz  
ve tedavi süresine  ihtiyacınız  olabilir.  
Çocuklarda  kullanım (Yenidoğan,  bebe k ve 12 yaşından  küçük  çocuklar)  
Vücut ağırlığının her bir kg’ı için önerilen doz 10 mg'dır. Genellikle her 6 saatte bir verilir.  
Maksimum  günlük doz  2 g'ı geçmemelidir.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu  
İntravenöz  infüzyon,  ilacın  bir tüp yardımıyla bir  şişeden  ya da torbadan  damarınıza  ve 
vücudunuza  girmesidir.  Doktorunuz  ya da hemşireniz  size VAMYCİN’i  damardan  
uygulayacak,  kas içine  uygulamayacaktır.  
VAMYCİN  damarınızdan  en az 60 dakika  boyunca  verilmelidir.  
Eğer gastrik rahatsızlıklarınız söz konusu i se (Pseudomembranöz kolit diye adlandırılan) oral  
kullanım  için çözelti olarak verilmelidir.  (ilacı ağızdan alacaksınız).  
Tedavi  süresi  
Tedavi süresi, sahip olduğunuz enfeksiyona bağlıdır ve birkaç hafta sürebilir.  
Her hasta  için bireysel cevaba  bağlı  olarak tedavi  süresi  farklı olabilir.  Tedavi  sırasında  kan 
tahlilleriniz  olabilir,  idrar  örnekleri  vermeniz  istenebilir  ve muhtemel  yan etkilerin  belirtilerini  
araştırmak  için işitme  testlerinden geçirmeniz  gerekebilir.  
Değişik  yaş grupları  
 
Çocuklarda kul lanımı  
Damar  içine  
Genel intravenöz doz, 6 saatte bir verilen (günlük toplam doz, 40 mg/kg vücut ağırlığı) 10  
mg/kg’dır. Her bir doz en az 60 dakikalık periyotlarla uygulanmalıdır. Yeni doğanlarda ve  
bebeklerde günlük doz daha düşük olabilir. Bir haftalık bebeklerde 12 saatte bir ve daha sonra  
1 aya kadar  8 saatte  bir 10 mg/kg  dozu takiben  15 mg/kg’lik  başlangıç  dozu  önerilmektedir.  6 / 9  Ağız  yoluyla:  
7-10 gün boyunca  3’e veya  4’e bölünmüş  40 mg/kg  vankomisin  uygulanabilir.  Günlük  total 
doz 2 g’ı geçmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
 
İşitme ve böbrekler üzerindeki etkilerinden dolayı, böbrek yetmezliği olan ve önceden işitme  
kaybı  olan hastalarda  vankomisin  dikkatle  kullanılır.  Yaşlılara  tedavi  sırasında  böbrek  
kontrolleri  ve işitme  testleri yapılır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  vankomisin  dozları,  doktor  tarafından  düzenlenir.  
 
Eğer  VAMYCİN’in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla VAMYCİN  kullandıysanız  
 
VAMYCİN size hastanede uygulanacağı için gerekenden az ya da çok almanız olası değildir,  
ancak  bu konuda  endişeniz varsa  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
 
VAMYCİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
VAMYCİN’i  kullanmayı  unutursanız  
 
Doktorunuz  atlanan dozun ne  zaman uygulanacağına  karar verecektir.  
Takip  eden  dozun yeni  uygulama  zamanı  için doktorunuzun  talimatlarına  uymanız  önemlidir.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz  almayınız.  
 
VAMYCİN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 
Tedaviyi  önerilen zamandan  önce  keserseniz  tedaviniz  yetersiz  olacaktır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi VAMYCİN’in  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  şu şekilde  sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın birinden  az, fakat  10.000 hastanın  en az  birinde  görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın  birinden az  görülebilir.  7 / 9  Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Vankomisin  kullanan  hastalarda,  duyma  sinirlerine  direkt  etkisinden  dolayı  ototoksisite  
görülebilmektedir.  Birçok  hastada  böbrek  fonksiyon  bozukluğu ve  duyma kaybı  görülmüştür.  
 
Vankomisinin  duyma  kaybı  olan hastalarda  kullanımı  önerilmez.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  VAMYCİN’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Vücut üzerinde genellikle ortası kabarcıklı, çok kırmızı olmayan hedef tahtasına benzer ya  
da yuvarlak kızarıklık, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, genital bölge ve gözlerde ülserler.  
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri semptomlar görülebilir (Stev ens- 
Johnson  sendromu ve  toksik epidermal nekroliz),  
 
• Yaygın döküntü, vücut sıcaklığında artış ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu  
veya  ilaç aşırı duyarlılık sendromu),  
 
• Tedavinin başlangıcında ateşin eşlik ettiği kabarcıklar ve deri altında şişliklerin olduğu  
kırmızı,  pullu, yaygın bir döküntü  (akut jeneralize  ekzantematöz püstüloz).  
 
Vankomisin,  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (anafilaktik  şok) nadir  olmakla  birlikte,  alerjik  
reaksiyonlara  neden  olabilir.  Ani bir hırıltı,  nefes  almada  zorluk,  vücudun  üst kısmında  
kızarıklık,  kaşıntı veya  kızarık varsa  hemen doktorunuza  bildirin.  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  
VAMYCİN’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomisin parenteral  
olarak  uygulandığında,  özellikle  böbrek  yetmezliğinin  eşlik  ettiği  bağırsak  mukozasının  
şiddetli  iltihaplanması durumunda  adver s reaksiyonlar  ortaya  çıkabilir.  
 
Vankomisin  ile ilgili  yan etkiler:  
Yaygın  
- Kan basıncında  düşme  
- Nefes  darlığı,  gürültülü  solunum  (üst solunum  yolundaki  tıkalı  hava  akışından  kaynaklanan  
yüksek  perdeli ses)  
- Ağız  kenarında  inflamasyon  ve kızarıklık,  kaşıntı,  kaşıntılı  kızarıklık,  ürtiker  
- Vücudun  üst kısmında ve  yüzde  kızarıklık, damar  iltihabı  
- İlk olarak  kan testleri  ile tespit  edilebilen  böbrek  problemleri  
 
Yaygın  olmayan  
- Geçici  veya  kalıcı  işitme  kaybı  
 
Seyrek  
- Beyaz  kan hücrelerinde,  kırmızı  kan hücrelerinde  ve trombositlerde  (kan pıhtılaşmasından  
sorumlu  kan hücreleri)  azalma  8 / 9  - Kandaki  bazı beyaz  hücrelerde  artış 
- Denge  kaybı,  kulaklarda  çınlama,  baş dönmesi  
- Damar  iltihabı  
- Bulantı  (halsiz  hissetme)  
- Böbrekte  inflamasyon  ve böbrek  yetmezliği  
- Göğüs  ve sırt kaslarında  ağrı 
- Ateş,  titreme  
 
Çok seyrek  
- Deride kabarma veya soyulma ile birlikte aniden ortaya çıkan alerjik reaksiyonlar. Bu durum  
yüksek  ateş ve eklem ağrıları ile  ilişkili olabilir.  
- Kardiyak  arrest  
- Karın  ağrısına  neden  olan bağırsak iltihabı  ve kan içerebilen  diyare  
 
Bilinmiyor  
- Mide  bulantısı  (kusmak),  ishal  
- Konfüzyon,  uyuşukluk, halsizlik,  şişkinlik,  su tutumu,  idrarda  azalma  
- Boyunda,  kasıkta,  çene,  koltuk  (şişmiş  lenf düğümleri)  altında,  kulak  arkasında  kızarık,  
şişme  ya da ağrı, anormal kan ve  karaciğer fonksiyon testleri  
- Ateşle  birlikte  kaşıntılı  kabarcıklar  
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya  eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. VAMYCİN’in  saklanması  
 
VAMYCİN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
VAMYCİN’i 25 oC’nin altındaki oda  sıcaklığında, ışıktan ko rumak i çin kutusunda  saklayınız. 
Hazırlandıkt an sonra kullanımd aki kimyas al ve fiziksel stabilitesi 2-8 oC’de  4 gündü r. 
Mikrobiyolojik  yönden,  ilaç hemen  kullanılmalıdır.  Hemen  kullanılmazsa,  kullanımdaki  
saklama süresi ve kullanmadan önceki durumlar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal  
olarak hazırlanan solüsyon kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartlarda valide edilmedikçe  
saklama  süresi 2-8oC’de 24 saatten fazla değildir.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra VAMYCİN’i  kullanmayınız.  
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  VAMYCİN’i  kullanmayınız.  9 / 9  Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim  Değişikliği  Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Pharmada  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
Dem  Plaza  B Blok  Giriş  Kat 
34755  Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0216 5778025  
Faks:  0216  5778024  
 
Üretim  yeri:  
Mefar  İlaç Sanayii  A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad.No:20  
Kurtköy -Pendik/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  …….  tarihinde  onaylanmıştır.  