 
1/9 
 KULLANMA TALİ MATI  
 
COLEPLUS  D3 150.000 IU/10 ml Oral Damla, Çözelti 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:  Her l ml'lik oral damla l5.000 I.U.'e eşdeğer 0.375 mg vitamin D 3 içerir. 
Yardımcı maddeler:  Ayçiçek yağı ve bütül hidroksi toluen (E 321).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lü tfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
kullandığınızı  doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında 
1. COLEPLUS  D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEPLUS  D3 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEPLUS  D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLEPLUS  D3 'ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
  
2/9 
 1. COLEPLUS  D3 nedir ve ne için kullanılır?  
COLE PLUS D3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D3) içerir. COLE PLUS D3, 
damlalıklı cam  şişe ile karton kutularda kullanıma sunulmaktadır.  
COLE PLUS D3 , D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
2. COLEPLUS  D3 'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEPLUS  D3 'ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol  (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Ağır yüksek tansiyon (hipertansiyon) hastasıysanız,  
• İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz)  hastasıysanız,  
• Aktif akciğer tüberkülozunuz varsa , bu ilacı uzun süre yüksek dozda kullanmamalısınız.  
• D hipervitaminozu (D vitamininin aşırı alınmasına ya da birikimine bağlı olarak ortaya 
çıkan bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür) 
• Hiperkalsemi (kanda kals iyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarının artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren)  
• Kalsiyuma karşı  hassasiyetiniz varsa  
 
COLEPLUS  D3 'ü aşağıdaki durumlarda Dİ KKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Fazla hareket etmiyorsanız,  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir  çeşit paratiroid  bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz v arsa 
• D vitamini ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  
  
3/9 
 D vitamininin tedavi edici indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D  
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.   
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 "Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışını z." 
 
COLEPLUS  D3 'ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
COLE PLUS D3  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
D vitamini anne sütüne geçer .  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
COLE PLUS D3 'ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi 
yoktur. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Antikonvülsanlar, hidantoin,  barbitüratlar veya pirimidon  (sara hastalığında kullanılan ilaçlar ) 
ve rifampisin  (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D'nin etkisi azalabilir.   
4/9 
  
Kalsitonin, etidronat,  galyum nitrat,   pamidronat veya pliamisin içeren ilaçlar ile hiperkalsemi  
(kan kalsiyum seviyesinin yüksek olması hastalığı) tedavisinde aynı anda birlikte kullanımı  adı 
geçen bu ilaçların  etkisini azaltabil ir. 
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid  (idrar söktürücüler) ile aynı  anda 
birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu norm al düzeyin üzerine çıkabilir 
hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice  
gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanlması zehirlilik (toksisite)  
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D3 etkililiğini azaltabilir.  
 Kardiyak glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen hastalar, yüksek 
kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG (kalp grafisi)  
parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka doktor tarafından   gözlemlenmelidir.  
 
Yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar, [orlista t (obezite tedavisinde kullanılır) ve 
kolestiramin (kolestrol tedavisinde kullanılır) gibi] vitamin D emilimi ni azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız  veya son zama nlarda 
kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLEPLUS  D3 nasıl kullanılır?  
 Uygun  kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLE PLUS D3 'ü her zaman doktorunuzun önerdi ği şek ilde alınız. Emin olmadığınız zaman  
doktorunuza veya  eczacınıza sorunuz . 
 1 ml COLE PLUS D3  25 damladır.    
  
5/9 
  
  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide 
ve Riskli 
Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz   Günlük tedavi **  Haftalık 
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün              
(10 μg/gün) 1000 IU/gün           
(25 μg/gün) YOK  
 1000 IU/gün         
(25 μg/gün) 
1 ay-1 yaş  400 IU/gün         
(10 μg/gün) 2000-3000 IU/gün 
(50-75 μg/gün) YOK  
 1500 IU/gün             
(37,5 μg/gün) 
1-10 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 μg/gün) 3000-5000 IU/gün 
(75-125 μg/gün) YOK  
 2000 IU/gün         
(50 μg/gün) 
11-18 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 μg/gün) 3000-5000 IU/gün 
(75-125 μg/gün) YOK  
 4000 IU/gün             
(100 μg/gün) 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün 
(15-37,5 μg/gün) 7000-10.000 IU/gün 
(175-250 μg/gün) 50.000 IU/haft a 
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün           
(100 μg/gün) 
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir. ** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. 
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir . Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 Uygulama yolu ve metodu: 
COLE PLUS D3  günde bir kez ağızdan alınır.  
1 ml COLE PLUS D3  25 damladır.   
1 damla yaklaşık 600 IU veya 15 mcg kolekalsiferol içerir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
  
6/9 
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi  amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ ü geçmemelidir  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D
3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği durumunda kalsiyum ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 Eğer COLE PLUS D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEPLUS  D3 kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda COLE PLUS D3 kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. 
Hiperkalseminin belirtileri; yorgunluk, psikiyatrik belirtiler
 [öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi], bula ntı, kusma,  iştah 
kaybı,  kilo  kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar  yapma), böbrek taşı oluşumu, 
nefrokalsinoz  (böbrekte tuz birikmesi), kemiklerde aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG 
değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir (pankreas iltihabı).  
 Tedavisi; Güneş ışığına maruziyeten kaçınınız. İlaç yeni alınmışsa mide içeriği kusarak 
boşaltılabilir . 
 COLE PLUS  D3 'den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
  
7/9 
 COLEPLUS  D3 'ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COLEPLUS  D3 ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi  sonlandırıldığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe COLE PLUS D3  tedavisini  durdurmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLE PLUS D3 'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir . 
 COLE PLUS D3 'ün normal dozla r ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D
3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 Bilinmeyen sıklıktaki yan etkiler  
• İdrarla atılan kalsiyum miktarında artış, kanda kalsiyum miktarının normalden yüksek 
bulunması (hiperkalsemi), ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının yükselmesi (bunlar kan ve idrar testleri ile tespit edilir).  
• Kabızlık, mide gazı, bulantı , karın bölgesinde ağrı, ishal   
8/9 
 • Kaşıntı, döküntü, ciltte beyaz veya kırmızımsı kabartılar (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık 
belirtileri  
• Aşırı miktarda idrar yapma (poliüri), aşırı susama (polidipsi), idrar yapamamak  (anüri)  
• Ateş 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 3l4 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)' 
ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. COLEPLUS  D3 ' ün saklanması  
COLE PLUS  D3 'ü çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan Sonra 25 ºC'nin altındaki oda  
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra COLE PLUS D3  'ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz COLE PLUS D3 'ü kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
 
 
 
  
9/9 
 Ruhsat Sahibi:  
Beymed  İlaç San. ve Tic. A.Ş.           
Yakuplu Mah. Osmangazi Cad.  No:  3/1 Beylikdüzü/İSTANBUL  
Üretim Yeri:  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.           
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad  Gersan San. Sitesi  No:80-82-84 Yenimahalle -ANKARA 
 Bu kullanma talimatı  10/11/2021 tarihinde onaylanmıştır. 