1 / 12 
 KULLA NMA TALİMATI 
 
TİGESİL -LİYO 50 mg IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 50 mg t igesiklin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Glikoz monohidrat, disodyum EDTA, sodyum hidroksit, hidroklorik asit . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce bu kullanma talimatını dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde bu ilacı kullan dığınızı 
doktorunuz a söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   TİGESİL -LİYO nedir ve ne için kullanılır? 
2.   TİGESİL -LİYO ’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3.   TİGESİL -LİYO nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerdir? 
5.   TİGESİL -LİYO ’nun saklan ması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TİGESİL- LİYO nedir ve ne için kullanılır? 
• TİGESİL -LİYO 10 flakonluk ambalajlarda sunulmaktadır. Turuncu renkte, liyofilize 
(dondurularak kurutulmuş) kek ya da toz şeklindedir. Damar yoluyla kullanılmak üzere 
sulandırılarak hazırlanmış çözelti sarı -turuncu renktedir. Her bir flakon 50 mg tigesiklin tozu içerir. 2 / 12 
 • TİGESİL -LİYO enfeksiyonlara sebep olan bakterilerin büyüm esini durduran glisilsiklin grubuna  
ait bir antibiyotikti r. 
• TİGESİL -LİYO , yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği 
durumlarda kullanılmalıdır.  
• Doktorunuz  aşağıda belirtilen ciddi enfeksiyonlardan birini geçirmekte olduğunuz  için size 
TİGESİL -LİYO reçete  etmiştir: 
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları;  
• Karmaşık karın içi enfeksiyonlar. 
 
TİGESİL- LİYO yalnızca diğer alternatif antibiyotiklerin uygun olmadığı durumlarda kullanılmalıdır. 
 2.  TİGESİL- LİYO ’yu kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
TİGESİL -LİYO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Tigesikline veya bu ilacın içerisinde bulunan diğer maddelere  karşı aşırı duya rlı (alerjik) iseniz. 
Minosiklin, doks isiklin gibi tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere duyarlı (alerjik) iseniz, tigesikline karşı 
da alerjiniz olabilir. 
 
TİGESİL -LİYO ’yu aş ağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer 
• Hiç iyileşmeyen veya yavaş iyileşen yaranız var ise  
• Alerjik reaksiyon belirtileri gelişirse, hemen doktor unuz u bilgilendiriniz. 
• Şiddetli karın ağrısı, bulantı ve ku sma belirtileri gelişirse, hemen doktorunuz u bilgilendiriniz. 
Bunlar akut pankreas iltihabı belirtileri olabilir. 
• TİGESİL -LİYO tedavisine b aşlamadan önce ishal durumunuz  varsa, doktorunuz u bilgilendiriniz. 
TİGESİL -LİYO tedavisi sırasında veya sonrasında i shal gelişirse, bu durumu hemen doktorunuza 
bildiriniz. Doktor unuz la görüşmeden herhangi bir ishal ilacı almayınız. 
• Tetrasiklin sınıfı antibiyotik kullanımına bağlı olarak daha önce veya tedavi sırasında yan etkiler 
(güneş ışığına k arşı deri hassasiyeti, diş gelişimi sırasında dişlerde lekelenme, pankreas iltihabı ve 
kanın pıhtılaşma değerlerindeki değişimin laboratuvar tetkiklerinde saptanması) oluştuysa  
doktor unuz a bildiriniz.   3 / 12 
 • Bazı ciddi enfeksiyonlarda, doktor unuz TİGESİL -LİYO ’yu başka antibiyotikler ile birlikte 
kullanabilir. 
• Doktorunuz sizi başka bakteriyel enfeksiyon oluşması konusunda yakından takip edecektir. Eğer 
başka bir bakteriyel enfeksiyon gelişirse doktorunuz var olan enfeksiyonun cinsine göre başka bir 
antibiyotik reçeteleyebilir.  
• Eğer karaciğer hastalığınız varsa veya karaciğer hastalığı geçirdiyseniz dokto runuz u bu konuda 
bilgilendiriniz. Karaciğerinizin durumuna  göre dokt orunuz ol ası yan etkileri azaltmak için 
alacağınız dozu azaltabilir. 
• Safra yollarının tıkanması (kolestaz) varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Kanama bozukluğunuz varsa veya antikoagülan ilaçlarla tedavi görüyorsanız, bu ilaç kan 
pıhtılaşmasını engelleyebilir.  
• TİGESİL -LİYO ’nun da dahil olduğ u antibiyotikler belli bakterilerle savaşırken, diğer bakteri ve 
mantarlar çoğalmaya devam edebilirler. Doktor unuz sizi olası enfeksiyonlar için gözlemleyecek 
ve gerekirse tedavi edecektir. 
 Çocuklar  
Tigesiklin, bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik  verilerinin eksikliğinden ve gelişmekte olan 
dişlerde lekelenme gibi kalıcı diş kusurlarına neden olabileceğinden 8 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu uy arılar geçmişteki he rhangi bir döne mde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktor unuza 
danışınız. 
 
TİGESİL -LİYO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle kullanılması üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza dan ışınız. 
 
TİGESİL -LİYO hamilelikte uygulanması durumunda  bebeğe zarar verebilir. Hamileyseniz ya da 
hamile kalmayı planlıyors anız TİGESİL -LİYO kullanmadan önce doktorunuz a danışınız. 4 / 12 
 Doktorunuz, TİGESİL -LİYO  tedaviniz nedeni ile gebeliği önleyici tedbirler önerecektir.  
Antibiyotikler ağızdan kullanılan doğum kontrol ilaçlarının etkililiğini azaltabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuz a danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
TİGESİL -LİYO ’nun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğinizi emzirmeden önce 
doktor unuz a danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TİGESİL -LİYO baş dönmesini de içeren sersemlik haline  neden olabilir. Bu durum araç ve makine 
kullanım yeteneğinizi bozabilir. 
 TİGESİL -LİYO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde  1 mmol ( 23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı 
Kanın fazla pıhtılaş masını önlemek amacıyla varfarin gibi  bazı ilaçlar (antikoagülanlar) 
kullanıyorsanız ve laboratuvar tetkiklerinde kanın pıhtılaşma değerlerinde de ğişim saptanıyor ise, 
bunu doktor unuza bildiriniz. Bu durumda , doktor unuz  sizi yakından takip edecektir. 
 
TİGESİL -LİYO doğum ko ntrol haplarıyla etkileşim gösterebilir. TİGESİL -LİYO  kullanırken doğum 
kontrolü için doktorunuz la hormonal olmayan ek  bir yönteme gerek olup olmadığını görüşünüz . 
 
TİGESİL- LİYO, bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçların (takrolimus  veya 
siklosporin gibi) etkisini artırabilir. Eğer bu ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuza söylemeniz önemlidir, böylece yakından izlenebilirsiniz. 
 P-gp isimli bir enzimin etkinliğini azaltabilen (mantar hastalıkları tedavisinde kullanılan ketakonazol 
ve bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan siklosporin gibi) ya da arttırabilen (verem 5 / 12 
 tedavisinde kullanılan rifampisin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, doktorunuzu bilgilendiriniz. Bu ilaçlar 
TİGESİL- LİYO’nun vücudunuzdaki etkisini (farmakokineti k) değiştirebilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nızsa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunl ar hakk ında bi lgi veriniz. 
 
3. TİGESİL -LİYO nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Doktorunuz  hastalığına bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygul ayaca ktır. 
 Önerilen doz, başlangıç olarak 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50 mg’dır. Komplike  deri ve 
deri yapısı enfeksiyonları ve komplike karın içi enfeksiyonların tedavisinde önerilen tedavi süresi 
genelde 5-14 gün’dür. Toplum kökenli bakteriyel pnömoni  için önerilen tedavi süresi ise 7-14 
gündür . Doktorunuz TİGESİL -LİYO ile tedavinizin ne ka dar süreceğini size bild irecektir. 
 
Bu ürünün kullanılmasıyla ilgili başka sorularınız varsa doktor unuz a veya eczacınıza sorunuz . 
 Uygulama yolu ve metodu: 
TİGESİL -LİYO doktorunuz veya hemşireniz tarafından damar içine yaklaşık 30- 60 dakikalık serum 
içinde damla damla damla uygul ama şeklinde uygulanır. 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
8 ila <12 yaş arası çocuklarda önerilen doz, 12 saatte bir intravenöz olarak verilen 1,2 mg/kg'dır ve 12 
saatte bir maksimum 50 mg'dır. 
12 ila <18 yaş arası ergenlerde önerilen doz, her 12 saatte bir verilen 50 mg'dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. 
 Özel kulla nım durumları:  6 / 12 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uy gulanmakta ol an hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve o rta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Eğer ciddi karaciğer yetmezliğiniz varsa TİGESİL -LİYO kullanırken doktor unuz  
sizi kontrol edecektir. 
 
Eğer TİGESİL -LİYO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair b ir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİGESİL -LİYO kullandıysanız: 
Fazla mik tarda TİGESİL- LİYO aldığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuz la veya 
hemşirenizle konuş unuz . 
 TİGESİL -LİYO kullanmayı unut ursanız: 
Bir doz TİGESİL -LİYO dozunu k açırdığınızdan endişe ediyorsanız, derhal doktorunuz la veya 
hemşirenizle konuş unuz . 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 TİGESİL -LİYO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler: 
Doktorunuz tedavinizi sonlandırıncaya kadar ilacınızı kullanmaya devam ediniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TİGESİL- LİYO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
TİGESİL -LİYO ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki kategorilerde 
gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  7 / 12 
  
Çok yaygın           :  10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek            : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİGESİL -LİYO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
• Anafilaksi/anafilaksiye benzer reaksiyonlar (yaşamı tehdit edici şok tablosuna yol açabilen, ani gelişen 
yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk,  kan basıncında düşme, nabızda hızlanma]  
dahil olmak üzere hafiften şiddetliye  kadar değişen düzeylerde görülebilir)  
• Ciltte şişlik, kızarıklık ve deri soyulması ile seyreden iltihap (Steven -Johnson  Sendromu) d ahil ağır 
deri reaksiyonları  
• Karın ağrısı veya ateş ile birlikte görülen şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal. Bu etkiler  hemen hemen tüm 
antibiyotiklerin kullanımı ile oluşabilen “psödomembranöz kolit”  denilen ciddi bir bağırsak iltihabı  
nedeniyle görülebi lir. Tedaviniz sırasında veya  sonrasında oluşabilir . 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi  müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın görülen yan etkiler: 
• Mide bulantısı, kusma, ishal 
 
Yaygın yan etkiler: 
• Abse, enfeksiyonlar 
• Kanın pıhtıla şma yeteneğinin azalmasına ilişkin laboratuvar ölçümleri 
• Baş dönmesini de içeren sersemlik  hali 
• Ağrı, iltihaplanma, şişme ve pıhtılaşma dahil olmak üzere enjeksiyondan kaynaklanan damar 
tahrişleri (flebit)  8 / 12 
 • Karın ağrısı, midede rahatsızlık (mide ağrısı ve hazımsızlık), iştahsızlık 
• Karaciğer enzim düzey lerinde yükselme, kanda biluribin seviyesinin artışı (kanda safra 
pigmentinin artışı) 
• Kaşıntı, döküntü 
• Yaranın yavaş iyileşmesi veya hiç iyileşmemesi  
• Baş ağrısı 
• Tükrük bezleri ve pankreasta bulun an bir enzim olan amilazda artış, kan üre azotunda artış 
• Pnömoni (a kciğer iltihabı) 
• Kan şeker düze yinde azalma 
• Sepsis (vücutta ve kanda ciddi enfeksiyon)  /septik şok (sepsise bağlı birçok organ yetmezliğine ve 
ölüme neden olabilen ciddi bir hastalık tablosu)  
• Uygulama bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, iltihap)  
• Kanda protein düzeylerinin düşmesi  
 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Akut pankreas iltihabı (şiddetli karın ağrısı, bulantı ve kus mayla sonuçlanabilen pankreas iltihabı) 
• Sarılık (derinin ve göz akının sararması ile kendini gösterebilir) , karaciğerde iltihap 
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma (artan kanama eğilimi ve morarma/hematom)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, şişme ve pıhtı oluşması gibi enjeksiyona bağlı tahrişle r 
 
Seyrek yan etkiler:  
• Kandaki düşük fibrinojen seviyeleri (kanın pıhtılaşmasında rol oynayan bir protein)  
 
Sıklık düzeyi bilinmiyor olarak belirtilen yan etkiler : 
• Anafilaksi/anafilaksiye benzer reaksiyonlar (yaşamı tehdit edici şok tablosuna yol açabilen, ani 
gelişen yaygın alerjik reaksiyon [örneğin nefes alıp vermede zorluk, kan basıncında düş me, 
nabızda hızlanma] dahil olmak üze re hafiften şiddetliye kadar değişen düzeylerde görülebilir) 
• Karaciğer yetmezliği 
• Ciltte şişlik, kızarıklık  ve deri soyulması ile  seyreden iltihap (Steven-Johns on Sendromu) dahil 
ağır deri reaksiyonları 9 / 12 
  
TİGESİL -LİYO dahil olma k üzere birçok antibiyotik ile  psödom embranöz kol it (kalın barsak 
iltihabı) görülebilir. Bu tablo, tedaviniz sırasında veya tedaviniz bi ttikten sonra ortaya çıkabilir; karın 
ağrısı veya ateş ile birlikte şiddetli, inatçı veya kanlı ishal şeklinde görülür ve ciddi bir barsak 
iltihabının belirtisi olabilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuz u 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 08 
numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. TİGESİL -LİYO ’nun saklanması 
TİGESİL -LİYO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambal ajında saklayınız. 
 
TİGESİL -LİYO uygun koşullarda hastanelerde muha faza edilecektir. 
 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Sulandırıldıktan sonra saklanması 
TİGESİL -LİYO kullanım için hazırlandıkt an sonra, oda sıcaklığında (25
oC) 24  saate kadar, 
buzdolabında  ise (2-8oC) 48 saat süreyle saklanabilir. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız. Çevre , Şehircilik ve İklim 10 / 1 2 
 Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :   KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                           Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 40 Üsküdar / İstanbul  
 
Üreti m yeri :       KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
                          Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı ../../.. ta rihinde onay lanmı ştır. 
  11 / 1 2 
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYG ULAYA CAK S AĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
Hazırlama ve kullanım bilgileri: 
Liyofilize toz 5,3 ml, 9 mg/mL  (% 0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya 50 mg/m L (% 
5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya Laktatlı Ringer enjeksiyonu (USP) ile karıştırılarak, 10 
mg/mL  konsantrasyonunda tigesiklin elde edil ir. Flakon, ilacın tamamen erimesini sağlamak amacıyla 
hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, flakon içerisinde hazırlanmış çözeltiden  derhal 5 m L çekilir  ve 
infüzyon için 100 mL IV torbasına aktarılır. 
 100 mg’lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 100 mL I.V. torbasına aktarılmalıdır. (Not: 
Flakonda % 6’ lık bir fazlalık bulunmaktadır, bu nedenle hazırlanan solüsyonun 5 m L’si 50 mg ilaca 
eşdeğerdir). Hazırlanan çözelti  sarı  -  turuncu renkte olmalıdır, değilse çözelti  kullanılmayıp 
atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama öncesinde renk değişikliği (örn. yeşil veya siyah) ve 
partikül açısından mutlaka incelenmelidir. IV to rbasında rekons titüe edildiğinde, tigesiklin oda 
sıcaklığında (25
oC) 24 saate kadar, buzdolabında ise (2-8 oC) 48 s aat süreyle saklanabilir. 
 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
TİGESİL -LİYO , tek başına ayrı bir IV hattan veya ortak IV hat üzerinden uygulanmalıdır. Aynı 
I.V. hattın peş peşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı durumlarda, TİGESİL -LİYO 
uygulamasından önc e ve sonra damar hattı 9 mg/mL (% 0.,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür 
çözeltisi  veya 5 m g/mL (% 5)’lik enjeksiyon için de kstroz çözeltisi  ile temizlenmelidir.  Tigesiklin ile 
uyumlu bir infüzyon çözeltisi  kullanılmalı ve aynı damar hattından uygul anan ilacın (ilaçların) 
tigesiklin ile geçimli olmasına dikkat edilmelidir. 
 
Geçimli olduğu ilaçlar ve çözeltiler  
Uygun int ravenöz çözeltiler  şunlardır: Enjeksiyon için 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür çözeltisi 
(USP) ve enjeksiyon için 50 mg/mL (% 5) dekstroz çözeltisi (USP) ve Laktatlı Ringer enjeksiyonu 
(USP). TİGESİL -LİYO , % 0,9 sodyum klorür (USP) veya % 5’lik dekstroz çözeltisi  (USP) ile 
birlikte uygul andığında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten verilebilir: Am ikasin, 12 / 1 2 
 dobut amin, dopa min HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi , lidokain HCl, 
metoklopramid, morfin, norefinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA formülasyonu) potasyum HCl, 
propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin. 