1 / 12 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TEKF İN 250 mg tablet 
Ağız yolu ile alınır. 
 
Etkin madde: 250 mg terbinafine e şde ğer miktarda terbinafin hidroklorür içerir. 
Yardımcı madde(ler):  Sodyum ni şasta glikolat, hidroksipropil metil selüloz, mikrok ristalin 
selüloz PH101, mikrokristalin selüloz PH102, kolloi dal silikon dioksit, magnezyum stearat 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  TEKF İN nedir ve ne için kullanılır?  
2.  TEKF İN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  TEKF İN nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  TEKF İN ’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TEKF İN nedir ve ne için kullanılır? 
TEKF İN, 14 ve 28 adet tablet içeren blister ambalajlarda  takdim edilmektedir. 2 / 12 
 TEKF İN,  antifungal ajanlar olarak adlandırılan bir ilaç  grubuna ait etkin madde terbinafin 
hidroklorür içermektedir. 
 
TEKF İN, el ve ayak tırnaklarındaki mantar enfeksiyonları nın ayrıca derideki maya 
enfeksiyonlarının,  kafa derisi ile saçtaki, kasıkl ardaki ve di ğer vücut bölgelerindeki ve 
ayaklardaki tinea (Mantar) (Atlet aya ğı) enfeksiyonlarının tedavisinde de kullanılır. 
 
Ağız yolu ile alındı ğında,  terbinafin enfeksiyon yerinde mantarları öld ürecek ya da 
üremelerini durduracak kadar yüksek düzeylere ula şır. 
 
2.  TEKF İN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TEKF İN ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• TEKF İN ’e ya da TEKF İN ’in bu kullanma talimatının ba şında listelenen yardımcı 
maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz (A şırı duyarlılı ğınız) varsa. 
• Geçmi şte ya şadı ğınız veya şu anda mevcut olan karaci ğere ili şkin sa ğlık sorunlarınız 
varsa. 
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa. 
 
TEKF İN ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Ba şka ilaçlar kullanıyorsanız (Bakınız: Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı). 
Eğer açıklanamayan inatçı bulantı, kusma, karın a ğrısı, i ştah kaybı, alı şılmadık yorgunluk 
ya şarsanız;  cildinizde ya da gözlerinizin akında sara rma, idrar renginizde koyula şma ya da 
dı şkı renginde açılma fark ederseniz  (Karaci ğer problemlerinin belirtileri).  Doktorunuz, 
TEKF İN ile tedavi ba şlamadan önce ve ba şladıktan sonra periyodik olarak karaci ğer 
fonksiyonunuzu takip etmek amacıyla kan testleri ya pabilir. Anormal test sonuçları 
durumunda sizden TEKF İN ’i bırakmanızı isteyebilir. 
• Ciltte döküntü,  kızarıklık, dudaklar, gözler ya da  a ğızda kabarcıklar, ciltte soyulma gibi 
cilt problemleri, ate ş  (Ciddi cilt reaksiyonlarının olası belirtileri), spesifik bir beyaz kan 
hücresinin yüksek düzeyde olması nedeniyle deri dök üntüsü (Eozinofili)  gibi sorunlar 
ya şarsanız. 3 / 12 
 • Eğer, deride kalınla şmı ş kırmızı/gümü şi lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri döküntüsü, 
eklem a ğrısı, kas rahatsızlı ğı ve ate şiniz (Kutanöz ve sistemik lupus eritematozus) varsa  
veya bunları deneyimlerseniz. 
• Eğer güçsüzlük, beklenmedik kanama, morarma ya da sık  tekrarlayan enfeksiyon 
ya şarsanız (Kan bozukluklarının belirtileri). 
• Ba şka bir ilaç alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıy sanız, bu kullanma talimatındaki 
“Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı” kısmına bakınız. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
TEKF İN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TEKF İN tablet aç veya tok karnına alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Doktorunuz gebelik sırasında TEKF İN almanın potansiyel risklerini sizinle tartı şacaktır. 
 
Hamile iseniz ya da hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız, bunu doktorunuza bildiriniz.  
Eğer doktorunuz tarafından spesifik olarak önerilmemi şse gebelik sırasında TEKF İN 
almamalısınız. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Bebe ğiniz anne sütü aracılı ğıyla TEKF İN ’e maruz kalaca ğı için, TEKF İN kullanırken 
emzirmemelisiniz. Bu, bebe ğinize zarar verebilir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
TEKF İN kullanırken kendinizi sersemlemi ş hissederseniz,  araç ya da makine 
kullanmamalısınız. 
 
 4 / 12 
 TEKF İN ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
TEKF İN ’in içeri ğinde bulunan yardımcı maddelere kar şı a şırı bir duyarlılı ğınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
• Bula şıcı hastalıkların tedavisi için kullanılan ve antib iyotikler olarak adlandırılan bazı 
ilaçlar (Örne ğin; rifampisin), 
• Kafein, 
• Duygu durum bozukluklarının tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Trisiklik 
antidepresanlar, sınıf 1A, 1B ve 1C dahil olmak üze re seçici serotonin yeniden alım 
inhibitörleri, monoamin oksidaz inhibitörleri Tip B , desipramin gibi bazı 
antidepresanlar), 
• Düzensiz kalp ritminin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Propafenon, amiodaron gibi 
bazı antiaritmikler), 
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı i laçlar (Metoprolol gibi bazı beta-
blokerler), 
• Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçl ar (Örne ğin; simetidin). 
• Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan baz ı ilaçlar (Örne ğin;  flukonazol, 
ketokonazol) 
• Öksürük tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Örne ğin; dekstrometorfan) 
• Transplante edilen  (Nakledilen)  organların reddin i önlemek için vücudunuzun ba ğışıklık 
sitemini kontrol etmek amacıyla kullanılan siklospo rin adlı bir ilaç, 
• Kan sulandırıcı bir ilaç olan varfarin kullanıyorsa nız, doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
 
 
 5 / 12 
 3.  TEKF İN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerile n dozu a şmayınız. TEKF İN ’in etkisinin 
çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz ya da ec zacınızla 
konu şunuz. 
 
Yeti şkinler: 
Normal doz günde bir kere 250 mg’lık bir tablettir.  
 
Çocuklar: 
2 ya ş altındaki çocuklarda TEKF İN ile herhangi bir deneyim  yoktur  (Genellikle 12 kg’ın 
altı). 
2 ya ş ve üzerindeki çocuklarda dozaj vücut a ğırlı ğına ba ğlıdır. 
20 ila 40 kg arası çocuklar 125 mg günde bir kere ( 1/2 tablet TEKF İN) 
40 kg’ın üzerindeki çocuklar 250 mg günde bir kere (1 tablet TEKF İN) 
 
TEKF İN ne zaman alınmalıdır? 
Her gün aynı saatte tablet almak ilacı ne zaman ala ca ğınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
 
TEKF İN ne kadar süre kullanılmalıdır? 
Bu, geli şen enfeksiyonun türüne, ne kadar şiddetli oldu ğuna ve vücudunuzun hangi bölgesini 
etkiledi ğine ba ğlı olacaktır. Doktorunuz size tabletleri tam olarak  ne kadar süre kullanmanız 
gerekti ğini söyleyecektir. 
 
Normal tedavi süresi şöyledir: 
Ayaklardaki mantar (Tinea) enfeksiyonlarında (Atlet  aya ğı),  TEKF İN genellikle 2 ila 6 hafta 
kadar kullanılır. 
 
Kasıklardaki ve di ğer vücut bölgelerindeki mantar (Tinea) ve maya enfe ksiyonlarında, 
TEKF İN genellikle 2 ila 4 hafta kullanılır. 
 
Tablet(ler)inizi her gün almanız ve  doktorunuz söy ledi ği sürece almaya devam etmeniz 
önemlidir. Bu, enfeksiyonun tamamen iyile şmesini sa ğlayacak ve tabletleri almayı bıraktıktan 
sonra yineleme olasılı ğını azaltacaktır. 6 / 12 
 Saç ve kafa derisi enfeksiyonları: 
Saç ve kafa derisinin mantar (Tinea) enfeksiyonları  için normal tedavi süresi 4 haftadır. 
 
Tırnak enfeksiyonları: 
Tırnaktaki mantar enfeksiyonları genellikle deridek i mantar enfeksiyonlarından daha uzun bir 
sürede iyile şir. Ço ğu tırnak enfeksiyonu için, TEKF İN ’in 6 ila 12 hafta alınması gereklidir. 
 
El tırnaklarındaki enfeksiyonlar: 
Tedavi süresi: ço ğu vakada 6 hafta yeterlidir. 
Ayak tırnaklarındaki enfeksiyonlar: 
Tedavi süresi: ço ğu vakada 12 hafta yeterlidir. 
Yetersiz tırnak büyümesi gözlenen bazı hastalar dah a uzun süreli tedaviye gereksinim 
duyabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle görü şecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TEKF İN yalnızca a ğız yoluyla kullanılır. TEKF İN ’i yemeklerle ya da aç karnına 
alabilirsiniz. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 
Enfeksiyonun iyile şmesine yardımcı olmak ve tekrarlamasını önlemek içi n alabilece ğiniz bazı 
önlemler vardır. Örne ğin, enfeksiyonlu alanları kuru ve serin tutabilir v e enfeksiyonlu alanla 
(alanlarla) do ğrudan temas eden giysileri her gün de ğiştirebilirsiniz. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda ve ergenlerde (2 ya ş ila 17 ya ş arasında) kullanımı: 
TEKF İN ergenlerde ve 2 ya ş ve üzeri çocuklarda kullanılabilir. Hasta büyüdükç e doktor dozu 
ayarlayacaktır. 
TEKF İN ‘in 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemekted ir; çünkü bu ya ş 
grubunda deneyim yoktur. 
 
Ya şlılarda kullanımı (65 ya ş ve üzeri): 
65 ya ş ve üzerindeyseniz daha genç yeti şkinlerle aynı dozda TEKF İN alabilirsiniz. Bu ya ş 
grubundaki hastalar olası karaci ğer veya böbrek bozuklu ğu olasılı ğı açısından 
de ğerlendirilmelidir.  Bu ya ş grubunda hastalara TEKF İN reçete ederken, önceden mevcut bir 
karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olabilece ği akılda tutulmalıdır. 7 / 12 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Geçmi şte ya şadı ğınız veya şu anda mevcut olan karaci ğere ili şkin sa ğlık sorunlarınız veya 
herhangi bir böbrek probleminiz varsa TEKF İN kullanılması önerilmemektedir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
 
Doktorunuz TEKF İN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü TEKF İN tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer TEKF İN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEKF İN kullandıysanız: 
TEKF İN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
Kazayla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla tablet aldıysanız, hemen tavsiye i çin 
doktorunuzu veya hastaneyi arayınız.  Tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir Ba şka birisi ilacınızı 
kazara aldıysa da aynı durum geçerlidir. TEKF İN ‘in aşırı dozundan kaynaklanabilecek 
belirtiler arasında ba ş a ğrısı, bulantı, mide a ğrısı ve ba ş dönmesi yer almaktadır. 
 
TEKF İN ’i kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki TEKF İN alma zamanına 4 saatten daha uzun süre varsa, hat ırladı ğınızda 
tablet(ler)inizi hemen alınız. Aksi takdirde, bekle yiniz ve bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TEKF İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
TEKF İN tedavisini kesmek hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktor unuz 
tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
 
 
 8 / 12 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TEKF İN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
TEKF İN ’in kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEKF İN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
• TEKF İN nadiren karaci ğer problemlerine yol açabilir ve bu problemler çok seyrek 
durumlarda ciddi olabilir.  
• Çok seyrek yan etkiler arasında bazı kan hücresi tü rlerinde azalma, otoimmün (Vücudun 
ba ğışıklık sistemi ile ilgili bir durum) bir hastalık (L upus) ya da şiddetli alerjik 
reaksiyonlar da dahil olmak üzere ciddi deri reaksi yonları yer almaktadır. 
• Kan damarlarında iltihap, pankreas iltihabı ya da k as hücrelerinde ölüm. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEKF İN 'e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Açıklanamayan sürekli bulantı, mide problemleri, i ştah kaybı ya da anormal yorgunluk ya 
da güçsüzlük gibi belirtiler 
• Deri ya da göz akında sararma; idrar renginin koyul a şması ya da açık renkte dı şkılama 
(Karaci ğer problemlerinin olası i şaretleri). 
• Ate ş ve titreme, enfeksiyonlar nedeniyle bo ğaz a ğrısı veya a ğız ülserleri ve güçsüzlük 
ya şarsanız ya da daha sık enfeksiyona yakalanıyorsanız . 
• Beklenmedik kanama ya da morluk olu şumu  (Belirli kan hücresi tiplerinin düzeyini 
etkileyen hastalıkların olası i şaretleri). 
• Nefes almada güçlük, sersemlik,  özellikle yüz ve b o ğazda şişme, sıcak basması, kramplı 
karın a ğrı ve bilinç kaybı,  eklem a ğrısı, katılık, deri döküntüsü, ate ş ya da lenf nodlarında 
şişme/büyüme gibi semptomlar ( Şiddetli alerjik reaksiyonların olası i şaretleri). 
• Deri döküntüsü, ate ş, ka şıntı, yorgunluk, cilt altında morumsu-kırmızı lekel er (Kan 
damarı iltihabının olası i şaretleri) 9 / 12 
 • Deri döküntüsü, deride kızarıklık, dudaklar, gözler  ve a ğızda kabarıklıklar, ciltte soyulma 
gibi deri problemleri ve ate ş geli ştirirseniz 
• Midenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli a ğrı deneyimlerseniz (Pankreas iltihabının 
olası i şaretleri). 
• Açıklanamayan kas zayıflı ğı ve a ğrısı ya da koyu (Kırmızı-kahverengi)  renkli  idrar  (Kas 
hücresi ölümlerinin olası i şaretleri). 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz: 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir . 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebil ir. 
Sıklı ğı bilinmeyen   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek  kadar az hastada görülebilir. 
 
Çok yaygın: 
• Ba ş a ğrısı, 
• Bulantı, 
• Hafif mide a ğrısı, 
• Yemeklerden sonra mide rahatsızlı ğı (Mide ek şimesi), 
• İshal, 
• Karında şişme veya şişkinlik (Midede doluluk hissi), 
• İş tah kaybı, 
• Deri döküntüleri (Ka şıntılı), 
• Eklem a ğrısı ve kas a ğrısı. 
 
Yaygın: 
• Duygu durum bozuklu ğu (Depresyon),  
• Tat alma hissinde bozukluk veya kayıp,  
• Ba ş dönmesi,  10 / 12 
 • Göz bozuklu ğu, 
• Yorgunluk. 
 
Yaygın olmayan: 
• Ciltte, mukozal dokularda veya tırnak yataklarında anormal bir solukluk,  
•  Ola ğandı şı yorgunluk ya da güçsüzlük veya zorlanma durumunda  nefes darlı ğı 
(Eritrositlerin düzeyini etkileyen bir hastalı ğın olası i şaretleri),  
• Anksiyete,  
• Ciltte karıncalanma, uyu şma veya duyarlılıkta azalma,  
• Cildin güne şe duyarlılı ğında artma,  
• Kulaklarda gürültü (Örne ğin ıslık sesi),  
• Ate ş, 
• Kilo kaybı. 
 
Seyrek: 
• Gözlerde veya ciltte sarılık (Karaci ğer problemleri) ve anormal karaci ğer fonksiyonu test 
sonuçları 
 
Çok seyrek:  
• Belirli kan hücresi tiplerinde azalma,  
• Lupus (Ba ğışıklık sisteminin bir hastalı ğı),  
• Şiddetli cilt reaksiyonları,  
• Alerjik reaksiyonlar,  
• Sedef hastalı ğına benzeyen deri döküntüleri (Gümü şi renkte döküntü), 
• Sedef hastalı ğının kötüle şmesi, 
• Pullanma ve soyulma ile birlikte deri döküntüsü,  
• Saç kaybı. 
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmi ştir: 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar veya enfeksiyonlar, 
• Kan damarlarında iltihap, 
• Koku duyusunda kalıcı azalma gibi koku alma bozuklu kları,  
• Koku alma yetene ğinde azalma,  11 / 12 
 • Bulanık görme, görme keskinli ğinde azalma, 
• Pankreas iltihabı,  
• Spesifik bir beyaz kan hücresi tipinin yüksek düzey de olması nedeniyle deri döküntüsü, 
• Kas hücresi ölümü,  
• Grip benzeri belirtiler (Örne ğin yorgunluk, titreme, bo ğaz a ğrısı, eklem ya da kas 
ağrıları), 
• Bir kas enziminin kandaki miktarının artması (Kreat in fosfokinaz). 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  TEKF İN ’in saklanması 
TEKF İN ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden ve ı şıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEKF İN ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TEKF İN ’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 12 / 12 
  
İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmı ştır. 