 1 / 11  
KULLANMA TALİMATI  
 
LOSARTİL® 50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Losartan potasyum 50 mg.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokris tal selüloz PH 200, prejelatinize n işasta, kolloidal a nhidr 
silika, aglomerat laktoz monohidrat  (inek sütünden  elde edilmiştir.) , magnezyum s tearat, 
Opadry II 85 F 18422 Beyaz (Film Kaplama; Polivinil alkol, Titanyum Dioksit, PEG 3350, 
Talk)  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir .  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. LOSARTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSARTİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOSARTİL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOSARTİL ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
  
 
 
  2 / 11  
1. LOSARTİL  nedir ve ne için kullanılır?  
LOSARTİL  anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIA) denilen bir ilaç grubunda yer alan 
tansiyon düşürücü (antihipertansif) bir ilaçtır.  
LOSARTİL 50 mg film  kaplı  tabletler beyaz renkli, oval şekilli, film kaplı tabletlerdir. 
LOSARTİL  28 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
onların daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basıncı yükselir. Losartan 
anjiyiotensin II'nin bu reseptörlere  bağlanmasını engelleyerek kan damarlarının gevşemesine 
neden olur; böylelikle kan basıncını düşürür. Losartan kan basıncı yüksek olan tip 2 diyabetli 
hastalarda böbrek fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.  
 
LOSARTİL  aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Yetişki nlerde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını düşürmek 
için kullanılır. Kalbiniz atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç 
kan basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) 
demek tir. LOSARTİL  kan damarlarınızın gevşemesini sağlar ve böylece kan basıncınız 
düşer.  
• Günde ≥0.5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum) ve 
böbrek fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu 
yüksek) tip 2 diyabetik (şekeri olan) hast alarda böbrekleri korumak için kullanılır  
• Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda LOSARTİL 'in inme riskini azalttığı gösterilmiştir  
("LIFE endikasyonu").  
 
2. LOSARTİL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOSARTİL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer:  
• LOSARTİL  veya içerisindek i herhangi bir maddeye karşı al erjiniz varsa,  
• Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmu şsa,  
• Hamileyseniz (bkz. “Gebelik”) , 
• Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek 
için aliskiren kullanıyorsanız   3 / 11  
LOSARTİL’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız ( veya gebe kalma ihti maliniz varsa ) doktorunuza 
söylemelisiniz. LOSARTİL  gebelikte tavsiye edilmez.   
 
LOSARTİL  almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:  
• Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz. 
bölüm 4. "Olası yan et kiler nelerdir?")  
• Aşırı derecede kusma veya ishal ve buna bağlı olarak vücut sıvılarınızda ve/veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa.  
• Diüretikler (idrar atılımını artıran ilaçlar/idrar söktürücüler) alıyorsanız veya diyetle 
aldığını z tuz miktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı miktarda sıvı 
ve tuz kaybına yol açar) (bkz. bölüm 3 "Özel hasta gruplarında kullanım ").  
• Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya 
yakın bir tarihte size böbrek nakli yapıldıysa.  
• Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2 " LOSARTİL'i  aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız" ve bölüm 3 "Özel hasta gruplarında  kullanım ").  
• Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zaman lı 
olarak yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eş zamanlı olarak bir beta -
blokör ile tedavi ediliyorsanız özellikle dikkatli olunmalıdır.  
• Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorun  varsa.  
• Koroner kalp hastalığınız varsa ( Kalbin kan damar larındaki kan akışının azalmasından 
kaynaklanan) veya serebrovasküler hastalığınız (beyindeki kan dolaşımının 
azalmasından kaynaklanan) varsa. Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü 
bezindeki bir anormallik nedeniyle aldosteron hormonunun salgılanması nda artışla 
ilişkili bir durum)  varsa .  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız:  
-ADE inhibitörü (örn. Enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
-Aliskiren  
• Serum potayum miktarını yükseltebilecek başka ilaçlar alıyorsanız (bkz. Bölüm 2 “Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanımı”).   4 / 11 Doktorunuz böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki elektrolitleri (örrn. 
Potasyum) düzenli aralıklarla kontrol ede bilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LOSARTİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOSARTİL  aç veya tok karnına alınabilir.  
Losartil tabletleri kullanırken greyfurt suyundan k açınılmalıdır . 
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LOSARTİL hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
LOSARTİL ile tedaviniz sırasında uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Gebe 
olduğunuzu düşünüyorsanız (veya  gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza söylemelisiniz. 
Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu öğrendiğiniz anda 
LOSARTİL almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve LOSARTİL yerine başka bir ilaç almanızı 
önerecektir. LOSARTİ L gebelikte tavsiye edilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunu za danışınız.   
LOSARTİL  emziren annelere önerilmez ve eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle de 
bebeğiniz yeni doğmuşsa veya prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için başka bir tedavi 
seçebilir.  
Anneleri losartan kullanan em zirilen bebekler tansiyon düşüklü ğü yönünden dikkatle 
gözlemlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOSARTİL’in a raç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkile rine ilişkin hiçbir çalışma 
yapılmamıştır.   5 / 11 LOSARTİL 'in araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azdır. Ancak yüks ek 
kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlar gibi, LOSARTİL de  bazı kişilerde baş 
dönmesi veya uyku haline yol açabilir. Baş dönmesi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya 
makine kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 
LOSARTİL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Her bir tablet 39,25 mg aglomerat laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük) olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almada n önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LOSARTİL  kullanırken reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler ya da bitkisel 
ilaçlar alıyorsanız veya geçmişte aldıysanız doktorunuza bildiriniz.  
Eğer, potasyum takviy eleri, potasyum tuzu muadilleri, bazı diüretikler gibi potasyum tutucu 
ilaçlar (amilorid, triamteren, spironolakton) veya serum potasyumunu arttırabilecek diğer ilaçlar 
(örn., heparin, trimetoprim içeren ürünler) kullanıyorsanız, LOSARTİL ile kombinasyonu 
önerilmediğinden, doktorunuza bildiriniz.  
 
LOSARTİL  ile tedavi edilirken, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız:  
 
• Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı daha da düşürebilir. Kan 
basıncı aşağıdaki ilaçlar/ilaç s ınıflarından biriyle de düşebilir: trisiklik antidepresanlar, 
antipsikotikler, baklofen, amifostin.  
• COX -2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap önleyici (NSAİ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan ve ağrı giderimine yardımc ı olmak amacıyla 
kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar losartanın kan basıncını düşürücü etkisini azaltabilirler.  
Aşağıdaki durumlarda doktorunuz dozu değiştirebilir ve/veya başka önlemler alabilir:  
ADE inhibitörü veya aliskiren kullanıyorsanız (ayrıca “LOSAR TİL’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “LOSARTİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” 
başlıkları altındaki bilgilere bakınız)  
Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. 
Tedbir niteliğindeki özel önlemler (örn., kan testler) uygun olabilir.   6 / 11  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOSARTİL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• LOSARTİL 'i her zaman doktorunuzun size reçete ettiği şekilde kullanınız.  
• Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı olarak sizin için en 
uygun doza karar verecektir.  
• Kan basıncınız üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek için LOSARTİL 'i doktorunuz size 
reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve m etodu  
• Ağızdan almalısınız.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
• Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, LOSARTİL ’i her gün aynı saatte almaya 
gayret ediniz.  
 
Kan basıncı yüksek olan yetişkin hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet LOSARTİL  50 mg) ile başlanır. 
Maksimum kan basıncı düşürücü etki tedaviye başlandıktan sonra 3 -6 hafta içerisinde 
görülür. Bazı hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet 
LOSARTİL  50 mg). Losartanın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu hissine 
kapılırsanız, lütfen doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kan basıncı yüksek ve yetişkin tip 2 diyabeti olan hast alar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet LOSARTİL  50 mg) ile başlanır. Kan 
basıncı yanıtınıza bağlı olarak doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki 
tablet LOSARTİL  50 mg).  
 
Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla bi rlikte (ör., idrar söktürücüler , kalsiyum kanal 
blokörleri, alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer  7 / 11 yaygın olarak kullanılan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla da kullanılabilir (ör. 
sülfonilüreler, glitazonlar  ve glukozidaz inhibitörleri).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
LOSARTİL  çocuklarda kullanılmamaktadır . LOSARTİL’in  çocuklarda kullanımına dair veri 
sınırlıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yaşlılarda kullanım  
LOSARTİL  gene llikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda eşit 
şekilde iyi etki eder ve tolere edilir. 75 yaş üzerindeki hastalarda doktor daha düşük bir doz 
tavsiye edebilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Doktor özellikle  yüksek dozlarda diüreti klerle  (idrar söktürücü)  tedavi edilen hastalar gibi, 
belirli hastalarda tedaviye başlarken daha düşük bir doz tavsiye edebilir; bu tip hastalar 
yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan hastalar veya 
75 yaş üzeri hasta lardır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor daha düşük bir doz tavsiye edebilir. Şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan kullan ımı tavsiye edilmez.  
Eğer LOSARTİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSARTİL  kullandıysanız:  
LOSARTİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımının belirtileri,  düşük kan basıncı, kalp atış hızında artış, bazen de azalma olabilir.  
Çocukların kazara LOSARTİL  alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.  
  8 / 11  
 
LOSARTİL ’i kullanmayı un utursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği 
gibi zamanında alınız . Bu ilacın kullanımıyla ilgili her hangi bir sorunuz olursa doktorunuz veya 
eczacınızla konuşunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LOSARTİL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LOSARTİL  tedavisini doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LOSARTİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişiler de yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdaki lerden biri olursa,  LOSARTİL' i kullanmayı  durdurun uz ve DERHAL  
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü , kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde yüzde , 
dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme  ile kendini gösteren şiddetli alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LOSARTİL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hasta neye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hasta nın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın: 10 hasta nın 1’inden az, fakat 100 hastanın  1’inden fazla  görül ebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hasta nın birinden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla  görül ebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın 1’inden az, fakat 10 .000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 1 0.000 hasta nın 1’inden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: E ldeki veriler  ile belirlenemeyecek kad ar az hastada görülebilir.  
 
LOSARTİL ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
  9 / 11 Yaygın:  
• Baş dönmesi  (vertigo)  
• Düşük kan basıncı (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı miktarda su kaybından 
sonra; örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya y üksek doz diüretiklerle tedavi 
sırasında)  
• Doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan 
basıncında azalma)  
• Güçsüzlük  
• Yorgunluk  
• Kanda şeker miktarının çok az olması  (hipoglisemi)  
• Kanda potasyum miktarının çok fazla  olması  (hiperkalemi)  
• Böbrek fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil)  
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
• Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve serum potasyum 
düzeyinde artış.  
 
Yaygın olmayan:  
• Uyku ha li  
• Baş ağrısı  
• Uyku bozuklukları  
• Kalp  atış hızında artma  hissi (çarpıntı)  
• Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Karın ağrısı  
• İnatçı kabızlık  
• İshal (diyare)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Kaşıntı (prurit)  
• Döküntü  
• Bölge sel şişlik (ödem)  
• Öksürük.  
  10 / 11 Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  
• Anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde şişmeler)  
• Kan damarlarının iltihabı (Henoch -Schonlein purpura dahil vaskülit)  
• Uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
• Bayılma (senkop)  
• Çok hızlı ve düzens iz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
• Beyinde atak (inme)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bırakıldıktan sonra 
genellikle düzelir.  
 
Bilinmiyor:  
• Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma  
• Migre n  
• Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Grip benzeri belirtiler ve yakınmalar  
• Sırt ağrısı ve idrar yolu enfeksiyonu  
• Güneşe aşırı duyarlılık (fotosensitivite)  
• Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile birlikte koyu renkte (çay rengi) idrar ( rabdomiyoliz)  
• İmpotans (cinsel yetersizlik)  
• Pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi)  
• Depresyon  
• Genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
• Kulaklarda çınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırtı (tinitus)  
• Tat bozukluğu  (disguzi)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   11 / 11 Kullanma Talimatında yer alan veya al mayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıkl ayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış 
olacaksınız.  
 
5. LOSARTİL 'in saklanması  
LOSARTİL'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma ta rihinden sonra LOSARTİL 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LOSARTİL'i 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği  Bakanlığı’nca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. 7/3  
06520 Balgat -ANKARA  
 
Üretim Yeri:  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
06760 Çubuk /ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmış tır. 