 1/10 KULLANMA TALİMATI  
 
ZYPREXA  VELOTAB  15 mg ağızda dağılabilir  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapin  
Her ağızda dağılabilir tablet 15 mg olanzapin  içerir.   
 
• Yardımcı maddeler : jelatin  (sığır  kayna klı), mannitol (E421), aspartam (E951), 
sodyum metil  parahidro ksibenzoat (E219) ve sodyum propil parahidroksibenzoat 
(E217).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ZYPREXA  VELOTAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZYPREXA  VELOTAB  nedir ve ne için kullanılır?  
ZYPREXA  VELOTAB 28 tablet lik blister strip  ambala jlarda kul lanıma sunulmuş olup bir 
kutusunda her biri 7 ağızda dağılabilir tablet ihtiva eden 4 adet blister strip mevcuttur. 
ZYPREXA  VELOTAB ağızda dağılabilir  tablet ler yuvarlak ve sarı renktedir.  
 
ZYPREXA VELOTAB olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. ZYP REXA  VELOT AB 
antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir  ve aşağıdaki durumların tedavisinde 
kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, 
anormal  şüphecilik, içine kapanmak gibi belirtileri n eşlik ettiği  bir hast alık olan 
şizofreninin  tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini 
depresif, endişeli veya gergin hissedebilirler.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 2/10 • Heyecan ve coşku hali durumları görülen, o rta ve şiddetli manik dönemler , 
 
ZYPREXA  VEL OTAB’ ın manik dö nemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) 
olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu  (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  
olan hastalarda , bu belirtilerin  tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
ZYPREXA benzer durumların tedav isi için hekimin uygun gördüğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ZYPREXA VELOTAB’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, o lanzapine veya bu ilacın içeriğin deki diğ er maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reak siyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi bir i olur sa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu (glokom gibi)  tanısı konulmuş  göz 
problemleriniz  varsa . 
 
ZYPREXA  VELOTAB’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ZYPREXA VELOTAB kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
• Ciddi yan etkilere yol açabile ceğinden, ZYPREXA  VELOTAB ’ın demansı (bunama) olan 
yaşlı hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu ti p ilaçlar , başlıca  yüz ve dilde  anormal  hareketler e neden olabilirler. Eğer ZYPREXA  
VELOTAB  verildikten sonra bunları yaşar sanız , doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, ç ok nadir olarak ateş, daha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu  olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
• ZYPREX A VELOTAB  kullanan hastalarda kil o artışı görülmektedir. Doktorunuz ile 
birlikte düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz. Diyetis yene yönlendirilebilirsiniz veya 
gerekirse bir diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• ZYPREXA VELOTAB kullanan hastalarda yü ksek kan şekeri ve  yüksek yağ (tr igliserit ve 
kolesterol) düzeyleri  görülmektedir. Doktorunuz un kontrolünde  ZYPREXA VELOTAB 
kullanmay a başlamadan önce ve tedavi süresi boyunca düzenli olarak kan şekerinizi n ve 
bazı yağ düzey lerinizin kontrol edilmesi  için kan testi yap ılmalıdır.  
• Sizin vey a ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıh tısı oluşu mu ile ilişkili olabileceğinden  doktorunuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes dur ması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyor sanız veya yaşadıysanız ve aldığı nız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşla tıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 
Eğer aşağıdaki  hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün ol duğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (d iyabet ) 
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 3/10 • Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Bağırsak tıkanması (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri ) 
• Uzun süreli şiddetli ishal ve ku sma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların 
(diüretikler) kullanımı sonucu tuz kaybınız olabil eceğini biliyorsanız.  
 
Eğer demansınız  (bunama)  varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “min ör” inme 
yaşayıp yaşam adığınızı doktorunuz a söylemelidir . 
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uy arılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklar  
ZYPREXA V ELOTAB, 13 yaşın altındaki hastala r için uygun değildir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınmas ı uyku haline  neden olabileceğinden , size ZYPREXA  VELOTAB  
verilmişse  alkol al mayınız .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya ecza cınıza danış ınız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ZYPREXA VELOTAB dahil tüm an tipsikotik 
ilaçlara maruz kalan ye ni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas 
hareketleri ve/veya ilaç kesilmesi ne bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı 
artması veya azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenm e bozuklukları görülebilir. 
Eğer b ebeğinizde bu belirtilerden herhan gi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sıra sında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
ZYPREXA VELOTAB a z miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç 
kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
ZYPREXA  VELOTAB ’ın aldığınızda uykulu hissetmeye neden olma riski bulunmaktadır. 
Böyle bir durumd a araç ve makine kullanmayınız. D oktorunuza danışınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 4/10 ZYPREXA  VELOTAB ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli 
bilgiler  
ZYPREXA VELOTAB aspartam, mannitol ve sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum  
propil parahidroksibenzoat içeri r. 
 
Bu ürün Fenilalanin için bir k aynak içermektedir. Fenilalanini kullanamayan  hastalar, 
ZYPREXA VELOTAB’ın bir fenila lanin  kaynağı olan aspartam içerdiğin i dikkate 
almalıdırlar . Bu, fenilketonür isi olan insanlar için zararl ı olabilir.  
 
Mannitol kullana mayan  hastalar, ZYPREXA VELOTAB’ın mannitol içerdiğine dikkate 
etmelidirler.  
 
ZYPREXA VELOTAB , bazı insanlarda alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebep 
olabilecek  sodyum metil parahidroksibenzoat ve sodyum propil para hidroksibenzoat 
içermektedir. Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma veya nefes darlığı şeklinde tanınab ilir. Bu, 
ZYPREXA VELOTAB’ı alır almaz veya al dıktan bir süre sonra ortaya çıkabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZYPREXA VELOTAB’ı  kullanırken sa dece doktorunuzun izin verdiği  diğer ilaçları alınız. 
ZYPREXA  VEL OTAB’ ın huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla veya uyku ilaçlarıyla 
(sakinleştiriciler) veya  ruhsal çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte 
kullanımı uyku hali hisset menize neden olabilir.  
Eğer ö zellik le aşağıdaki ilaçları alıyors anız doktorunuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• ZYPREXA VELOTAB dozunuzu  değiştirmeniz gerekebileceğinden , karbamazepin 
(antiepileptik, duygudurum  düzenleyici), fluvoksamin (bi r antidepresandır) ya da 
sipro floksasin (bir antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ZYPREXA  VELOTAB  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız . Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane  ZYPREXA  VELOTAB  tablet kullanmanız v e ilaca ne kadar süreyle 
devam  etmeniz gerektiğine karar verecekt ir. ZYPREXA’nın günlük dozu 5 ila 20 mg 
arasındadır. Belirtilerinizin  tekrar görülmesi  durumunda doktorunuza danışınız ancak 
doktorunuz söylemedikçe ZYPREXA  VELOTAB  kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tav siye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg ’dır. Uygun tedavi dozuna 
doktorunuz karar verecektir.  
 
ZYPREXA  VELOTAB tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. 
Tabletleriniz i her gün aynı zamanda alınız. Tableti yemekl er ile birlikte ya da tek b aşına 
almanız fark  etmemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 5/10 ZYPRE XA VELOTAB tabletler kolayca kırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. 
Tabletler kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.  
 
1. Blister bantını iki ucundan tutunuz ve bir bl ister yuvasını etrafındaki kesikli kısımdan 
yavaşça  kopartarak ban ttan ayırınız.  
2. Koparttığınız bölümün arkasındaki bantı dikkatlice çıkarınız . 
3. Tableti hafifçe dışarı doğru itiniz.  
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz. Tabl et ağ zınızda hemen eriyip  kolayca yutula bilecektir.  
 
Tabletinizi ayrıc a bir bardak su, portakal suyu, elma  suyu, süt veya kahve içine atıp 
karıştırabilirsiniz. Bazı içecekler ile karıştırıldığında karışımın rengi değişebilir ve karışım 
bulanıklaşabilir. Karışımı doğrudan içiniz.  
 
 
 
Uygulama yol u ve metodu:  
ZYPREXA VELOTAB  ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş g rupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
ZYPREXA  VELOTAB 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
 Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç doz u (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede 
karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle 
artırılmalıdır.  
Eğer ZYPREXA  VELOTAB ’ın etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ZYPREXA  VELOT AB kullandıysanız  
Kullanmaları  gerekenden daha fazla ZYPREXA  VELOTAB kullanan  hastalar aşağıda ki 
belirtileri yaşa yabilirler :  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/ saldırganlık ,  
• Konuşma bozukluğu,   
• Özellikle yüz ve dilde anormal  hareketler , 
• Bilinç seviyesi nde azalma .  
Diğer belirtiler :  
• Akut konfüzyon  (ani zihin  karışıklığı) ,  
• Epilepsi (sara) nöbetler i,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme , kas sertliği ve sersemlik  hissi ya da uyku hali” nin 
kombinas yonu,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 6/10 • Solunum hızının azalması,   
• Aspirasyo n (besin veya sıvı nın solunum yollarına kaçması ),  
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu  olabilir .  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde h emen d oktorunuz a veya ha stane ye 
başvurunuz . Doktor unuz a kullandığınız  tabletlerin ambalajını gö steriniz.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayı  unutur sanız  
Tabletinizi hatır ladığınız  anda alınız.  Bir gün içerisinde  iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZYPREXA  VELOTAB ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız.  Doktorunuz  söylediği 
sürece ZYPREXA VELOTAB alma ya devam etmeniz ö nemlidir.  
 
ZYPR EXA  VELOTAB ’ı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı 
veya bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli 
olara k doz azal tmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanım ıyla ilgili ilave sorularınız olu rsa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZYPREXA VELOTAB’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmayı durd urunuz ve 
DERHA L doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebil en yaygın bir 
yan etki). 
• Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtileri şişlik, ağrı, v e bacakta 
kızarıklık ), kan damarlar ı boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebi len yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı sol uma, terleme, kasl arda sertlik ve  sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görüle bilir. 
Yaygın olm ayan: 100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiy or: Eldeki veriler den hareketle tah min edilemiyor . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 7/10 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın yan etkiler    
• Kilo alımı   
• Uyku hali   
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon ol an prolakt in düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken dönem inde, özellik le yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmez se, dokt orunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler   
• Bazı kan hücrelerinde ve ka ndaki yağ mik tarındaki değişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer e nzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyin de artışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artış lar 
• Çok aç hissetm e  
• Baş dönmesi   
• Huzursuzlu k  
• Titreme   
• Anorma l hareket  (diskinezi)   
• Kabızlı k;  
• Ağız kuruluğ u 
• Deride döküntü   
• Güç kaybı   
• Aşırı y orgunlu k  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı   
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşm e sor unu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğu   
 
Yaygın olma yan yan etkiler   
• Alerjik reaksiyon  (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Şeker hastalığı  veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idr ardaki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığın ın kötüleşmes i 
• Genellikle nöbet geçmişi olanlarda sar a nöbet i (epilepsi)   
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak sendromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme   
• Düşük kalp atım hızı  
• Gün ışığına karşı hassasiyet  
• Burundan kan gelmes i  
• Karın şi şliği  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 8/10 • Salya artışı  
• Hafıza kaybı  veya unutkanlı k 
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama   
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal anne sütü ü retimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin 
memelerinde ki değişiklikler  
• Venöz tromboembolik olay (VTO)  (toplar damarlarda tıkanıklığa neden olabilecek 
olaylar)  riski 
 
Seyrek yan etkiler   
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefe s durması (uyku apnesi)  
• Vücut ısısında düşüş  
• Anormal  kalp ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm   
• Şiddetli  karın ağr ısı, ateş ve bulan tıya/kusmaya neden olan pa nkreas iltihabı   
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan k araciğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme  (ereksiy on) 
 
Çok seyrek yan etkiler   
• Bir çeşit beyaz kan hücresi (eozinofil) artışı   
• Tüm vücutta görülebilen belirtilerle  seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar   
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte grip benzeri belirtilerle , sonra geniş çaplı 
kızarıklık,vü cut sıcaklığında artış, lenf nodüllerinde büyüme, karaciğer enziml erinde 
yükselme, beyaz kan hücresinin bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
ZYPREXA VELOTAB  kullanırken bunaması (demans) ola n yaşlı hasta lar inme,  zatürre , idrar 
kaçırma, düşme ler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsi nasyonlar), vücut 
sıcaklığında  artış, ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel 
gruptaki hastalarda bazı ölüm vakaları d a bildirilmiş tir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi ed ilen 
bunamaya (demansa) bağlı psikozu olan yaşlı hastal arda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda ZYPREXA  belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali,  
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah artışı, 
• Bir çeşit kan yağı olan trigliserid düzeylerind e artış  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT)  düzeyinde artış,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 9/10 • Plazma prolaktin düzeyl erinde artış  
Yaygın:  
• Ağız kuruluğu  
• Kolesterol düzeyle rinde artış  
• Kabızlık,  
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının ilti habı (sinüzit)  
• Eklemlerde ağrı  
• Kas-iskelet sertliği  
• Baş dönmesi,  
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bac aklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve ya eczacınızı bilgilendi riniz.   
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydan a gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığını z yan 
etkileri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi” ikon una tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın 
güven liliği hakkın da daha fa zla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ZYPR EXA VELOTAB ’ın saklanması  
ZYPREXA  VELOTAB ’ı çocukl arın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
ZYPREXA VELOTAB tabletler, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında  ve 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız . 
Ambalajdaki s on kullanma tarihinden sonra ZYPREXA  VELOTAB ’ı kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56 10/10  
Ruhsat Sahibi  : Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
  Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
  Akasya Acıbadem Kent Etabı  
  A Blok Kat: 3  
 34660 Üsküdar / İstanbul  
  Tel : 0 216 554 00 00  
  Faks:  0 216 474 71 99  
 
Üretim yeri  : Catalent U.K. Swindon Zydis Ltd.  
  Swind on/Wiltsh ire/İngiltere  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZmxXZ1Axak1UZ1AxZW56