 
1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
IDELVION 2000 IU enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve ç özücü  
 Sulandırıldıktan sonra damar içine uygulanır.   
 
Steril 
 
Etkin maddeler:  Her bir flakon 2000 IU albutrepenonakog alfa içerir. 5 mL enjeksiyonluk su ile 
sulandır ıldıktan sonra çözelti 400 IU/mL albutrepenonakog alfa içerir.  Faktör IX Çin Hamsteri 
Ovaryum hücrelerinden elde edilir.  
 
Yardımcı maddeler:  Sukroz, polisorbat 80, mannitol, trisodyum sitrat dihidrat ve HCl (pH ayarlaması 
için) 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, dok tora veya ha staneye git tiğinizde dok torunuz a bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz . İlaç hakkı nda si ze önerilen doz un dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  IDELVION nedir  ve ne için kullanılır?  
2.  IDELVION’u kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3.  IDELVION nasıl  kullanılır?  
4.  Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5.  IDELVION’un saklanması  
 
Başlıkla rı yer almaktadır.  
 1. IDELVION nedir ve ne için kullanılır?  
 
IDELVION, doğal kan pıhtılaşma (koagülasyon) faktörü IX’in yerine geçen bir hemofili (kanın 
normal olarak pıhtılaşamadığı bir hastalık) ilacıdır. IDELVION’un içerisindeki etkin madde  
albutrepenonakog alfadır (albumin ile rekombinant füzyon proteini ni bağlayan koagülasyon faktörü 
IX (rIX -FP)).  Bu etkin madde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmektedir.  
 
Faktör IX, kan pıhtılaşması ile ilgilidir. Hemofili B hastalarında bu faktör eksiktir; bu durum 
kanlarının olması gerektiği kadar hızlı şekilde pıhtılaşmadığı ve dolayısıyla artan bir kanama 
eğiliminin var olduğu anlamına gelir. IDELVION, hemofili B hastal arında, kanın pıhtılaşmasını 
 
2/9 sağlamak üzere faktör IX yerine geçerek etki gösterir.  
 
IDELVION, hemofili B’si (doğuştan faktör IX eksikliği veya Christmas hastalığı olarak da 
adlandırılır) olan tüm yaş grubundaki hastalarda, faktör IX’in eksikliğinin neden  olduğu kanamayı 
önlemek veya durdurmak için kullanılır.  
 
IDELVION açık sarı – beyaz renkli toz olarak sunulmaktadır ve çözücü olarak enjeksiyonluk su ile 
birlikte tedarik edilmektedir.  
 
Enjeksiyonluk su ile birlikte sulandırılan çözelti berrak –hafif opa k, sarı – renksiz olmalıdır; yani 
ışığa tutulduğunda parlak olabilir, fakat görünür partikül içermemelidir.  
 
Birincil ambalaj  
Tıpalı (kauçuk), diskli (plastik) ve kapaklı (alüminyum) 10 mL’lik toz içeren flakon (tip I cam) ve 
tıpalı (kauçuk), diskli (plast ik) ve kapaklı (alüminyum) 5 mL’lik enjeksiyonluk su içeren flakonda 
(tip I cam) kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
Her bir kutuda; 1 adet toz içeren flakon, 1 adet 5 mL enjeksiyonluk çözelti, 1 adet filtre trans fer cihazı 
20/20 bulunur.  
 
Uygulama seti (dahili kutu): 1 adet tek kullanımlık 10 mL’lik enjektör, 1 adet kelebek infüzyon seti, 
2 adet alkollü mendil, 1 adet steril olmayan plaster  
 
2. IDELVION’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 IDELVION’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin maddeye (albutropenonakog alfa) veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden (bkz. 
Bölüm 6) herhangi birine karşı alerjiniz varsa  
• Hamster proteinlerine karşı alerjiniz varsa  
 IDELVION’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
IDELVION’u kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla veya hemşirenizle konuşunuz.  
• Alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonlar  olasıdır . Ürün, eser miktarda hamster proteini içerir (ayrıca 
bkz. “ IDELVION’u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”). Alerjik reaksiyo n semptomları 
meydana gelirse , ilacı kullanmayı hemen bırakmalı ve derhal doktorunuzla  görüşmelisiniz . 
Doktorunuz aşırı duyarlılı k reaksiyonlarının erken belirtileri hakkında sizi 
bilgilendirmelidir . Bu belirtilere; kurdeşen, genel deri döküntüsü, göğüste sıkışma, hırıltı, düşük 
tansiyon (hipotansiyon) ve anafilaksi (nefes almada ciddi zorluğa veya baş dönmesine neden olan ciddi bir alerjik reaksiyondur) dahildir.  
• Faktör IX ile alerjik reaksiyon riski nedeniyle ; IDELVION ile başlangıç uygulamanız, alerjik 
reaksiyonlar için uygun tedavinin sağlanabileceği tıbbi gözlem altında gerçekleştirilmelidir . 
• İnhibitör  oluşumu (nötr alize edici antikorlar), tedavi sırasında meydana gelebilen, tedavinin 
düzgün çalışmasını önleyen bilinen bir komplikasyondur. Eğer kanamanı z IDELVION ile kontrol 
altına alınamıyorsa; bu durumu derhal doktorunuza bildirin. İnhibitör  gelişimi açısından dikkatli 
bir şekilde takip edilmeniz gerekir.  
• Karaciğer veya kalp hastalığınız varsa ya da yakın zamanda büyük bir ameliyat geçirdiyseniz ; kan 
pıhtılaşması komplikasyonları için risk artışı olması sebebiyle, doktorunuzu bilgilendirin iz. 
• IDELVION enjeksiyonu için b ir m erkezi venöz erişim cihazına ihtiyacınız varsa ; lokal 
enfeksiyonlar, kanda  bakteri  (bakteriyemi) ve kateterin yerleştirildiği kan d amarında kan 
pıhtılaşması oluşumu (tromboz) gibi komplikasyon risk leri doktorunuz tarafından 
 
3/9 değerlendirilmelidir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız , bu ilacı  
kullanmadan önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik döneminde IDELVION yalnızca açık bir şekilde belirtiliyor ise uygulanmalıdır.  
 IDELVION ile t edaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacın ıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız. 
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı  kullanmadan  önce doktor veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme döneminde IDELVION yalnızca açık bir şekilde belirtiliyor ise uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
IDELVION araç ve makine kullanma yeteneği ni etkilemez.  Ancak baş dönmesin i de içeren sersemlik 
haline  neden olabileceğinden araç ve makine kullanımını etkileyebileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
IDELVION’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
IDELVION, maksimum dozun uygulanması durumunda (15 mL= 6000 IU) her dozunda (vücut 
ağırlığı 70 kg) 25, 8  m g ’ a  ( 1 ,13 mmol) kadar sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kullanım kaydı  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün t icari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. IDELVION nasıl  kullanılır?  
 
Tedaviniz, kan pıhtılaşma rahatsızlıklarının tedavisi konusunda tecrübeli bir doktor tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
İhtiyacınız olan IDELVION dozu  doktorunuz tarafından belirlenecektir . Almanız gereken 
IDELVION miktarı ve tedavi süresi şu koşullara bağlıdır:  
• Hastalığınızın şiddetine  
• Kanama bölgesi ne ve yoğunluğuna  
• Klinik durumunuza ve yanıtınıza  
 
4/9 • Kilonuza  
 
Doktorunuz tarafından verilen talimatlara uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Genel talimatlar  
• Toz, çözücü (sıvı) ile karıştırılmalı ve flakondan aseptik koşullar altında çekilmelidir.  
• IDELVION, enjeksiyonluk su dışında , diğer tıbbi  ürünler veya çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
• Çözelti berrak ya da hafif bulanık, sarı – renksiz olmalıdır; yani ışığa tutulduğunda parlak olabilir, 
fakat görünür partikül içermemelidir. Filtreleme ya da enjektöre çekme işlemi sonrasında (aşağıya 
bakını z), çözelti kullanılmadan önce gözle kontrol edilmelidir. Çözeltinin bulanık olması veya 
tanecik veya partikül içermesi durumunda çözeltiyi kullanmayınız.  
• Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Am balaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak ve doktorunuzun talimatı 
doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
Sulandırma  
Flakonları açmadan, IDELVION toz ve sıvısını oda veya vücut sıcaklığına getiriniz. Bu işlem, 
flakonların yaklaşık bir saat boyunca oda sıcaklığında bırakılması ya da flakonların birkaç dakika boyunca avucunuzun içinde tutulması ile gerçekleştirilebilir.  
 Flakonları doğrudan ısıya maruz BIRAKMAYINIZ. Flakonlar vücut sıcaklığının (37 °C) üzerin de 
ısıtılmamalıdır.  
 Koruyucu kapaklar flakondan dikkatli şekilde çıkarılır ve açıkta kalan kauçuk tıpalar alkollü bir 
mendil ile temizlenir. Mix2Vial (cihaz paketi) açılmadan önce flakonlar kurumaya bırakılır ve daha 
sonra aşağıda verilen talimatları takip edilir.  
 
1 
 Mix2Vial ambalajını kapağını sıyırarak açınız. Mix2Vial’ı blister 
ambalajından çıkarmayınız!  
2 
  Çözücü flakonunu  düz, temiz bir yüzeye yerleştiriniz ve flakonu sıkıca 
tutunuz. Mix2Vial’ı blister ambalajı ile birlikte kavrayıp mavi  adaptör ucunu, 
çözücü flakon tıpası içerisinden doğrudan aşağıya doğru itiniz.  
  
 
5/9 3 
 Blister ambalajı, kenarından tutarak ve dikey olarak  yukarı doğru çekerek 
Mix2Vial’dan dikkatli şekilde çıkarınız. Mix2Vial setini değil, yalnızca blister 
ambalajını çek tiğinizden emin olun uz. 
4 
 IDELVION  toz flakonu  düz ve sabit bir yüzeye yerleştiriniz. Toz flakonu 
bağlı Mix2Vial seti ile ters çevirip şeffaf adaptör ucunu, IDELVION’un  flakon 
tıpası içerisinden doğrudan aşağıya doğru itiniz. Çözücü otomatik olarak 
IDELVION flakonu içerisine akacaktır.  
5 
 Bir elinizle Mix2Vial setinin IDELVION  kısmını ve diğer elinizle çözücü 
kısmını kavrayıp seti dikkatli bir şekilde saat yönünün tersine doğru iki parça 
halinde çevirerek ayırınız.  
 
İliştirilen mavi Mix2Vial adaptörü ile birlikte çözücü flakonunu çıkarınız.  
  
6 
 Madde tamamen çözü nene kadar , iliştirilen şeffaf adaptör ile birlikte 
IDELVION flakonunu yavaşça karıştırınız. Çalkalamayınız.  
  
 
6/9 7 
 Boş steril bir enjektör içerisine hava çekiniz. IDELVION  flakonu dikey 
konumdayken, enjektörü saat yönünde çevirerek takılan Mix2Vial’ın Luer 
kilidine bağlayınız. Havayı IDELVION flakonuna enjekte ediniz.  
 
 
Enjektöre çekme ve uygulama  
 
8 
 Enjektör pistonunu basılı tutarak , sistemi ters çevirip pistonu yavaşça  geri 
çekerek çözeltiyi enjektöre çekiniz.  
 
 
9 
 Çözelti enjektöre transfer edildikten sonra, enjektör silindirini sıkıca tutunuz 
(enjektör pistonu aşağıda bakacak şekilde) ve saat yönünün tersine çevirerek 
şeffaf Mix2Vial adaptörünü enjektörden ayırınız.  
  
 
Ürün ile birlikte tedarik edilen damardan kan alma kiti kullan ılarak, iğneyi damar  içerisine 
yerleştiriniz. Kanın tüpün sonuna kadar akmasını bekleyiniz. Enjektörü, damardan kan alma kitinin 
dişli kilit ucuna bağlayınız. Sulandırılmış çözeltiyi, doktorunuz tarafından size verilen talimatlar 
doğrultusunda yavaşça (sizin için rahat olacak şekilde  dakikada maksimum 5 mL ’ye kadar ) 
damar içerisine enjekte ediniz . Ürünün bulunduğu enjektör e kan gelmemesine dikkat ediniz.  
 Hemen meydana gelebilecek herhangi bir yan etki bakımından kendinizi kontrol ediniz. IDELVION 
uygulaması ile ilişkili olabilen yan etkilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız, enjeksiyon sonlandırılmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 2 ve 4). 
 
Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorul arınız olursa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize 
danışınız.  
 
 
7/9 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
IDELVION tüm yaş grubundaki çocuklarda kullanılabilir. Doz, hastanın klinik durumu ve yanıtı esas alınarak ayarlanmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda (65 yaş üzeri) pozoloji ve uygulama şekli çalışılmamıştır .  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği/karaciğer yetmezliği:  
IDELVION’un böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi bir klinik çalışma yürütülmemiştir.  
 
Eğer IDELVION’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IDELVION kullandıysanız  
IDELVION’dan kullanmanız gerekenden daha fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 IDELVION’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
IDELVION ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
IDELVION ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , IDELVION, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere neden  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, IDELVION’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Eğer:  
• Alerjik reaksiyon belirtisi fark ederseniz ( aşağıdaki açıklamayı okuyunuz ) 
• İlacın etkili olmadığını fark ederseniz 
 
Faktör IX ilaçları ile aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
• Alerjik türde aşırı duyarlılık reaksiyonları  olasıdır (yaygın olarak) ve şu belirtileri içerebilir: 
kurdeşen, deri döküntüleri (genel ürtiker), göğüste sıkışma, hırıltı lı solunum , düşük kan basıncı 
(hipotansiyon) ve anafilaksi (nefes almada ciddi zorluğa veya baş dönmesine neden olan ciddi bir 
reaksiyondur).  
• İnhibitörler : İlaç  düzgün çalışmayı durdurur (sürekli kanama) . Faktör IX’e karşı bir inhibitör 
(nötralize e dici antikor) gelişebilir, bu tür bir durumda faktör artık IX düzgün şekilde 
çalışmayacaktır.  
    Bu durum gerçekleşirse ilacı bırakınız ve acilen doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin IDELVION’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
 
8/9  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın :  
• Baş ağrısı  
• Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik hali  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Kızarıklık  
 
Yaygın  olmayan :  
• Egzama  
 Bilinmiyor:  
• IDELVION’a karşı nötr alize edici antikorların (inhibitörler) gelişimi  
 Çocuklarda ve ergenlerdeki yan etkiler:  
Çocuklardaki yan etkilerin, yetişkinlerde görülen yan etkiler ile aynı olması beklenir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. IDELVION’un saklanması  
 
IDELVION’u çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25 oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız . Ürünü 
dondurmayınız.  
 Sulandırılmış ürün, hemen kullanılmalıdır . 
 Eğer hemen kullanılmazsa kullanım içi saklama süreleri 
ve kullanım öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra IDELVION’u kullanmayınız.  
 
 
9/9 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret A.Ş.  
Üsküdar /İstanbul   
  
Üretim yeri: 
CSL Behring GmbH  
Marburg/Almanya   
 
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onay lanmıştır.  
