                                                                   1  KULLANMA TALİMATI  
 
NOTTA  4 mg  çiğneme tableti  
  
Ağızdan alınır.  
 
•   Etkin madde:  4 mg montelukast ( 4.16 mg montelukast sodyum olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol, mikrokristal selüloz, hidroksipropil selüloz, kırmızı demir 
oksit (E172), kroskar melloz  sodyum, vişne aroması, sodyum sakkarin, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar ok umaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında       yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  NOTTA  nedir ve n e için kullanılır ? 
2.  NOTTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NOTTA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  NOTTA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  NOTTA  nedir ve ne için kullanılır ? 
NOTTA lökotrienler adı verilen maddele ri engelleyen bir lökotrien alıcısı (reseptör) 
antagonistidir (karşıt etki gösteren). Lökotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve 
alerjik nezleyi iyileştirir.  
 
NOTTA steroid (kolesterolle ilişkili, yağ yapıda bir organik bileşik) değildir. Çalışmalar NOTTA’nın çocukların büyüme hızını etkilemediğini göstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit) hakkında daha fazla bilgi ileriki bölümlerde yer almaktadır).  
 
NOTTA inatçı astımın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi için reçetelenir:  
 
Astım:  
NOTTA 4 mg çiğneme tableti, 2 - 5 yaş arası pediyat rik hastalarda inat çı astımın tedavisinde 
kullanı lmalı dır. 
 
NOTTA’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın. Astım 
atağı yaşadığınızda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size söylediklerini yapmanız 
gerekir.
                                                                    2  Alerjik Rinit:  
NOTTA alerjik rinit belirtilerinin (hap şırık, burun t ıkanıklığı, burun ak ıntısı ve ka şıntısı) 
kontrolüne yardı mcı olmak amacı yla kullan ılır. NOTTA ç iğneme tableti, 2 - 5 yaş arası 
pediyat rik hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (y ıl boyu devam  eden) 
semptomlar ının giderilmesi için kullan ılır. 
 
NOTTA 28  ve 90  tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir table t 4 mg 
montelukas t içerir.  
 
Astım n edir?  
Astım vücudun dışındaki havayı akciğerlere taşıyan tüpler olan bronşiyal hava yollarında 
sürekli (kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:  
•  Öksürük  
•  Hırıltılı solunum  
•  Göğüs sıkışması  
•  Nefes darlığı  
 
Alerjik rinit nedir?   
• Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit ağaç, çimen ve ot polenleri gibi ev 
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.  
• Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu görülebilir ve genellikle ev tozu 
akarları, hayvan tüyü ke peği ve/veya küf sporları gibi ev içindeki alerjenler ile tetiklenir.  
•  Alerjik rinit belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Burun tıkanıklığı, akıntısı ve/veya kaşıntısı  
- Hapşırık  
 2.  NOTTA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  NOTTA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız var 
ise), 
 NOTTA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Astımınız veya solunumunuz köt üleşirse, derhal doktorunuza söyleyiniz. 
• Oral NOTTA akut ast ım ataklar ının tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmam ıştır. Bir atak 
yaşarsanız doktorunuzun size verdi ği talimatlara uyunuz. Astı m ataklar ı için ald ığınız 
kurtar ıcı inhale ilac ınızı her zaman yan ınızda bulundurunuz. 
• Sizin veya çocuğunuzun tüm aslım ilaçlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde almanız önemlidir. NOTTA doktorunuzun size reçetelediği diğer astım ilaçlarının yerine 
kullanılmamalıdır.  
• Astım kar şıtı ilaçlar alan tüm hastalar gribal hastal ık, kollarda veya bacaklarda uyu şukluk 
veya kar ıncalanma, akci ğer semptomlar ında köt üleşme ve/veya dökünt ü olaylar ının 
kombinasyonunu ya şadıklarında doktorlar ına baş vurmalar ı gerekti ği konusunda 
uyarılmalı dır. 
• Astımınız varsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kötüleşiyorsa, NOTTA alırken aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar adı verilen ağrı kesici diğer ilaçları kullanmamaya çalışın.   
• NOTTA kullanımı sırasında duygu durum değişiklikleri (saldırgan davranışlar veya 
düşmanlık hissetmeyi içeren ajitasyon, endişe hissetme, depresyon, disoryantasyon, kabusları 
içeren rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uyumada zorlanma, huzursuzluk, hareketlilik,                                                                    3  uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor) bildirilmiştir. 
Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
NOTTA ’nın yiyecek v e içecek ile kullanılması 
NOTTA 4 mg gı dalarla birlikte veya ayr ı olarak al ınabilir. Yiyecek ile al ınmas ı durumunda, 
yiyeceklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra al ınmal ıdır
. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamileys eniz veya çocuk sahibi olmay ı planl ıyorsan ız, NOTTA almadan önce doktorlar ına 
danışmalıdır. Doktorunuz bu dönemde NOTTA kullanı p kullanamayaca ğınızı 
değerlendirecektir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 Emz irme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
NOTTA’nın anne sütüne geçip ge çmediği bilinmemektedir. Emziriyorsan ız veya bebeğ inizi 
emzirmeyi d üşünü yorsanız, NOTTA almadan önce doktorunuza danı şmalısınız. 
 
Araç ve makin e kullanımı  
NOTTA’nın araç veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin 
ilaçlara verdiği yanıtlar farklı olabilir. NOTTA ile çok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dönmesi ve uyuklama) bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.  
 
NOTTA’nın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOTTA her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
NOTTA her dozunda  10 g’dan daha az mannitol içermektedi r. Dozu nedeni ile herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bazı ilaçlar NOTTA’nın etki mekanizmas ını değiştirebilir veya NOTTA diğ er ila çlarınızın 
etki mekanizmas ını değiştirebilir. E ğer aş ağıdaki ila çları alıyorsan ız, NOT TA’ya ba şlamadan 
önce bunlar ı doktorunuza söyleyiniz:  
 
• fenobarbital (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
• fenitoin (epilepsi tedavisi için kullan ılır) 
• rifampisin (tüberküloz ve baz ı diğer enfeksiyonlar ın tedavisi için kullan ılır) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetes iz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
      
                                                                                                                                         4  3.  NOTTA  nasıl kullanılır ? 
Uygu n kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astımlı çocuklar ( 2-5 yaş arası ):  
• NOTTA 4 mg çiğneme tabletini  çocuğunuza günde bir kez akşamları verin (bkz. Uygulama 
yolu ve metodu). Öğün zamanlarından bağımsız olarak verebilirsiniz.  
• NOTTA’ yı astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reçetelediği sürece her gün 
çocuğunuza vermelisiniz.  
• Astım belirtileri kötüleşirse veya astım atakları için alınan kurtarıcı inhale ilacı  çocuğunuz 
için daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuzu arayınız.  
• NOTTA ’yı bir astım atağında kısa süreli iyileşme sağlamak için kullanmayın.  
Çocuğunuz astım atağı yaşadığında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi için size 
söylediklerini yapmanız gerekir.  
• Astım atakları için çocuğunuzun kurtarıcı inhale ilacınızı her zaman yanınızda 
bulundurunuz.  
• Doktorunuz size söylemedikçe diğer astım ilaçlarını çocuğunuza vermeyi bırakmayınız veya 
dozunuzu azaltmayınız.  
 
Mevsimsel alerjik rinitli çocuklarda ve pereniyal aferjik rinitli çocuklarda ( 2-5 yaş aras ı): 
• NOT TA'yı çocuğunuza her gün ayn ı saatte bir kez veriniz.  
• NOTTA’ yı doktorunuz re çeteledi ği sürece günde bir kez ç ocuğunuza vermelisiniz .  
• Öğün zamanlar ından ba ğımsız olarak verebilirsiniz. Ancak yiyecek ile al ınmas ı 
durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce veya 2 saat sonra al ınmal ıdır. 
 Uygulama yolu ve metodu:  
• NOTTA sadece ağız yoluyla alınır.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
• 2-5 yaş arası çocuklar için NOTTA 4 mg çiğneme tableti, 
• 6-14 yaş arası ç ocuklar için NOTTA 5 mg çiğneme tableti kullanılabilir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak özel doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yok tur. Hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.
 
 
Eğer NOTTA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTTA  kullandıysanız :  
Doz a şımı raporları nın çoğunda hiçbir yan etki bildirilmemiş tir. Yetiş kinlerde ve çocuklarda 
doz a şımıyla birlikte en s ık bildirilen semptomlar abdominal a ğrı, uyku hali, susam a, ba ş 
ağrısı, kusma ve hiperaktivitedir. 
NOTTA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.                                                                    5  NOTTA ’yı kullanmayı  unutursanız:  
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalışınız.  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, bu dozu almayınız ve daha sonra normal kullanıma 
devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
NOTTA ile tedavi sonlandı rıldığında olu şabilecek etkiler  
Eğer çocuğunuz NOTTA almaya devam ederse, ilaç sadece çocuğunuzun astımını tedav i 
edebilir.  
 
NOTTA’yı  doktorunuzun re çeteledi ği süre boyunca al manız önemlidir. NOTTA astımınızı 
kontrol etmeye yardı mcı olacakt ır. 
Bu ürünün kullanı mı ile ilgili herhangi bir ilave sorunuz olursa, doktorunu za veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
4.  Olası y an etki ler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NOTTA’nın iç eriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. Montelukast  4 mg çiğneme tableti ile yap ılan klinik ç alışmalarda en yayg ın şekilde 
bildirilen (tedavi edilen 100 hastadan en az birinde ve te davi edilen 10 hastadan <1 'inde 
görülen) ve montelukast  ile iliş kili oldu ğu düşünülen yan etkiler ş unlardı r: 
• Karın ağrısı  
• Susama  
 
Ayrıca, montelukast 10 mg film kaplı tablet ve 5 mg çiğneme tableti  ile yap ılan klinik 
çalışmalarda bildirilen yan etkiler ş unlardı r: 
• Baş ağrısı  
 NOTTA’nın  yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast  ile tedavi edilen hastalarda 
plaseboya (ilaç içermeyen tablet) göre daha yüksek s ıklıkta ortaya çıktılar. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastadan en az 1'inde görülür.  
Yayg ın: 100 hastadan 1- 10'unda görülür.  
Yayg ın olmayan: 1000 hastadan 1- 10'unda görülür. 
Seyrek: 10.000 hastadan 1- 10'unda görülür.  
Çok seyrek: 10.000 hastadan birinden az görülür.
 
 Ayrıca, ilacı n pazarlan dığı dönemde a şağıdaki olaylar bildirilmiş tir: 
 Çok yayg ın: 
- Üst solunum yolu enfeksiyonu  
Yayg ın: 
- Diyare, bulant ı, kusma  
- Döküntü 
- Ateş 
- Karaciğer enzimlerinde yükselme 
 Yayg ın olmayan:  
- Alerjik reaksiyonlar [yüz, dudaklar, dil ve/veya boğ azda şişme (soluma  veya yutm a 
zorlu ğu yaratabilir)]  
- Davran ış ve ruh hali de ğişiklikleri (kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya 
dalmada güçlük, uyurgezerlik, irritabilite, endi şeli hissetme, huzursuzluk, sinirli 
davran ış ve düşmanl ık içeren huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon                                                                     6  - Baş dönmesi, uyuklama, kar ıncalanma/uyu şma, nöbetler [konvülsiyonlar (kaslar ın 
istem dışı  kasılmas ı) veya krizler]  
- Burun kanam ası 
- Ağız kurul uğu, hazımsızlık , morluklar, ka şıntı, ürtiker  
- Eklem ya da kas a ğrısı, kas kramplar ı 
- Bitkinlik/halsizlik, kend ini iyi hissetmeme, şişlik  
Seyrek:  
- Kanama e ğiliminde artış , 
- Çarpıntı 
- Dikkat eksikliği  
- Unutkanlık 
Çok seyrek:  
- Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan ş eyler görmek) ,  
- Disoryantasyon (zaman -  mekan bilincini yitirme)  
- İntihar düşüncesi ve davran ışı (intihar da hil) 
- Hepatit (karaci ğer iltihab ı) 
- Cildin altı nda ve en s ık olarak incik kemi ğinizin üzerindeki bölgede kı rmızı, 
dokununca a ğrıyan k ırmızı şişlikler (eritema nodozum), hiçbir belirti vermeden aniden 
ortaya çı kan ş iddetli deri reaksiyonlar ı (eritema multifor me) 
 
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda gribal hastalı k, kollarda veya bacaklarda uyuş ukluk 
veya kar ıncalan ma, akci ğer semptomlar ında k ötüleşme ve/veya dökünt ü (Churg -Strauss 
Sendromu) olaylar ının kom binasyonunu içeren çok nadir olgular bildirilmi ştir. Bu 
semptomlardan birini veya daha fazlas ını yaşarsan ız doktorunuza s öylemelisiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 5.  NOTTA ’nın saklanması  
NOTTA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
  
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  NOTTA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTTA ’yı kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi :  
   Adı   : Arven İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
   Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
   Tel    : 0 212 362 18 00 
   Faks   : 0 212 362 17 38 
                                                                                                       7   
Üretim yeri :  
Adı  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adresi  :  Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Telefon  : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94 
 Bu kullanma talimatı  13.10.2014 tarihinde  onaylanmıştır.  
   
   
 
 
 