1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
SEDOZOLAM  15 mg/ 3 ml IM/IV/rektal enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
Damar veya kas içine ya da rektal olarak uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Her bir ampul, 3 ml çözelti içinde 15 mg midazolam içerir. Militresinde 5 
mg midazolam bulunur.  
 Yardımcı maddeler:  Disodyum  edetat,  sodyum klorür, hidroklorik asit, enjeksiyonluk 
su. 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size Önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEDOZOLAM  nedir ve ne için k ullanılır?  
2.  SEDOZOLAM ’ı kulla nmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3.  SEDOZOLAM  nasıl k ullanılır?  
4.  Olası yan e tkiler n elerdir?  
5.  SEDOZOLAM 'ın saklanması  
1. SEDOZOLAM  nedir ve ne için k ullanılır?  
• SEDOZOLAM  ampul, imidazobenzodiazepin grubu b ir benzodiazepindir. Uyku başlatmak 
(sakinleşme , uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları ve spazmları azaltmak 
için kullanılan hızlı etkili bir ilaçtır. İlaç  damar içine enjeksiyon (intrave nöz), damla ile 
enjeksiyon (infüzyon), kas içine enjeksiyon ( intram üsküler) veya rektal uygulama  yolu ile 
uygulanır.  
• SEDOZOLAM  etkin maddesi midazolam olan berrak ve renksiz steril ampul çözeltisidir. 
Çözeltinin 1 ml'si 1  mg midazolam ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 3 ml çözelti içinde 15 mg 
midazolam içerir. Her kutuda 15 mg/3 ml'lik 3 veya 5 adet  cam ampul bulunmaktadır.  
• Bu ilaç, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyuşturma için 
kullanılır.   Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları yatıştırmak ve 
yoğun bakım ünitesindeki hastala rı uyutmak için kullanılır, Midazolam tek başına veya 
anestezide kullanılan diğer ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
 
 
 2/7 
 2. SEDOZOLAM’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
SEDOZOLAM’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Benzodiazepinler olarak bilinen ilaç gru buna veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerd en 
herhangi birine a lerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer ağır solunum güçlüğü veya solunum yetmezliğiniz varsa ve bilinçli uyku hali  
yaşıyorsanız (uyuklama ve sakinlik hali) . 
SEDOZOLAM’ı  aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 60 yaşın üzerindeyseniz,  
 Sürekli solunum güçlüğü  probleminiz varsa  
 Myastenia gravis hastası iseniz (kas güçsüzlüğünden kaynaklanan bir hastalık)  
 Karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
 Alkol veya ilaç bağımlısı iseniz  
 Doktorunuzun size reçeteledikleri dışında bir ilaç kullanıyorsanız (Bkz. Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı)  
 Hamileyseniz veya hamile olma olasılığınız varsa . 
 
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde SEDOZOLAM  kullanımı özel dikkat gerektirmektedir. Eğer 
çocuğunuzun bir kalp problemi varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Böylece doktorunuz sizi veya 
çocuğunuzu dikkatli gözlemlemesi gerektiğini bilecektir ve dozu özel olarak ayarlayacaktır.  
SEDOZOLAM  intrav enöz olarak u ygulandığında, solu numunuz u ve kalp hızınızı azaltabilir. 
Nadir durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun olmaması 
için, dozlar yavaşça ve olabildi ğince düşük miktarlarda verilir.  
 SEDOZOLAM  müdahale öncesinde verildiğinde, h astaların midazolama yanıtlar ı oldukça 
değişkendir. Bu nedenle,  doğru o lan dozu aldığınızdan emin olunması  için çok sıkı kontrol 
edileceksiniz.  
Bu uya rılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SEDOZO LAM’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol SEDOZOLAM’ın  uyku getirici etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından 
kaçınılmalıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmayınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza karar 
verecektir.  
 Eğer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliğin son zamanları nda, doğum veya 
sezaryen döneminde, bebeğinizin düzensiz kalp atışları, düşük vücut sıcaklığı, nefes a lma, 3/7 
 beslenme ve emme zorlukla rı olabilir. Kusmuğu ciğerlerinize çekme riski altında olabilirsiniz.  
 SEDOZOLAM’ın  gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili y eterli bilgi yoktur. 
Benzodiazepinler daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 
SEDOZOLAM  anne sütüne geçebilir, bu nedenle ilacı kullandıktan sonra 24 saat süreyle  
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koor dinasyonunuzu etkileyebilir. 
Bu sizin becer i gerektiren işlerdeki  (örn. araç kullanma veya sürme)  performansınızı 
etkileyebilir. Bu tür işlere ne zaman yeniden başlayacağınıza doktorunuz karar verecektir. 
Uygulamanın ardından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir yetişkin refakat etmelidi r. 
 
SEDOZOLAM’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEDOZOLAM’ın 15  mg/3  ml'lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani aslında “sodyum içermez.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı zamanda kullanıla n birden fazla ilaç, al ınan ilaçların etkisini artırabilir ya  da azaltabilir. 
Örneğin; sakinleştiriciler, hipnotikler (uyku ilaçla rı), sedatifler, antidepresanlar, narkotik 
analjezikler (çok güçlü ağrı kesiciler), antiepileptikler (epilepsi tedavisi için),  aneste zikler ve 
bazı antihistaminikler (alerji tedavisi için ) SEDOZOLAM’ı n etkilerini şiddetlendirebilir.  
Ayrıca antifungaller  (mantar için kullanılan ilaçlar) , antibiyotikler, kan basıncı ve sindirim 
problemlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar ve AI DS ve HI V tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar 
midazolamın etkilerini arttırabilir.  
Eğer reçe teli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. SEDOZOLAM  nasıl k ullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye ve gereken sakinleşmeye 
göre dozlar farklılık gösterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel sağlık durumunuz , ilaca yanıtınız ve 
aynı zama nda kullanılan diğer ilaçlar alın an dozu etkileyecektir.  
Eğer güçlü ağrı kesiciler kullanıyorsa nız, önce onları kullanmalı,  daha sonra sizin için özel 
ayarlanmış SEDOZOLAM  dozunu almalısınız.  
 
 4/7 
 Uygulama yolu ve metodu  
Midazola m damar içine enjeksiyon (intravenöz), damla ile (infüzyon), kas içine enjeksiyon 
(intram üsküler) veya rektal uygulama yolu ile yavaşça uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve yaşlılarda kullanım ı 
Doktorunuz sizin ve çocuğunuz için uygun kullanım dozuna karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz dozu azaltma ihtiyacı duyabilir.  
Eğer SEDOZOLAM  'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
SEDOZOLAM’ı  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz tarafından uygulanacağı için geçerli değildir.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEDOZOLAM  kullandıysanız  
İlacınız bir doktor tarafından uygulanacaktır. Eğer size çok fazla ilaç verildiğini düşünüyorsanız, 
doktorunuza söylemelisiniz.  
SEDOZOLAM’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışs anız bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
SEDOZOLAM  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler  
Uzun Süreli Tedavi  
SEDOZOLAM ’la uzun süre tedavi gören hastalarda tolerans gelişebilir (ilaçlar daha az etkili 
olabilir) veya ilaca göre değişebilir.  
 
Uzun süreli tedaviden (yoğun bakı m ünitesindeki gibi) sonra aşağıdaki yoksunluk belirtileri 
ortaya çıkabilir: Baş ağrısı, kas ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin bulanıklığı, çabuk 
sinirlenme, uyuyamama, ruh durum değişiklikleri, halüsinasy on ve kasılmalar. Bu etkiler sizde 
olursa doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  5/7 
 4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEDOZOLAM’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görüle bilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SEDOZOLAM’ı  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Anafilaktik şok (hayat ı tehdit edici alerjik reaksiyon). Belirtiler arasında ani döküntü, kaşıntı 
veya yumrulu döküntü (ürtiker) ve yüzün, dudakların, dilin veya vücudun diğer bölümlerinin 
şişmesi sayılabilir. Ayrıca nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada zorluk, soluk cilt, zayıf ve 
hızlı nabız veya bilinç kaybı hissi olabilir. Ek olarak, Kounis sendromu adı verilen 
potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı da 
yaşayabilirsiniz.  
Bilinmiyor:  
• Geçici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceği aldı ğınız SEDOZOLAM  dozuna bağlıdır 
ve bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı özel vakalarda bildirilmiştir.  
• Solunum komplikasyonla rı (bazen kalbin veya solunumun durma sına sebep olan)  
• Kan ve dolaşım sistemi bozuklukları  
• Düşük kan basıncı  
• Kalp hızında d eğişiklikler ve basınçlı olma durumu  
• Bayılma  
• Nefes daralması  
• Nefes borusunun tıkanması  
 
Yaşamı tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezliği veya kalp problemleri olan yaşlılarda, 
özellikle enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek dozlarda uygulandı ğında daha sık 
görülür.  
 
6 aydan küçük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara doz 
azar azar uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gözlenecektir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin 
SEDOZOLAM’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 6/7 
 Bilinmiyor:  
• Döküntü  
• Alerjik reaksiyon  
• Kasları yönetmede zorlanma  
• Ajitasyon  
• Kas spazmları ve kas titremeleri  
• Hasta his setme  
• Kusma  
• Kabızlık  
 
Bilinmiyor:  
• Kaşıntı  
• Uzun süreli sakinleşme  
• Uyuşukluk  
• Dikkat azalması  
• Zihin bulanıklığı  
• Yoğun mutluluk  
• Halüsinasyonlar  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzluk, heyecan  
• Kin, şiddet, kavga, saldı rı hissi 
• Hıçkırık  
• Ağız kuruması  
• Hırıl tı 
• Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı  
• Damarlarda şişlik ve kızarıklık  
• Kan pıhtılaşması  
 
Bunlar daha çok yüksek doz verildiğinde veya  ilaç çok çabuk uygulandığında gözlenmiştir.  
Çocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doğan ve yeni  doğan bebeklerde 
kasılmalar daha çok rapor edilmiştir.  
Uzun süreli damar içi kullanım sonrasında midazo lama bağımlı hale gelinebilir . İlaçtan geri 
çekilme kasılmaları dahil olmak üzere yoks unluk belirtilerini engellemek i çin, ilaç dozunu yavaş 
yavaş azalt arak kesmeniz önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 7/7 
 hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
6. SEDOZOLAM’I N saklanması  
SEDOZOLAM’ı  çocukların göremeyeceğ i ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Işıktan koruyunuz.  
 SEDOZOLAM  ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır.  Oda 
sıcaklığında, çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir.  
 SED OZOLAM  ampuller tek kullanımlıktır.  
 Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz ve berrak  
çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 Preparat aşağıdaki çözücü lerle seyreltildikten sonra, 2-8°C saklama koşulunda 3 gün ve 
25°C saklama koşulund a 24 saat stabildir.  
- Ringer çözeltisi  
- Hartman çözeltisi  
- %5 dekstroz çözeltisi  
- %10 dekstroz çözeltisi  
- % 0.9 sodyum klorür çözeltisi  
Mikrobiyolojik açıdan seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2 -8°C’de 24 saat stabildir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEDOZOLAM  kullanılmamalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re, Şehircili k ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Monemfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21,  Tandoğan Çankaya/ Ankara  
Tel: 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
 
Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. CebeAli Bey Sok.No:20  
Topkapı  / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../…     tarihinde onaylanmıştır.   