1 KULLANMA TALİMATI  
 
PETHOLAN 100 mg/2 ml E njeksiyonluk Ç özelti  
Damar içine, deri altına veya kas içine uygulanır.  
Steril 
  
• Etkin maddeler:    
Her ampul (2 ml) 100 mg Petidin hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler:  
Enjeksiyonluk su, pH ayarı için sodyum hidr oksit veya hidroklorik asit.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PETHOLAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. PETHOLAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PETHOLAN  nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PETHOLAN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PETHOLAN  nedir ve ne için kullanılır?  
PETHOLAN aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
- Değişik nedeni olan şiddetli ağrılar, mide barsak sistemi ve üreme ve boşaltım 
sistemind eki yolların şiddetli ağrılarında (safra kesesi ve safra kanalı ağrıları hariç),  
- Kalp krizi, akciğer ödemi,  
- Ameliyat öncesi ağrı kesici olarak,  
- Doğumda: ağrıyı azaltmak, rahim kanalının genişleme ve dışarı atış evrelerinin süresini 
kısaltmak, rahim ağzı s ertliği ve spazmlarında, kasılmalı doğum ve baş gelişi esnasındaki 
ağrıda kullanılır.  
PETHOLAN ambalajında 5 adet 2 ml’lik ampuller bulunur.  
 
2. PETHOLAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PETHOLAN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  2 • Eğer Petid in hidroklorür veya PETHOLAN ’in içerdiği diğer maddelere veya 
fenilpiperidin türevlerine karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Alkol, ağrı kesiciler veya sinir sistemine etkili diğer ilaçlarla psikiyatri ilaçlarından 
bazıları ile birlikte (kullandığınız ilaçla r hakkında doktorunuza bilgi veriniz),  
• MAO inhibitörleri ile (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) tedaviden 14 gün 
sonrasına kadar,  
• Prokarbazin (bazı tümörlerin tedavisinde kullanılan ilaç) ile birlikte,  
• Solunum depresyonundan kaçınılması ger eken hastalıklarda (örneğin solunum yetmezliği, 
astım, amfizem),  
• Sinir ağrısı, migren, öksürük (bu tür vakalarda bağımlılık potansiyeli daha düşük olan 
maddeler kullanılır),  
• Ağır karaciğer yetmezliği, akut hepatik porfiri (karaciğer harabiyetine bağlı olarak gelişen 
ve hızlı seyreden, porfirin adlı maddenin aşırı oluşumu), şiddetli safra ağrısı, safra 
kesesinin çıkarılması ameliyatı sonrası gelişen hastalık tablosu, pankreas iltihabı,  
• Travmaya bağlı kafa yaralanmaları, kafa içi basınç artışı,  
• Kalpte ritim bozukl uğu (Supraventriküler disritmi), 
• Uzun süreli ağrı tedavisi. 
 
PETHOLAN ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Ani ortaya çıkan kısa süreli ağrı tedavisinde 5 (beş) günden daha uzun kullanımı uygun değildir.  
Aşağıdaki vakalarda özel dikkat gereklidir: madde bağımlısı hastalar, bilinç bulanıklığı, göz içi tansiyonu, böbrek işlev bozukluğu, sara tipi kasılmalara meyilli hastalar, sıvı eksiği olan 
hastalardaki düşük tansiyon, erken doğan bebekler, 1 yaşından küçük çocuklar. 
Petidin tedavisi sırasınd a, alkol alınımından kaçınılmalıdır.  
Petidin kötü kullanıma ve bağımlılık gelişmesine yol açabilir, bağımlılık potansiyeli 
yüksektir.  
Uzun süreli kullanımında ruhsal ve fiziksel bağımlılık ve tolerans gelişir. Benzer yapıdaki diğer uyuşturucu maddelere tolerans geliştiğinde petidine de tolerans geliştiği görülmüştür. Bu nedenle petidine benzer yapıdaki uyuşturucu maddelere bağımlı olan hastaların yoksunluk tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Ruhsal bağımlılığı olan hastalarda, petidinin ani kesilmesi sonucu yok sunluk belirtileri ortaya 
çıkabilir. Bu tür belirtilerin başlaması morfinden daha hızlıdır ve süresi daha kısadır. Vejetatif (istem dışı çalışan) vücut sistemlerine ait belirtiler genelde daha az belirgindir. Belirti ve bulgular, esneme, göz bebeğinin büyümesi, göz veya burun akıntısı, hapşırma, kaslarda 
titreme, baş ağrısı, terleme, uykusuzluk, huzursuzluk, ruhsal sıkıntı ve huzursuzluk, aşırı 
hassasiyet, orgazm (cinsel doyum anı), iştahsızlık, bulantı, kusma, ishal, kemik ağrısı, karın ve kaslarda istem d ışı ağrılı kasılma, dakikadaki kalp atım sayısının artmasını içermektedir.  
Bir hastanede tedavi gereklidir!  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  3 PETHOLAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaçınılmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PETHOLAN’ ın hamilelik döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
Petidin ve ağızdan alına n doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PETHOLAN’ in emzirme  döneminde kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Talimatlara göre kullanılsa bile, petidin, araba veya makine kullanma yeteneğinizin 
zedelenmesine yol açabilir. Bu nedenle ayakta tedavi görüyorsanız araba veya m akine 
kullanmayınız.  
 
PETHOLAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PETHOLAN’ın içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MAO- inhibitörleriyle (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) tedaviyi takiben 2 hafta 
sonrasına kadar birlikte petidin kullanılmamalıdır, çünkü merkezi sinir sistemi, solunum ve 
dolaşım işlevleri üzerine olası ölümcül etkiler ortaya çıkmıştır.  
Narkotikler (bilinç uyuşturucu maddeler), anestezikler (acı ve ağrıya karşı duyarsızlık 
oluşturan ilaçlar), antihistaminikler (alerji ilaçları), benzodiazepinler (sakinleştirici bir ilaç grubu), sedatifler (sakinleştiriciler), hipnotikler (uyku getiriciler), trisiklik antidepresanlar 
(depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar), barbitüratlar (sakinleştirici, nöbet giderici bazı 
ilaçlar), kas  gevşeticileri veya alkol gibi merkezi sistemi baskılayan diğer maddelerle birlikte 
kullanımında dikkat edilmelidir; bu maddeler, petidinin solunumu baskılayıcı etkisini veya sakinleştirici etkilerini artırabilirler.  Fenotiazinlerle (bazı ruh durum bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) birlikte kullanımı, kan basıncında belirgin bir düşme ve 
solunum baskılanmasında artmaya yol açabilir.  4 Simetidinle (mide asidini azaltmak için kullanılan bir ilaç) birlikte uygulanması, solunum 
baskılanmasına ve me rkezi sinir sisteminde bozulmaya yol açabilir; petidin dozu 
azaltılmalıdır.  
Petidin ve ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlarının birlikte kullanımından kaçınılmalıdır, 
ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları petidinin vücutta parçalanmasını engelleyebilir. 
Rifampisin (bir antibiyotik), fenitoin (sara hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve 
dijitoksinle (bazı kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç) birlikte kullanımı etkilerin 
güçlenmesine ve birikime yol açabilir.  
Antikolinerjik maddelerle (kalp ritim bozukluğu ve düşük tansiyonun giderilmesi ve solunum 
yolu salgılarının azaltılması gibi amaçlarla kullanılan ilaçlar) birlikte uygulandığı vakalarda 
da dikkat edilmelidir; antikolinerjiklerin etkilerini güçlendirebilir, barsak hareketinin durması sonucunda barsağın tıkanmasına neden olabilir.  
Petidin, izoniyazidin (verem tedavisinde kullanılan bir ilaç) yan etkilerini güçlendirebilir.  
Petidin ile birlikte kullanım, klorpromazin (bazı ruh durum bozuklukları, bulantı ve kusma tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da fenobarbital (ruhsal gerilimi hafifletmede, uykusuzluğu 
düzeltmede ve sara hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) zehirlenmesine yol açabilir.  
Güçlü bir ağrı kesici olan morfinin etkisini ortadan kaldıran ilaçlar ve de pentazosin ve buprenorfin gibi vücutta morfin benzeri etki gösteren bazı ilaçlar, petidinin etkilerini 
azaltabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz.  
 
3. PETHOLAN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PETHOLAN tedavisi bir hastanede yapılmalıdır!!!  
Doktorunuz uygun kullanım ve uygulama sıklığını belirleyecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Genelde deri  altına ve kas içine uygulanır.  
Ani gelişen ağrı ve kasılmalarda, yavaş bir şekilde damar içine uygulanır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda doz daha düşüktür.  Petidinin yeni doğanlarda kullanımına ilişkin güvenliği kanıtlanmamıştır.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı ve zayıf hastalarda daha düşük dozlar kullanılır.  
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliğinde daha düşük dozlar kullanılır.  5 Eğer PETHOLAN ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PETHOLAN  kullandıysanız:  
PETHOLAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
Eğer aşı rı dozda aldıysanız doktorunuza söyleyiniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
 
PETHOLAN ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PETHOLAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı doktorunuz bırakmanızı söyleyene kadar bırakmayınız.  
Tedavinin ani kesilmesi yoksunluk belirtilerine neden olur.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PETHOLAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PETHOLAN ’ı kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu, 
• Eşdeğer ağrı kesici dozlarda, petidin, sıklıkla morfine eşit bir şekilde belirgin solunum 
baskılanmasına yol açar (yeni doğanlarda da).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin PETHOLAN’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp atışında değişikliğe yol açan tansiyon düşüklüğü, petidin ile diğer maddelerle olandan 
daha fazla sıklıkla gözlenmiştir. Diğ er kalp damar sistemi yan etkileri: dolaşım 
bozuklukları ve bayılmayı içermektedir.  
• Özellikle hızlı damar içi uygulamadan sonra solunum yolunda kasılma ortaya çıkabilir. 
Öksürük merkezi engellenebilir.  
• Petidin sıklıkla baş dönmesi ve bilinç bulanıklığına  neden olur. Diğer olası sinir sistemi yan 
etkileri: sakinlik, sersemlik, algılama bozukluğu, ilacın kullanım amacıyla ters düşen huzursuzluk hali (paradoksal ajitasyon), mizaç değişikliği, aşırı keyifli olma hali, 
uykusuzluk, baş ağrısı, titreme, görme bozukluğu, göz bebeğinde küçülme (hızlı damar içi 
uygulamadan sonra), çok nadir psikoz (bir çeşit ruh durum bozukluğu),  
• Yüksek petidin dozları, kas seğirmesi, aşırı refleks ve kasılmaları tetikleyebilir. Bir parkinson (bir sinir sistemi hastalığı) vakası bil dirilmiştir.  6 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, kusma, hıçkırık (hızlı damar içi uygulamadan sonra); 
mide barsak  sistemi kas kasılmasında artma, kabızlık, barsak tıkanıklığı, idrara çıkma 
zorluğu, safra ve pankreas kanallarının şiddetli kasılmaları, nadiren, vücutta karbonhidrat 
ve yağ asitlerinin parçalanmasında rol oynayan maddeler olan, amilaz ve lipaz  
düzeylerinde artışlar, vücutta bazı kimyasal olaylarda görev alan bir madde olan transaminazlarda artışlar; 
• Nadiren aşırı terleme, sıcaklama hissi (özellikle hızlı damar içi uygulamadan sonra); deri 
reaksiyonları (döküntü, kaşıntı gibi),  
• Enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı, sertlik ve felç belirtileri oluşabilir.  
Bunlar PETHOLAN’ ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
( TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha faz la bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PETHOLAN ’ın saklanması  
PETHOLAN ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. Kesinlikle sekonder ambalajını n içinde saklanmalıdır.  
Seyreltildikten sonra 15- 25 °C’de saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PETHOLAN ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
MASİS Medikal ve İlaç San. Tic. A.Ş. 
Şişli- istanbul  
 
Üretim yeri  : ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/ SAMSUN 
 7 Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Genelde deri altına ve kas içine 2 ml. 
Gerektiğinde doz 3 saatlik aralık larla tekrarlanır (doğumda, 24 saat içinde 8 ml’den fazla 
verilmez).  
Akut ağrılarda ve koliklerde, yavaş bir şekilde (1- 2 dakikanın üzerinde) 1- 2 ml i.v. enjekte 
edilir; ampul içeriği, 10 ml %10 dekstroz ve serum fizyolojik içinde dilüe edilebilir. Günlük 
toplam doz 500 mg’ı aşmamalıdır. Hipo - veya hipertiroidizmli hastalarda, karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliği, 
prostat hipertrofisi olanlarda veya şoklu hastalarda ve yaşlı ve zayıf hastalarda (paradoksal 
reaksiyon riski) daha düşük dozlar endikedir.  
Uygulama şekli  
Parenteral kullanım (genelde s.c. veya i.m., ayrıca istisna vakalarda i.v. uygulama).  
Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Seyreltildikten sonra 15- 25 °C’de saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdı r. 
 
 
 