1  Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. KULLANMA TAL İMATI 
 
APROKAM 50 mg intrakameral enjeksiyonluk çözelti tozu 
Göz içine (intrakameral) enjeksiyon yoluyla uygulan ır. 
Steril 
 Etkin madde: Her flakon 52,6 mg sefuroksim sodyuma e şdeğer 50 mg sefuroksim içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Bulunmamaktad ır. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. APROKAM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. APROKAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. APROKAM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. APROKAM’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. APROKAM nedir ve ne için kullan ılır? 
 
APROKAM, intrakameral  (göz içi) enjeks iyonluk çözelti haz ırlamak için, beyaz ıms ı toz 
formunda ve renksiz cam flakonl ar içerisinde bulunan bir ilaçt ır. APROKAM, 1 adet flakon, 
kutu içerisinde steril i ğne içeren veya içermeyen 10 adet flakon veya 20 adet flakon içeren 
kutular şeklinde temin edilmektedir.  
 
APROKAM, sefalosporinler olarak adland ırılan bir antibiyotik gr ubuna ait sefuroksim 
(sefuroksim sodyum olarak) ad ı verilen bir etkin madde içerir . Antibiyotikler, enfeksiyonlara 
neden olan bakterileri öldürmek için kullan ılır. 
 
Bu ilaç katarakt (göze perde in mesi) nedeniyle bir göz ameliyat ı geçiriyorsan ız kullan ılacakt ır. 
Göz cerrah ınız bu ilac ı, göz enfeksiyonunu önlemek amac ıyla, katarakt ameliyat ının sonunda 
enjeksiyon yoluyla gözün içine uygulayacakt ır. 
  
 2  2. APROKAM’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
APROKAM’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Sefuroksime veya sefalosporin türü antibiyotiklerin herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılığınız) varsa 
Doktorunuza durumunuzu bildiriniz. B öyle bir durumda APROKAM kullanmamal ısınız. 
 
APROKAM’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Penisilin gibi di ğer antibiyotiklere kar şı alerjiniz varsa, 
 Metisiline dirençli Sta phylococcus aureus ad ı verilen bakterilerden kaynaklanan bir 
enfeksiyon riskiniz varsa, doktorunuz ba şka bir antibiyo tik verebilir. 
 Şiddetli bir enfeksiyon riskiniz varsa, 
 Size komplike katarakt (ilaçlar ın uzun süreli kullan ımı (kortizon gibi), darbeler, metabolik 
hastal ıklar (diyabet gibi) sonucunda olu şan katarakt) tan ısı koyulmu ş ise, 
 Katarakt ameliyat ı ile beraber ba şka bir göz ameliyat ı da planlan ıyorsa 
 Şiddetli tiroid hastal ığınız varsa, 
 Korneal endotel hücre say ısı (gözün en ön k ısm ında yer alan dokunun en içteki tabakas ındaki 
hücre say ısı) 2000’den dü şük ise 
 
APROKAM sadece gözün içine enjeksiyon yoluyla uygulan ır (intrakameral enjeksiyon). 
 
APROKAM katarakt ameliyat ında bulunan aseptik (te miz ve mikropsuz) ko şullarda 
uygulanmal ıdır. 
 
Bir APROKAM flakonunun, sadece bir hasta için kullan ılmas ı gerekir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışın. 
 
APROKAM’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
APROKAM size, sadece yararlar ın potansiyel risklere a ğır bast ığı durumlarda uygulanacakt ır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 3  Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 APROKAM, anne sütüne çok küçük miktarlarda g eçebilir. Önerilen dozlarda istenmeyen etki 
beklenmedi ğinden emzirme s ıras ında kullan ılabilir.  
 
APROKAM' ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
APROKAM’ ın içeriğinde yard ımc ı madde bulunmamaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer reçeteli ya da reçet esiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. APROKAM nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 APROKAM enjeksiyonlar ı, katarakt ameliyat ının sonunda, bir göz cerrah ı taraf ından 
uygulanacakt ır. 
 APROKAM steril toz olarak temin edilir ve uygulama önces inde enjeksiyonluk serum 
fizyolojik çözeltisi içerisinde çözülür. 
 Önerilen doz 0,1 mL suland ırılm ış çözelti, yani 1 mg sefuroksimdir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
APROKAM yaln ızca göz içine (intrakamera l) enjeksiyon için kullan ılır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
APROKAM’ ın en uygun dozu ve güvenlili ği çocuklarda ara ştırılmad ığından kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Eğer APROKAM’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla APROKAM kulland ıysan ız: 
İlac ınız bir göz cerrah ı taraf ından uygulanacakt ır. Eğer gerekti ğinden fazla ilaç alm ış  
olduğunuzu düşünüyorsan ız, lütfen doktorunuzu veya hem şirenizi bilgilendiriniz. 
 
APROKAM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 4  konuşunuz. 
 
APROKAM’ ı kullanmay ı unutursan ız: 
Bir dozu unuttu ğunuzu düşünüyorsan ız, doktorunuza veya hem şirenize söyleyiniz  . 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
APROKAM ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
APROKAM tedavisini b ırakmay ı düşünüyorsan ız, önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Bu ilac ın kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza, eczac ınıza ya da 
hemşirenize dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi APROKAM' ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APROKAM’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Solunum güçlü ğü veya ba ş dönmesine neden olan ci ddi alerjik reaksiyon. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ci ddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür. 
 
Eğer bunlardan biri  sizde mevc ut ise, sizin APROKAM’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tan ımlanm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Bilinmiyor :  
     Maküler ödem (görü ş alan ınızın merkezinde veya civar ında bulan ık veya dalgal ı görme) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” 5  ikonuna t ıklayarak do ğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilece ğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha 
fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
 
5. APROKAM’ ın saklanmas ı 
 
APROKAM' ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız. 
Işıktan korumak için flakonu d ış karton ambalaj ında saklay ınız. Yaln ızca tek kullan ıml ıktır. 
Suland ırdıktan sonra ürün derhal kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APROKAM’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark  ederseniz APROKAM’ ı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız. Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Thea Pharma İlaç Ticaret Limited Şirketi 
Hakk ı Yeten Caddesi Selenium Pl aza No:10 Kat: 21 Fulya, Be şiktaş, İstanbul 
 
Üretim yeri: 
BIOPHARMA S.R.L. Via Delle Gerbere, 22/30 (loc.S.Palomba), 00134 ROMA (RM), İtalya 
 
 
Bu kullanma talimat ı                tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 6   
Sefuroksim için önerilen doz, 0,1 mL enjeksiyonluk 9 mg/mL (0.9%) sodyum 
klorür çözeltisinde 1 mg’d ır. 
 
ÖNERİLEN DOZDAN DAHA FAZLA ENJEKTE ETMEY İNİZ.  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR 
 
Geçimsizlikler 
 
Literatürde, katarakt ameliyatlar ında en yayg ın olarak kullan ılan ürünler ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemi ştir. Bu t ıbbi ürün, a şağıda belirtilenler d ışında diğer t ıbbi ürünlerle 
kar ıştırılmamal ıdır [9 mg/mL (%0,9) en jeksiyonluk sodyum kl orür çözeltisi]. 
 
APROKAM’ ın haz ırlanmas ı ve uygulanmas ı 
 
Sadece intrakameral kullan ıma yönelik tek kullan ıml ık flakon. 
 
APROKAM, katarakt ameliyat ı için önerilen aseptik ko şullarda, bir göz cerrah ı taraf ından, 
suland ırıldıktan sonra, gözün ön kamaras ına intraoküler enjeksiyon yoluyla uygulanmal ıdır 
(intrakameral enjeksiyon). 
 
Suland ırılm ış çözelti görsel olarak incelenmeli ve sadece partikül içerme yen, renksiz ila sar ıms ı 
bir çözelti ise kullan ılmal ıdır. 
 
Ürün, suland ırıldıktan sonra derhal kullan ılmal ıdır ve bundan sonra tekrar kullan ılmamal ıdır. 
 
 
Flakon sadece tek kullan ım içindir. 
 
 
Her flakon sadece bir hasta için kullan ılır. Flakonun üzerindeki etiketi hastan ın dosyas ına 
yap ıştırabilirsiniz. 
 
APROKAM’ ı intrakameral uygulamaya haz ırlamak için a şağıdaki talimatlar ı uygulay ınız. 
 
 
  
 
1. Flakonun bütünlü ğünü kontrol edin ve geçme kapa ğı çıkar ınız. 
 
  
 
2. Steril bir i ğne yerleştirmeden önce, flakonun kauçuk t ıpas ının d ış kısm ını 
dezenfekte ediniz.  
7  
 
  
 
 
3. Steril i ğneyi flakon t ıpas ının merkezine do ğru dikey olarak itiniz, bu 
esnada flakonu dik konumda tut unuz. Flakonun içerisine 5 mL 
enjeksiyonluk 9 mg/mL (%0.9) sodyum  klorür çözeltisini, aseptik 
olarak enjekte ediniz.  
 
  
 
4. Çözeltiyi, görünür partiküllerden ar ınana kadar hafifçe çalkalay ınız. 
 
  
 
5. 1 mL’lik steril enjektör üzerin e 5 mikron filtreli (dokuma veya örme 
olmayan naylon üzerinde akrilik  kopolimer membran) steril bir i ğneyi 
(18G x 1½”, 1.2 mm x 40 mm) monte ediniz (5 mikron filtreli steril i ğne 
kutu içerisinde yer alabilir). Daha sonra bu 1 mL’lik enjektörü, flakon 
tıpas ının merkezine do ğru dikey olarak itiniz , bu esnada flakonu dik 
konumda tutunuz.  
  
  
 
6. Çözeltinin en az 0.1 mL’sini aseptik olarak çekiniz.  
  
 
7. İğneyi enjektörden ç ıkar ınız ve enjektöre uygun bi r ön kamara kanülü 
tak ınız. 
 
  
8. Enjektörün içerisindeki havay ı dikkatli bir şekilde d ışarı çıkart ınız ve 
dozu, enjektör üzerindeki 0,1 mL i şaretine gelecek şekilde 
ayarlay ınız. Enjektör, enjeksiyon için haz ırdır. 
Kulland ıktan sonra, suland ırılm ış çözeltiden kalan k ısm ı atınız. Daha sonra tekrar kullanmak için saklamay ınız. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullan ılm ış iğneleri sivri uçlu at ıklar kutusuna at ınız.  
