1  
KULLANMA TALİMATI  
 
SEPTONAT Oral Sprey    
Ağız ve boğaz iç yüzeyine (haricen) uygulanır.  
 
 Etkin madde : 1 şişe (30 ml), 36 mg klorheksidin glukonat, 45 mg benzidamin HCl içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Gliserin, sorbitol (%70), hidroksietil selüloz, çilek arom ası ve saf 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
•  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3.  SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEPTONAT ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEPTONAT  nedir ve ne için kullanılır?  
 SEPTONAT  çilek aromalı, berrak, renksiz çözelti şeklinde spreydir.  
Oral aplikatörlü (ağız içine uygulama için özel baslıklı) 30 ml’lik opak PET şiş ede, 
kullanıma sunulmuştur . 2  SEPTONAT , antimikrobiyal (mikropları öldüren veya çoğalmasını  durduran ) etkide bir  
madde olan klorheksidin glukonat ile non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar olarak  
isimle ndirilen gruba ait, ağrı ve inflamasyonun (iltihap) tedavisinde kullanılan , ayrıca  
yüzeysel  olarak uygulandığında  lokal anestezik ( uygulandığı  bölgede hissizleşmeyi  
sağlayan ) etki gösteren benzidamin HCl içermektedir.  
 
 SEPTONAT  aşağıdaki  durumlarda kullanı lır; 
 Ağız  içi enfeksiyonların, mikrobik iltihaplı hastalıkların, ağız ve boğazda  meydana  gelen 
birçok ağrılı  durumun tedavisinde,  
 Ağız  cerrahisi sonrası ağrılı  ağız ve boğaz  durumlarının geçici olarak  rahatlatılmasında,  
 Farenjit (yutak iltihabı), larenjit (gırtlak iltihabı) gibi boğaz  iltihapları ve bademcik  
iltihabında uygun antibiyotik tedavisine yardımcı olarak,  
 Kemoterapi, radyoterapi (kanser tedavisi) veya diğer  fiziki sebeplere (ör.  soluk  borusuna 
tüp takılması) bağlı  ağız boşluğu  iltihaplarında,  
 Ağız  içinde pamukçuk  (aft) nedeniyle oluşmuş  yaraların tedavisinde,  
 Diş ve diş çevresinde meydana gelen hastalıkların tedavisinde,  
 Diş plaklarının oluşmasının  önlenmesinde,  
 Diş eti iltihabının önlenmesi ve tedavisinde,  
 Ağız  hijyeninin sağlanmasında , 
 Koruyucu diş tedavileri ve diş çekimlerinde yardımcı tedavi olarak  
 
2. SEPTONAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , benzidamin ve klorheksidine veya SEPTONAT ’ın içindeki maddelerden herhangi  birine 
karşı aşırı duyarlılığınız  var ise kullanmayınız.  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
 
SEPTONAT ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer , 
 SEPTONAT  göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkayınız. SEPTONAT  yalnızca  
ağız içine uy gulanır, gözler ve kulaklar ile temasından kaçınınız.  
 SEPTONAT ’ı yutmayınız ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırınız.  3  Boğaz ağrısı bakteriyel iltihapla oluşmuş veya iltihapla birlikte görülüyorsa, SEPTONAT  
kullanımına ilave olarak doktor tavsiyesiyle a ntibiyotik tedavisi uygulanması gerekebilir.  
 Böbrek ve karaciğer bozukluğunuz var ise dikkatli kullanmanız gerekir.  
 Ağız içinde, dil ve dişleriniz üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir.  
Renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan önce dişleri nizi fırçalamanız önerilir.  
 Klinik çalımsalar yetersiz olduğundan 12 yasın altındaki çocuklarda kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEPTONAT ’ın yiyecek ve içecek ile ku llanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamile iseniz SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
SEPTONAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse SEPTONAT ’ı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEPTONAT ’ın bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
SEPTONAT ’ın içerdiği etken maddelerden klorheksidinin tuzları, sabun ve diğer eksi yüklü  
(anyonik) bileşiklerle, kloramfenikol (antibiyotik türü), bazı inorganik tuzlar ve organik  
bileşikler ile geçimsizdir; benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütf en doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEPTONAT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEPTONAT  direkt olarak boğaza ya da inflamasyonlu (iltihaplı) alana uygulanır. Genel doz  
5-10 spreydir. Gerek irse her 11/2 -3 saatte bir tekrarlanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
 SEPTONAT  seyreltilmeden (sulandırılmadan) kullanılır. SEPTONAT  yutulmamalı ve  
tükürmek suretiyle ağızdan  uzaklaştırılmalıdır . 
 İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru  tutularak, düzenli bir püskürtme elde  
edilinceye kadar, pompalama düğmesine  birkaç kez basılmalıdır.  
 Ağız  iyice açılıp, sprey burnu ağzın  içine sokularak, ağız boşluğuna  sıkılmalıdır. Bu işlem  
en az 4 defa değişik  bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 Uyguladıktan sonra şişe  kutusuna yerleştirilip , dik duracak şekilde  saklanmalıdır.  
 SEPTONAT ’ın içeriğinde  bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve diş eti iltihabı  
oluşumunda  azalma yapar. Ağız  temizliği  yöntemlerine alternatif olarak kullanılıyorsa  
SEPTONAT  en az 1 dakika ağızda  tutulmalıdır.  
 SEPTONAT ’daki klorheksidinin sebep olduğu  renklenmeyi en aza indirmek için  
kullanmadan önce dişleri  fırçalamak uygundur.  
 
Deği şik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:    
12 yaşın üzerindeki çocuklarda, sprey direkt olarak boğaza veya in flamasyonlu alana 
uygulanır. Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 11/2 -3 saatte bir tekrarlanır.  5 Yeterli sayıda deneyim olmaması nedeniyle SEPTONAT ’ın 12 yaşın altındaki çocuklarda  
kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalara, yetişki nlerle aynı doz uygulanabilir.  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Eğer SEPTONAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPTONAT  kullandıysanız:  
SEPTONAT ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
Etkin maddenin uygulama yolu d ikkate alındığında  zehirlenme mümkün değildir . 
Ancak, SEPTONAT’ın  yanlışlıkla  içilmesi durumunda, doktorunuz belirtilere yönelik tedavi  
uygulayacaktır.  
  
SEPTONAT ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEPTONAT  ile tedavi sonlandırıldığındaki  oluşabilecek etkiler   
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPTONAT ’ın içeriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kiş ilerde yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPTONAT ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Ani gelişen nefes darlığı, ciltte döküntü, yüzde ve veya dilde şişme  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  6  Alerjik reaksiyon  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlard an biri sizde mevcut ise, sizin SEPTONAT ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark  ederseniz, hemen do ktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Tahrişe bağlı cilt reaksiyonları  
 Ağızda meydana gelen döküntü  
 Boğaz tahrişi ve öksürük  
 Tükrük bezinde büyüme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız dokusunda hissizleşme  
 Ağızda iğne batması ve yanma hissi  
 Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 Bulantı, kusma, öğürme  
 Ağız kuruluğu veya susuzluk hissi  
 Ağızda serinlik hissi  
 Tad almada değişiklik  
 Dişlerde ve diğer ağız içi yüzeylerde lekelenme  
 Diş taşı oluşumunda artış  
Bunlar SEPTONAT ’ın hafif yan etkileridir. Bu etkiler doz azaltıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
 7  
5. SEPTONAT 'ın Saklanması  
SEPTONAT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
25°C´nin  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Etiketin veya a mbalaj ın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra SEPTONAT ’ı 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEPTONAT ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti . 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2   
Çankaya / Ankara                                                                                  
Telefon       : ( 0312)  427 43 57 -58 
Faks            : ( 0312)  427 43 59 
 
Üreti m Yeri :  
Merkez Lab . İlaç San . ve Tic. A.Ş . 
Sırrı Çelik Bulvarı Ayça Sok. No:6  
Taşdelen –Çekmeköy – İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.   