1 
      KULLANMA TALİMATI  
 
MAROPAN  75 mg kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde : Her bir MAROPAN  kapsül 75 mg pregabalin  içerir.  
Yardımcı maddeler : Dikalsiyum fosfat anhidrat white coarse powder , sodyum nişasta glikolat , 
kolloidal silikon dioksit.                    
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Azorubin, karmoizin (E122), titanyum dioksit (E171), 
kinolin sarısı  (E104) , jelatin (sığır kaynaklı jelatin).  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmişti r, başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Tali matında: 
1.  MAROPAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  MAROPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.  MAROPAN  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  MAROPAN ’ın saklanması   
 
Başlıkları y er almaktadır.  
 
1. MAROPAN  nedir ve ne için kul lanılır ? 
MAROPAN  75 mg kapsül,  beyaz veya hemen hemen beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı 
opak kırmızı, gövde kısmı opak beyaz renkte “4” numara  sert jelatin bir kapsüldür . Her 
kapsül 75 mg pregabalin içeri r ve 14 kapsüllük  PVDC/Al folyo  blister ler içeren 
ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
MAROPA N, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet 
ilaçları ile birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağr ının 
(nöropatik ağrı) tedavisin de, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavis inde ve 
fibromiy alji (esas olarak kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın 
ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku ağrısı ) tedavisinde kullanılan bir  ilaçtır.  
 
MAROPAN , 18 yaş ve üstü olan ye tişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altı ndaki lerde yeterli 
güvenlilik ve etki lilik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
MAROPAN  yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar gö rmesinden 
kaynaklanan uzun süre li ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık 
sinirler inize zarar vererek sinir hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, 
yanma, batma, vurma, zonklama, sızlama, uyuşma, karıncalan ma şeklinde ya da elektrik 
çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin veya kram p tar zında bir ağrı şeklinde 
tanımlanabilir.  2 
  
Nöropatik ağrı, duygu  durumunuzda değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa 
neden olup fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve gen el yaşam kalitenizi etkileyebil ir.  
 
Epilepsi  
MAROPAN  yetişkinlerde, sara nöbet lerinin bir çeş idini t edavi etmek için kullanılır 
(sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). 
Doktorunuz, almakta olduğunuz ilaç larla durumunuzu kontrol altınd a tutamadığı zaman, 
MAROPAN ’ı tedavinize ekleyebi lir. MAROPAN  sara nöbetle rinin tedavisinde tek başına 
kullanım için değildir ve her zaman sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan 
diğer ilaçlarla birlikte kulla nılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuk luğu  
MAROPAN  yetişkinlerde, yaygın anksiyete (ka ygı) bozuk luğunu ted avi etm ek için 
kullanılır. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun 
süreli aşırı kaygı ve endişedir. Yaygın anksiyete  (kaygı) bozukluğu aynı zamanda  
huzursuzluk, ani ve şiddetli heyecan, köşeye sık ıştırılmış lık hissi,  kolayl ıkla bitkin düşme, 
konsantrasyon güçlüğü, ani unutkanlık, alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları 
gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük y aşamın sıkıntılarından ve stres inden farklıdır.  
 
    Fibromiyalji  
MAROPAN  yetişkinl erde fibromiyalji t edavisinde kullanılır. Fibromiyalji esas olarak 
kasları ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir 
çeşit yumuşak d oku ağrısı  olup, daha çok erişk inlerin hastalığıdır.  
 
2.  MAROPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenle r 
  
MAROPAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer , MAROPAN ’ın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden  herhangi birine karşı alerjini z (aşırı hassasiyetiniz) varsa MAROPAN  
kullanmayı nız. 
 
    MAROPAN ’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
• MAROPAN  kullanan baz ı hastalar y üzde, dudaklarda, dilde ve bo ğazda şişmenin yan ı 
sıra yayg ın cilt d öküntüsü gibi a lerjik reaksiyonu d üşündüren be lirtiler bildirmi ştir. Bu 
reaksiyonlar ın herhangi  birini ya şaman ız durumunda heme n dok torunuzla tem as 
kurunuz. Y üzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa MAROPAN  derhal kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ili şkili olarak Stev ens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz  
dahil ciddi deri d öküntüleri bild irilm iştir. Bölüm 4'te a çıklanan bu ciddi cilt 
reaksiyonlar ıyla ilgili belirtilerden herhangi birin i fark ederseniz, pregabalin kullanmay ı 
bırakın ve derhal t ıbbi yard ım ist eyiniz.  
• MAROPAN  ile tedavi, uyku hali ve ba ş dönmesin e neden olabilece ğinden, ya şlı 
hasta larda k aza sonucu yaralanmalar ın (düşme) or anını artırabilir. Dolay ısıyla, 65 ya şın 
üzerindeyseniz, ilac ın tüm yan etkileri konusunda y eterli deneyime sahip oluncaya 
kadar dikkatli olmal ısınız.  
• MAROPAN  bulan ık görme vey a görme kayb ına ya da g örme duyus unda başka 
değişikliklere neden olabilir, bunlar ın çoğu ge çicidir. G örmenizde herhangi bir 
değişiklik ya şaman ız dur umunda hemen doktorunuz la görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz  (şeker hastal ığı) varsa ve pregabalin kullan ımı sırasında kilo ald ıysanız, 
diyabet ila çlarınızda b ir değişiklik yap ılmas ına gerek duya bilirsiniz.  3 
 • Omurilik yaralanmas ı olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etme k amac ıyla 
pregabaline benzer y an etkileri olan, ba şka ila çlar da al ıyor olabile ceğinden uykululuk 
hali gibi baz ı yan etkiler daha  yayg ın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ila çlar 
birlikte al ındığında artabilir.  
• Bazı hastalarda MAROPAN  alırken k alp yetmezli ği bildirilmi ştir; bu hastalar 
çoğunlukla kardiyovask üler rahats ızlıkları olan ya şlı hastalard ır. Bu ilac ı almada n önce 
kalp hastal ığı öykünüz varsa doktoru nuza  bildirmelisiniz.  
• MAROPAN  kullanan baz ı hastalarda b öbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Eğer idrara 
çıkman ızda azalma  fark ederseniz doktorunuza bildiriniz. Doktorunu z bu durumu 
düzeltmek i çin ila ç kullan ımını kesebilir.   
• MAROPAN  gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı 
hastalarda kendine zarar verme veya in tihar etme düşünceleri olmuştur  veya intihar 
davranışı göstermiştir. Herhangi bir zam anda bu düşüncelere sahipseniz veya bu tür 
davranış larda b ulunuyorsanız, derhal doktorunuzla il etişime geçiniz.  
• MAROPAN  kabızlığa neden ola bilecek ba şka ila çlarla (baz ı ağrı kesiciler gibi) birlikte 
alındığında gastrointestinal sorunlar ın (örn., kab ızlık, bağırsak i şlevlerinin durmas ı) baş 
göstermesi olasıdır. Kab ızlık yaşıyorsan ız, özellikle bu sorunu ya şamaya yatk ınsanız, 
doktorunuza s öyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, al kol, reçeteli ilaçlar vey a yasa  dışı uyuşturucuları kötüye 
kullandıysanız veya b ağıml ı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. MAROPAN ’a bağımlı 
olma ris kiniz daha yüksek olabilir.  
• MAROPAN  alırken veya MAROPAN  almay ı bıraktıktan hemen sonra nöbetler oldu ğu 
bildirilmi ştir. E ğer nöbet  geçirirseniz derhal doktorunuz ile ileti şime geçiniz.  
• MAROPAN  kullanan baz ı hastalarda, di ğer ko şulların da e tkisi ile bey in 
fonksiyonlar ında azalma (ensefalopati) bildirilmi ştir. Ciddi bir karaci ğer veya b öbrek 
hastal ığı öykünüz var ise, doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
• MAROPAN  kullan ımına ba ğlı olarak solunum güçlükleri bildirilmi ştir. Sinir sistemi 
hastal ığınız, so lunum  sistemi  hastal ığınız, böbrek yetmezli ğiniz var ise veya 65 ya şın 
üzerindeyseniz, doktorunuz size farkl ı bir doz aya rlamas ı önerebilir. Nefes almakta 
güçlük çekerseniz veya nefes d arlığı yaşarsan ız, do ktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar MAROPAN ’a bağımlı hale gelebilir (ilac ı almaya devam etme ihtiyac ı). 
MAROPAN ’ı kullanmay ı bıraktıklarında geri çekil me etkileri olabilir (bkz. Bölü m 3 
‘MAROPAN  nasıl kullan ılır?’ ve ‘MAROPAN  ile tedavi  sonland ırıldığında oluşabilecek 
etkiler’). MAROPAN ’a ba ğımlı hale gelebi leceğinize dair endi şeleriniz varsa, doktorunuza 
danışmanız önemlidir.  
 
MAROPAN ’ı kullan ırken a şağıdaki belirtilerden herhangi bi rini fark ederseniz, ba ğımlı hale 
geldi ğinizin bi r işareti olabilir:  
•  İlacı doktorunuzun önerdi ğinden daha uzun  süre kullanman ız gerekiyorsa  
•  Önerilen dozdan fazlas ını alman ız gerekti ğini hissediyorsan ız  
•  İlacı reçete edil enden farkl ı nedenlerle kullan ıyorsan ız  
•  İlacın kullan ımını bırakmak veya kontr ol altına almak i çin tekrarlayan, ba şarısız   
 girişimlerde bul unduy sanız  
•  İlacı almay ı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsan ız ve ilac ı tekrar ald ığınızda   
 kendinizi daha iyi hissediyorsan ız.  
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilac ı bırakman ın ne zaman uygun oldu ğu ve bunun 
nasıl güvenli bir şekilde  yapılacağı da da hil olmak üzere sizin i çin en iyi tedavi yolunu 
görüşmek üzere doktorunuzla konu şun. 
 
 4 
  
Çocuklar  ve Adölesanlar  
Çocuk ve adöle sanlarda (18 ya ş altı) güvenlilik ve etkililik be lirlenmemi ştir. Bu nedenle 
pregabalin bu ya ş grubunda kullan ılmamal ıdır.  
 
Bu uy arılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
       
MAROPAN ’ın yiyecek  ve içecek ile k ullanılması  
    MAROPAN  aç ya da tok o larak kullanılabilir.  
MAROPAN  kullanırken alkol almayınız. MAROPAN  ile birlikte a lkol alınması uyku hali 
ve baş dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır.  Bu tehlikeli olabilir.  
 
Hamile lik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza  danışınız.   
 
MAROPAN  doktorunuz taraf ından önerilmedik çe hamilelik te ku llanılmam alıdır.  
 
Hamileli ğin ilk 3 ay ında pregabalin kullan ımı, doğmam ış çocukta t ıbbi tedavi ger ektiren 
doğumsal kusurlara nede n olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileli ğin il k 3 a yında 
pregabalin alan kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bi r çalışmada , her 100 bebekten 
6’sında bu t ür doğumsal kusurlar görülm üştür. Buna kar şılık çalışmada, pre gabalin ile 
tedavi edilmeyen ka dınlardan do ğan her 100 bebekten 4’ ünde bu kusurl ar gözlenmi ştir. 
Yüzde (oro fasiyal yar ıklar), g özlerde, sinir sisteminde  (beyin dah il), böbreklerde ve cinsel 
organlarda anomaliler g örüldüğü bildirilmi ştir.  
 
Çocuk do ğurma ih timali olan kad ınlar gebelikten  etkin bir do ğum kontrol y öntemi ile 
korunmal ıdır. Eğer tedavi s ırasında hami le kald ıysanız, hamile oldu ğunuzu d üşünüyorsanız 
veya hamile k almay ı planl ıyorsan ız derhal doktorunuza dan ışınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğu nuzu fark ederseniz hemen dokto runuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız.   
 
Anne sütüne ge çtiği için MAROPAN  kullan ırken bebe ğinizi emzirmemeniz önerilir. 
MAROPAN  doktorunuz taraf ından önerilmed ikçe emzirme d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç  ve makin e kullanımı  
MAROPAN  baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. MAROPAN ’ın 
sizi na sıl etkilediğini an layana kadar araba veya makine kullanmay ınız ve tehlikeli 
olabilecek aktivitel erde bulunmay ınız. 
 
MAROPAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkınd a öne mli bilgiler  
MAROPAN ’ın kapsül yapısında yer alan azo renklendiriciler (azorubin, karmoizin) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabil ir. 
 
 
 
 
 
 
 5 
  
 
 Diğer ilaçla r ile birlikte kul lanımı  
MAROPAN  ve di ğer baz ı ilaçlar birbiriyle etkile şebilir. MAROPAN ’ın yat ıştırıcı etkileri 
olan (op ioidler dahil) belli ba şlı bazı ilaçlarla birlikte kul lanımı sonucunda bu etkilerde 
artış görülebilir ve solunum yetmezli ği, koma ve ölüme  nede n olabilir. MAROPAN , 
aşağıdakileri i çeren ila çlarla birlikte al ınırsa, ba ş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat 
azalmasının şiddetini art ırabilir:  
 
• Oksikodon (narkotik a ğrı kesiciler)  
• Lorazepam (kayg ı (anksiyete) tedavisinde kullan ılan ila çlar)  
• Alkol  
 
MAROPAN  ağız yoluyla al ınan do ğum kontrol ila çları ile birlikte kullan ılabilir.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanla rda kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.                                    
                 
3.  MAROPAN  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
MAROPAN ’ı her zaman doktorunuz  tarafından size tarif edildi ği şekliyle kullan ınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. Reçet ede belirtilenden daha fazla ilaç 
almay ınız. 
 
MAROPAN ’ı ne zaman ve ne kadar alman ız gere ktiğini doktor unuz s öyleyecektir.  
 
Nöropatik A ğrı  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere 
MAROPAN  alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere MAROPAN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı 
saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir . Doktoru nuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyini z.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda kaps ül alınız.  
• Sizin ve durumunuz i çin belirlenen doz, genel likle 150 mg ile 600 mg ara sında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferd e almanızı söyleyecektir. G ünde 2 kere 
MAROPAN  alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde al ınız. 
Günde 3 kere MAROPAN  alımında, saba h, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı 
saatle rde alınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız do zu değiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendin iz değiştirmeyiniz.  
 
 
 
 6 
  
Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu  
 
• Doktorunuzun sizin i çin belirledi ği dozda ka psül alınız.  
• Sizin ve durum unuz i çin belirlenen doz, ge nellikle toplam 150 mg ile 600 mg aras ında olac aktır.  
• Doktorunuz g ünde 2 ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere 
MAROPAN  alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatler de al ınız. 
Günde 3 kere MAROPAN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı 
saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun siz in için bel irledi ği dozda kap sül alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam  300 mg ile 450 mg aras ında olacakt ır.  
• Doktorunuz g ünde 2  ya da 3 ayr ı seferde alman ızı söyleyecektir. G ünde 2 kere 
MAROPAN  alımında, sabah ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı saatlerde alınız. 
Günde 3 kere MAROPAN  alımında, sabah, öğle ve ak şam olacak şekilde her g ün ayn ı 
saatlerde al ınız. 
• Doktorunuz tedavi s ırasında ald ığınız dozu de ğiştirebilir. Doktorunuzla g örüşmeden 
dozu kendiniz de ğiştirmey iniz.  
 
MAR OPAN ’ın etk isinin sizin i çin çok ku vvetli veya zay ıf oldu ğunu d üşünüyorsanız, 
doktorunuza veya eczac ınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile g örüşmeden MAROPAN ’ı aniden b ırakmay ınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
  
• MAROPAN  ağız yoluyla al ınır.  
• MAROPAN ’ı bir bardak  su ile b ütün olarak  yutunuz.  
     
Değişik ya ş gruplar ı:  
Çocukla rda kulla nımı:  
Pregabalinin  çocuklar da ve gen çlerde (18 ya şından k üçüklerde) kullan ımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlilik bilgisi bulunmad ığı için bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullanılmamal ıdır.  
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Böbrek fonksiyonlar ı normal  olan yaşlı (65 ya ş üstü) hastalarda MAROPAN  normal 
dozlar ında kullan ılabilir. B öbrek fonks iyonlar ı azalan ya şlı hastalarda pregabalin dozunun 
azalt ılmas ı gerekebilir.  
 
Özel kullan ım durum ları:  
Böbrek yetm ezliği:  
Böbrekleriniz ile  ilgili bir sorununuz va rsa doktorun uz sizin i çin daha de ğişik bir doz 
planlamas ı ve/veya dozu re çeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 7 
 Eğer  MAROPAN ’ın etkisi nin ç ok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izle niminiz var ise  
doktorunuz veya eczacı nız ile konuşunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  MARO PAN  kullandıysanız :  
MAROPAN ’dan kullanmanız gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bi r doktor ve ya eczacı ile 
konuşunu z. 
 
Eğer almanız gerekenden  fazla MAROPAN  kullandıys anız, doktor unuzu arayınız ya  da 
kullanmakta olduğunuz MAROPAN  kutusunu da yanınıza  alarak, derhal en yakın sağlık 
merkezine başvurunuz. Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme , kafa karışıklığı, 
saldırganlık veya huzursuzluk hissedebil irsiniz . Ayrıca nöbetle r ve bilin ç kayb ı (koma) da  
bildiri lmiştir. 
 
MAROPAN ’ı kullanmayı unutursanız  
MAR OPAN’ı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 
Almanız gereken dozu almayı unutt uğunuz taktirde:  
• Hatırladığ ınızd a bir sonraki doz zamanı nız değilse, hatırlar hatırlamaz alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise 
unuttuğunuz dozu almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde 
zamanında alarak normal doz ta kvimi nize devam ediniz.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
MAROPAN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilece k etkiler  
MAROPAN ’ı kullanmay ı aniden kesmeyiniz. MAROPAN ’ı kullanmay ı bırakmak 
istiyorsan ız, bunu önce doktorunuzla g örüşünüz. Bun u nas ıl yapman ız gerekti ğini si ze 
söyleyecektir. Tedaviniz en az 1 haft a süre ile kademeli olarak azalt ılarak 
sonla ndırılacak tır. 
 
Kısa ya da uzun d önem MAROPAN  tedaviniz sonland ırıldığında baz ı yan etkiler (çekilme 
belirtil eri) görülebilir. Bu yan etkiler, uyuma  zorlu ğu, ba ş ağrısı, mide  bulant ısı, kayg ı, 
ishal, nezle benzer i belirtiler, havale, sinirlilik, depresyon, a ğrı, terleme ve sersemliktir. 
MAROPAN ’ı daha uzun bir s üredir al ıyorsan ız, bu semptomlar daha s ık veya şiddetli 
şekilde ortaya çıkabilir. Geri  çekilme etkileri ya şarsan ız, do ktorunuzla ileti şime 
geçmelisiniz.  
 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında ba şka sorunuz olursa, do ktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlar gibi, MAROPAN ’ın içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabi lir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, hemen doktor unuza bildiriniz veya  
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yüzde şişme veya dilde şişme  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi yan etkilerdir .  
Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, siz in MAROPAN ’a karşı ciddi alerjiniz  var demektir. 
Acil tıbbi müdahaley e veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 8 
  
Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan 
da kaynaklanıyor  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağ ıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok ya ygın : 10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmaya n : 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 has tanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek  1.000 hastanın birinden az, f akat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiy or : Eldeki verilerden hare ketle tahmi n edi lemiyor.  
 
    Çok yaygın   
•  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrı sı  
 
    Yaygın  
•  İştah artışı  
•  Soğuk algınlığı (naz ofarenjit)  
•  Abartılı bir şekilde kendini  olduğundan daha iyi hissetme , bilinç bulanıklığı, cins el 
istekte azalma, çevresel uya rılara karşı aşırı hassasiyet (irritabili te), kişinin yer ve zaman 
kavramını  yitirmesi (dezoryantasyon)  
•  Dikkat bozukluğu, sakar lık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, tit reme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batm a, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni) , aşırı halsizlik, anormallik hissi   
•  Bulanık görme, çift görme  
•  Baş dönmesi (vertigo),  denge bozukluğu, düşme  
•  Ağız kurulu ğu, kabızlık, kusma, gaz, ishal, bulantı, karın boşluğunda şişkinlik  
•  Peniste sertleşme b ozukluğu  
•  Sarhoşluk hissi, yürüyüşte ano rmallik  
•  Vücutta kol ve bacaklar d ahil şişlik (periferik ödem), ödem  
•  Kilo artışı  
•  Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun bölgesinde 
kramp (servik al spazm)  
•  Boğaz kuruluğu  
•  İstemli kas hareketlerinde düzensizlik (ata ksi)  
•  Göğüste ağrı  
•  Yüz kemikleri nin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit)  
•  Sıvı tutulumu  
•  Kaslarda k asılma (spazm)  
•  Kaygı hali (anksiyete)  
•  Yutak ve gırtlakta ağrı  
•  Boğaz ağrısı  
•  Grip benzeri sempt omlar  
•  Solunum güçlüğü  
•  Miyasteni  
•  Anormal yürüyüş  
 
 
 
 
 
 9 
 Yaygın olmayan  
•  İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin yükselmesi  
•  Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon), huzu rsuzluk, 
depresyon, ajitasyon, r uh hali (duygu durum) dalgalanması, kelim e bulmada zorluk, sanrı 
(halüs inasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavram aya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel istekte artış, orgazm 
olamamayı da kapsa yan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalm a, kısa süreli aşırı 
huzursuzl uk durumu (panik atak), çevresel uyarılara ilgisiz kal ma (apati)  
•  Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değiş iklikleri, ışık parlaması gibi g örme değişiklikleri, düzensiz hareketler,  reflekslerde 
zayıflama, artmı ş aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassa s de ri, tat 
alamama, yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (t remor), bilincin azalması, bilinç  
kaybı, bayılma hali, sese/gürül tüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin 
bozulması (diskin ezi)  
•  Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikt e azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında 
artma, gözlerde iritasyon, g öz yorgunluğu (astenopi), görme ala nında kıvılcım şeklinde 
ışık ve renk algısı (fotopsi)  
•  Ritim bozukluklar ı, kalp atım hızında artma, dü şük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş atması  
•  Yüz kızarması, sıcak basması  
•  Nefes darlığı, burunda kuruluk, buru nda tıkanma  
•  Tükürük salgısında  artma, mide  ekşimesi, ağız çevresinde hi ssizleşme  
•  Terleme, kırmızı r enkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen ( ürtiker), kaşıntı  
•  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas a ğrısını da içeren ağrı, kas sertliği, boy un ağrısı  
•  Meme ağrısı  
•  Ağrılı veya güçlükle idrara çıkma, istem dışı id rar kaçırma  
•  Halsizlik, susuz luk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücu t ısısının 
normalden yüksek olması  
•  Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler (ala nin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda y ükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni,  kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme  
•  Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen, b urun akıntısı, burun kanaması, 
öksürük, horlama, burun boşluğu iltihabı ( rinit)  
•  Ağrılı menstürasyon ( adet) dönemi (dismenore)  
•  El ve ayak soğukluğu  
•  Ağız daki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı  (oral hipoestezi), konuşma 
bozukluğu, düşünce uçuş ması (psikomotor hiperaktivite),  sersemlik/uyuşukluk, 
unutkanlık, saldırg anlık (agresyon)  
•  Dekübitus ü lseri  
 
Seyrek  
•  Var olmayan bir kokuyu algılama (paro smi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlen imi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görm e kaybı  
•  Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
•  Soğuk terleme, boğazda sıkışm a hissi, dilde şişme  
•  Pankreas iltihabı  
•  Yutmada zor luk  
•  Hareketlerde yavaşlama veya azalma  
•  Yazı yazma yeteneğinde bozulma (disgrafi)  
•  Karın boşl uğunda sıvı toplanması  
•  Akciğe rlerde sıvı toplanması  
•  Nöbet  10 
 •  Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen ka lpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişi klik  
•  Kalp ritminin hızlanması (sin üs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs aritmis i)  
•  Kas hasarı, kaslarda şidde tli zayıf lık ve ağrı (rabdomiyoliz)  
•  Memede  akıntı, anormal meme büyümesi , erkeklerde meme büyümesi  
•  Aybaşı yokluğu; adet göre meme  (amenore)  
•  Böbrek yetmezliği, id rar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idr ar 
birikmesi (idrar retansiyonu )  
•  Beyaz  kan hücre sayısında azalma (kandak i akyuvarların azalması)  
•  Uygunsuz davranışlar,  intihar davranışı, intihar düşüncel eri 
•  Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit) ve gövdede kırmızımsı 
kabarık olm ayan, hedef benzeri veya dairesel lekel er ile karakterize ciddi cilt  
reaksiyonları, genellikle merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, ci nsel 
organ ve göz ülserini içeren reaksiyonları içerebilir. Bu ciddi deri döküntülerinden 
(Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekro liz) önce ateş ve grip benzer i 
semptomlar gelişebilir.  
•  Sarılık (ciltte ve gözde sararma)  
•  Parkinsonizm; ki bu durum da titreme, bra dikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidite (kas ser tliği) gibi Parkinson hastalığı na benzer  semp tomlar görü lür.  
 
Çok seyrek  
•  Karaciğer yetm ezliği  
•  Hepatit (karaciğer iltihab ı)  
 
Bilinmiyor  
•  Nefes almada zorluk, nefes darlığı  
•  MAROPAN ’a bağımlı hale gelme (‘ilaç bağımlılığı’)  
 
Kısa ya da uzun dönem MAROPAN  tedaviniz sonland ırıldığında, geri çekilme etkileri 
olarak adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz ger ekir (bkz. ‘ MAROPAN  
ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların he psi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Uyku  hali gibi bazı yan etkiler dah a yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması  olan 
hastalar, örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benze r yan etkilere 
sahip başka ilaçlar  alıyor olabilirler ve bu etkilerin şiddeti bu ilaçların birlikt e alınması ile 
artabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herh angi bir yan etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan e tki meyda na gelmesi 
durumunda he kiminiz, e czacı nız ve ya hemşireniz ile konuşu nuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi ( TÜFAM )’ne b ildiriniz. Meydana gelen  yan e tkileri bildirerek kullanmakt a 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
 11 
  
 
5. MAROPAN ’ın saklanması  
MAROPAN ’ı çocukların g öremeyeceği,  erişemeyeceği yerle rde ve amb alajında sa klayınız.  
MAROPAN ’ı 25 ºC’nin altı ndaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
 
Ambalaj ındaki son kullanma tarihinden  sonra  MAROPAN ’ı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fa rk edersen iz MAROPAN ’ı kullanmayınız.  
 
Emniyet bandı aç ılmış veya hasar gör müş ürünleri kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyl a kullanmadığınız MAROPAN ’ı şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim y eri: Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
 34580 Silivri - İstanbu l 
 
Bu kullanma talimatı ………….. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
                       
 
 
 
 
 
 