 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BETANORM® MR 6 0 mg tablet  
Ağız  yoluyla  alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir değiştirilmiş salımlı tablet 60 mg gliklazid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Kalsiyum fosfat dibazik dihidrat, polietilen glikol, hidroksi propil 
metil selüloz, koloid al sil ikon dioksit (aerosil 200) ve magnezyum stearat . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilir siniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. BETANORM® MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. BETANORM® MR’ı kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
3. BETANOR M® MR nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
5. BETANORM® MR’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BETANORM® MR nedir ve ne için kullanılır?  
 
• BETANORM® MR, beyaz,  beyaza yakın, bir yüzü çentikli, oblong 30, 60 ve 90 tabletten 
oluşan blister ambalajlarda bulunmaktadır . 
• BETANORM® MR, kandaki şeke r düzeyini  azaltır (sülfonilüre grubuna ait oral 
antidiyabetik).  
• BETANORM® MR, yetişkinlerde, diyet, fiziksel e gzersiz ve ki lo kaybının tek baş ına kan 
şekeri k ontrolünü sağlamada yetersiz kaldığı du rumlarda, insülinden bağımsız (Tip 2 ) 
(şeker) hastalığının  diyabet tedavisinde k ullanılmaktadır.  
 
2. BETANORM® MR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BETANORM® MR’ı aşağı daki durumlarda KULL ANMAYINIZ  
 
Eğer , 
• Etkin maddeye veya BETANORM® MR’ın içerdiği yardımcı maddelerden birine  
(‘Yardımcı  maddeler’ bölümünde listelenmişt ir), veya  aynı gr uba ait benzer ilaçlara ( örn. 
sülfonilüreler veya  hipoglisemik  sülfonamidler) aşırı  duyarl ıysanız ( alerjik); 
• İnsüline bağımlı (Tip 1) diyabetiniz varsa;   2 / 9 
 • İdrarda keton madd esi (protein)  ve şeker varsa (diyabete bağlı olduğu anlamına  
gelebilir), şeker koması durumla rında, 
• Şiddetli böb rek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
• Mantar enfeksiyonu tedavisi için ilaç kullanıyorsanız (örn. mikonazol, bakınız  ‘Diğer 
ilaçlar ile birlikte kullanım ’), 
• Emziriyorsanız (bakınız  Bölüm ‘Emzirme’). 
 
BETANORM® MR’ı  aşağıdaki  durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ  
 
BETANORM® MR kullanmadan önce dok torunuza söyleyini z. 
 
Normal kan ş eker düzeyine  ulaşmak  için doktorunuz tarafından reçete  edilen tedaviyi takip  
etmeniz gerekmektedir. İlacı düzenli  kullanmakla birlikte doktorunuzun önerdiği 
perhize/diyete uymalı, düzenli  egzersiz yapm alı ve gerekiyorsa kilo vermelisiniz.  
 
BETANORM® MR ile tedav i görürken  kan şeker i (idrar da ola bilir) ve aynı zamanda 
gliko zillenmiş hemoglobin (HbA 1c) değerleriniz düzenli  olarak kontrol edilmelidir.  
Tedavinin ilk haftalarında kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi ) riski artabilir. Bu  
durumda sıkı tıbbi takip  gerekmektedir.  
 
Kan şeke r düzeyinde az alma ( hipoglisemi ) aşağıdaki  durumlarda meydana gelebilir:  
• Düzensiz  öğün  vakitleri, atlanan öğünler , 
• Oruç, 
• Yetersiz beslenme,  
• Perhiz/diyette değişiklik , özellikle öğün atlanması durumunda , 
• Eğer al ınan/ tüketilen  karbo nhidrat miktarı fiziksel a ktivitedeki artı şı karşılamıyorsa , 
• Alkol kullanımı, özellikle  öğün  atlanması durumunda , 
• Farklı ilaçlar  veya doğal ilaçların  birlikte kullanılması,  
• Aşırı mikta rlarda BETANORM® MR kullanımı,  
• Hormonal hastalıkları n varlığı ( Tiroid, h ipofiz veya adrenal  bezi bozuklukları),  
• Karaciğer veya böbrek  fonksiyonlarında ciddi azalma varsa.  
 
Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi) varsa aşağıdaki belirtiler oluşabilir : (bakınız 
‘Olası yan etkiler nelerdir’) :  
 
Baş ağrısı, yo ğun aç lık, bulantı, kusma, halsizl ik, uyku boz uklukları, ajitasyon ( aşırı 
huzursuzluk hali), agresyon ( kişinin  diğer kişilere  karşı söz ve davranışlarıyla  saldırgan bir  
durum alması), konsantrasyon bozukl uğu, bilinç  bulanıklığı ve reflekslerde bozukluk,  
depresyon, konf üzyon  (kafa karışıklığı , zihin bu lanması), görme  veya konuşma  bozukluğu,  
titrem e, duyu bozukluğu, vertigo (baş dönmesi ) ve güçsüzlük  hissi.  
 
Aşağıdaki  belirtiler de oluşabilir : 
Terleme, ciltte nem, anksiye te (endişe , kaygı), hızlı veya  düzensi z kalp atışı, kan basıncında 
yükselme , yakın bölgelere de dağılabilen ani ve güçlü  göğüs  ağrısı  (angina pektoris) . 
 
Kan şekeri değerleri düşmeye  devam ederse aşırı konfüzyon ( zihin karışıklığı ), kasılma 
nöbetleri  (konvülsiyon),  kontrol kaybı , yüzeysel solunum, kalp hızında yava şlama  ve 
baygınlık/b ilinç kaybı oluşab ilir. 
  3 / 9 
 Kan şeker düzeyinde azalma belirtileri şeker yenilirse genellikle hızla ortadan kalkar, örneğin  
glukoz tabletl er, küp şeker, meyve suyu veya ş ekerli çay. 
 
Yanınızd a her zaman şeker  (örneğin g lukoz tabletleri vey a küp şeker) bulundurmal ısınız. 
Yapay  tatlandırıcılar bu durumda etkili değildir. Şeker alımına rağmen belirtiler devam ederse 
veya  belirtiler tekrar ortaya çıkarsa doktorunuza veya size en yakın hastaneye başvurunuz . 
 
Bazı durum larda kan şeker  düzeyinde  azalma belirtileri gizli,  daha az belirg in veya yavaş 
gelişebileceğinden  kan şekeri seviyenizin düştüğünü  fark etmeyebilirsiniz. Bu durum 
özellikle diğer ilaçları  kullanan ya şlı hastalarda oluşabilir  (örneğin merkezi sini r sistemi 
üzerinde etki eden ilaçlar ve beta blokö r adı veri len ilaçlar ). 
 
Stresli bir durumdaysanız  (kaza, ameliyat, ateşlenme ) doktorunuz geçici  olarak  insülin 
tedavisi uygulayabilir.   
 
Tedavi doktorunuz tarafından reçete  edildiği şekilde  uygulanmadı ğında, St John ’s Wort 
(Hypericum  perforatum ) (sarı kantaron – yara otu) ilaçlar ını kullanıyorsanız (b akınız “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanım ”), özel stres durumlarında veya BETANORM® MR tedavisinin kan 
şekeri düzeyini  yeterince düşürmediği  durumlarda  kan şeker düzeyinde artış ( hipergl isemi) 
oluşabilir. Kan şekeri düz eyinde artışın (hiperglisemi)  belirtileri susamak, sık idrara çıkma  
isteği, a ğız kuruluğu, kaş ıntı veya cilt  kuruluğu, cilt enfeksiyonları, performans düşüklüğüdür . 
 
Bu belirtiler devam eder se doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
BETANORM® MR, flo rokinolonlar ol arak adlandırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile  
birlikte reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan 
şekeri ve yü ksek kan şekeri ) meydana geleb ilir. Bu durumda,  doktorunuz size kan şekeri 
düzeyi  takibinin ön emini hatırlatacaktır.  
 
Sizde veya ailenizde Glu koz-6-fosfat -dehidr ojenaz (G6PD) eksikliği varsa (kırmızı kan 
hücre si anomalisi ) (bozukluğu ), hemoglobin düzeyin de azalma veya kır mızı kan hücrelerinde  
yıkım oluşabilir (hemolitik anemi). Bu duru mda, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız . 
 
Porfiri hastalarında (porfirin veya p orfirin öncüllerinin vü cutta birikmesi ile kalıtsal genetik 
bozukluklar) diğer bazı sülfonilüre grubu ilaçlarla akut porfiri vakaları oluşumu 
tanımlanmıştır.  
 
Klini k veri bulunmadığından çocuklarda BETANORM® MR kullanılması önerilmemektedir.  
 
Bu uyarıl ar geçmişteki  herhangi bir d önemde dahi ol sa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuz a danışınız . 
 
BETANORM® MR’ın  yiyec ek ve içecek  ile kullanılması  
BETANORM® MR yiyece k ve alkol içermeyen içecekler  ile alınabilir .  
Alkol ve alkol içeren  içecekler kullan ılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   4 / 9 
 BETANORM® MR hamilelikte kullanımı önerilmem ektedi r. Hamileyseniz v eya hamile 
kalmayı planl ıyorsanız bu ilacı kullan madan önce tavsiyesi için  doktorun uza danışını z. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseni z ilacı kesiniz ve derhal  doktorunuza  
veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı k ullanmadan önce d oktorunuza v eya ecz acınız a dan ışınız.  
BETANORM® MR emzirirken kullanılmaz.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
Kan şekeriniz ç ok düşük (h ipoglisemi) veya çok yükse k (hiperglisemi) ise veya bu 
nedenlerden dolayı görme bozukluğunuz varsa konsantrasyo n veya tepki verme yeteneğiniz  
azala bilir. Araç veya makine kullanırken kendinize veya başkalarına zarar v erebilirsiniz.  
 
BETANORM® MR k ullanırken, özellikle tedavinin ba şlangıcında kan şeker düzeyinde 
azalma (hipoglisemi) riskinden dolayı araç ve/veya ma kine kullanımı sırasında dikka tli 
olunması gerek mektedir.  
- Sık sık düşük kan şekeri nöbetleri geçiriyorsanız  
- Düşük kan şekeri olduğuna dai r belirtiler  az veya hiç yoksa  araç kullanıp 
kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.  
 
BETANORM® MR’ın  içeriğinde bulun an b azı yardımcı maddeler hakk ında ön emli 
bilgiler 
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemekt edir. 
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Hali hazırda kullandığ ınız, yakın zamanda ku llanmış olduğunuz veya kullanabileceğiniz diğer 
ilaçları dokto runuza veya eczacınıza söyleyini z. 
 
Diğer ilaçla r BETANORM® MR ile tedaviyi etkileyebilir . 
 
Aşağıdaki ilaçlar  ile birlikte kul lanıldığında BETANORM® MR’ın kan şekeri düşürüc ü 
(hipoglisemik) etkisi artabilir  ve kan şeker  düzeyinde azalma ( hipoglisemi) belir tileri ortaya 
çıkabilir . 
 
• Kan şeke r düzeyin de artışı ( hiperglisemi ) tedavi eden diğer ilaç lar ( oral antidiy abetik 
ajanlar , GLP -1 reseptör agonistleri veya ins ülin), 
• Antibiyotikler ( örn. sülfonamidler , klaritromisin ), 
• Hipertansiyon veya kalp yetmezliği teda visinde ku llanılan ilaçlar  (beta b lokörler ve 
kaptopril veya enalapril gibi anjiyotensin dönüştürücü  enzim  inhibit örleri),  
• Mantar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçlar (mikonazol, flukonazol),  
• Mide veya onikiparmak bağırsağı ülserleri nin tedavisinde k ullanılan ilaçlar  (H2 reseptör  
antagonistleri), 
• Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  (monoamin oksida z inhibit örleri) , 
• Ağrı kesici ve antiromatizmal ilaçla r (fenilbut azon,  ibuprofen) , 
• Alkol ihtiva eden ilaçlar .  5 / 9 
  
Aşağıdaki  ilaçlar  ile birlikte kullanıld ığında BET ANORM® MR’ın kan şekeri düş ürücü  
(hipoglisemik) etkisi azalabilir  ve kan şeker düzeyinde artış  (hiperglisemi)  belirtileri ortaya 
çıkabilir . 
 
• Merkezi sinir sistemi bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar  (klorpromazin),  
• Enflamasyonu azaltan  ilaçlar (kortikosteroid ler), 
• Astım tedavisi nde veya efor sırasında kullanılan ilaçlar  (damardan salbutam ol, ritodrin ve  
terbutalin  kullanımı ), 
• Meme ha stalıkları, majör  menstr üal kanama ve endometriyozis tedavisinde kullanılan  
ilaçlar  (danazol).  
• St John ’s Wort  (Hypericum perforat um) (sarı kantaron – yara otu) ilaçları  
 
BETANORM® MR, florokinolonlar olarak adl andırılan antibiyotik sınıfına ait ilaçlar ile  
birlikte reçete edildiğinde, özellikle yaşlı hastalarda kan şekerinde bozukluklar (düşük kan 
şekeri ve y üksek kan ş ekeri) meydan a gele bilir.  
 
BETANORM® MR pıhtılaşma  önleyici  (antikoag ülan) ilaçların  etkisini artırabilir ( örn. 
varfarin).  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokto runu za veya  eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BETANORM ® MR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
BETANORM® MR kesinlikle doktorunuz  ya da eczacınız  tarafından öne rilen dozda 
kullanılmalıdır. Emin  değilse niz doktorun uza danışınız . Doz lar kan ve idrardaki şeker  
seviyenize göre doktorunuz tarafından  belirlenmektedir.  
 
Dış etkenlerdeki değişiklikler ( örn. kilo kaybı, hayat tarzınızdaki değişiklik, stres) veya kan  
şeker inizde düzelme doz ayarlaması gerektirebi lir. 
 
Öneril en doz , tedav iye v erdiğiniz yanıta bağlı olarak , tek seferde kahvaltı ile birlikte 
genel likle günde yarım ile 2 tablet  arasında (en fazla 12 0 mg) değişmektedir.  
 
BETANORM® MR ve metformin , alfa glukosidaz inhibitörü, tiyazolidindion, dipeptidil 
peptidaz-4 inhibitörü, G LP-1 reseptör agonisti ile kombine tedavi uygulanıyorsa , veya insülin  
başlanmışsa durumunuza göre doktorunuz her ilaç için kull anmanız gereken dozları 
belirleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu : 
 
Oral (ağız)  yoldan kullanılır.  
 
Table tler gerektiğ inde iki eşit parçaya bölünebilir.  Tabletler veya yarım tabletler ezmeden ve 
çiğnemeden tek parça olarak kahvaltı ile birlikte yeterli miktarda su  ile yutulur.  Tabletleri her 
gün ayn ı saatte almaya özen gösterini z.   6 / 9 
  
Tabletleri aldıktan sonra mutlaka yemek  yeme lisiniz. 
 
• Değişik yaş g rupları:  
 
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerd e (18 yaş altı ) kullanımı : 
Klinik veri bulunmadığından çocuklard a ve ergenlik  dönemindeki gençlerde BETANORM® 
MR kullanılması öneril memektedir.  
 
Yaşlılarda (65 y aş ve üzeri ) kulla nımı:   
BETANORM® MR, yaşlılarda yetişkinlerde uygulanan dozlarda  kullanılır.   
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif  ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da ancak dikkatli takip şartıyl a 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yet mezliği:  
Karac iğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmama ktadır.  
 
Doktorunuz başka bir şekilde kullanmanızı tavsiye etmedikçe, bu talimatları tak ip ediniz.  
 
Eğer BETANORM® MR’ın etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izlenim iniz var is e 
doktorunuz v eya eczacınız  ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla BETANORM® MR kullandıysanız  
 
BETANORM® MR’dan kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile  konu şunuz.  
 
Aşırı miktarda BETANORM® MR kullanı mı kan şekeri düzeyinde azalmaya ( hipoglise mi) 
neden olur ( bakınız ‘Uyarıla r’). Bu duru mda derhal 4 -6 küp kesme şeker yemeli veya  şeker li 
bir içecek içmeli ve ardından yemek yemelisiniz.  
 
Eğer hasta baygınsa, dokt oru DERHAL bil gilendirilmeli ve hasta en ya kın hastanenin acil  
servisine götü rülmelidir. Hasta baygınsa yiyecek veya iç ecek verilmemelidir.  
 
Eğer ilacı yanlışlıkla başka bir kişi kullanırsa veya yanlışlıkl a yutulursa (örn. çocuklar) aynı 
uyarılar geçerli o lup aynı önlem ler uygulanmalıdır.  
 
Durumunu zu bilen ve acil durumla rda doktor a haber v erecek birilerinin yanınızda 
bulunmasına dikkat ediniz.  
 
BETANORM® MR’ı kullanmayı unutursanız  
 
Tedavinin etkili olması iç in dozlar her  gün aynı saa tte düzenli olarak alı nmalıdır. İlacı nızı 
almayı unutursanız, unut tuğunuzu fark eder etme z bu dozu a lın ve sonraki dozu her zamanki 
saatte alınız.   7 / 9 
  
Eğer, unuttuğunuzu fark ettiğinizde  sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman un uttuğunuz 
dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çif t doz almayınız.  
 
BETANORM® MR ile tedavi sonlandırı ldığında ol uşabilec ek etkiler  
Tip 2 diyabet genellikle ömür boyu sürer. Doktorunuza danışmadan tedavinizi kesmeyiniz ara  
vermeyiniz. Tedavini zi kesmeniz diyabetinizin kontrol altında tutul amam asına ve 
hiperglisemiye neden olabilir (kan da şeker  düzeyinin artması).  
 
Bu ürün ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi, BETANORM® MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterild iği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın         :  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birin den fazl a 
görülebilir.  
Seyrek                 :  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek          :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :  Eldeki verilerden tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdak ilerden biri olur sa, BETANORM® MR’ı kullanma yı durdurun uz ve DERHAL  
doktoru nuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
 
Çok yaygın:  
• En sık gö zlenen yan etki kan şeker düzeyinde azal madır ( hipoglisemi). Eğer  belirtiler 
tedavi edilmezse uyukla ma h ali, bilinç ka ybı hatta kom aya sebep olabilir. Şeker  alımına 
rağmen uzayan veya şiddetli hipoglisemi durumunda derhal doktorunuza bildirin  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun.  
 
•  Kan şeker düzeyinde azalma , BETANORM® MR’ın  çok ciddi yan etkis idir ve gene llikle 
ilaç aşı rı dozlarda  alındığında oluşur ( belirtileri için  bakınız “BETANORM® MR’ı 
aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINI Z”). 
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte döküntü, kızarıklık, kaşınma , kurdeşen , kabarcıklar  ve anjiyoödem (göz kapakları, 
yüz, dudak,  ağız, dil v e boğaz gibi dokularda m eydana gelen ve nefes darlığına neden 
olabilen hızlı şişme) gibi reaksiyonlar belirtilmiştir. Döküntü, ciltte yaygın kabarma veya 
soyulma  şeklinde  ilerleme gösterebilir . Eğer bu sizde gelişirse, BETANORM MR ’ı almayı 
bırakı n, bir doktord an acil tavsiye alın ve doktorunuza bu ilacı aldığınızı söyleyin.  İstisnai  
olarak, başlangıçta grip benzeri belirtiler ve yüzde dökü ntü, ardından yaygın  döküntü ve 
yüks ek ateş ile seyreden şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (DRESS)  belirtil eri rapor 
edilmiştir.   8 / 9 
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde mevcut ise, sizin BE TANORM® MR’a karşı ciddi alerjin iz var 
demekti r. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi biri ni fark ederse niz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz : 
 
Seyrek:  
• Gözlerde ve ciltte sararmaya nede n olabilen a z sayıda karaciğ er fonksiyonlarında bozulma 
vakası bildirilmiştir. Tedavinin kesilmesiyle bu belir tiler genellik le kaybolur.  Tedavinin  
sonlandırılıp sonla ndırılmayacağına dokto runuz karar vermelidir . 
 
Bilinmiyor:  
• Diğer sülfonilüre grubu ila çların kullanımında olduğu gi bi kan hücre say ısında ciddi 
değişiklik ve kan damar duvarlarının alerjik enflamasyon u, kanda sodyu m düzeyinde 
azalma  (hiponatremi) , karaciğer bozukluğu belirtiler i (örn. sarılık) bildirilmiştir. Vakaların 
çoğunluğunda sülfonil üre tedavisinin kesilmesiyle belirt iler kaybolmuştur  ancak çok az 
vakada hayati tehlikesi olan karaciğer bozukluğu na neden olabi lir. 
• Kan hücre lerinde  azalma (örn. trombositler, beyaz ve kırmız ı kan hücreleri ), solgun cilt  
rengi,  kanama zamanının uzam ası, c iltte hafif çarpmaya  bağlı mo rarmalar, boğazda yanma  
ve ateşe  sebep olabilir. Bu semptomlar genellikle tedavinin k esilmesi ile o rtadan kalkar.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir. Ciddi yan etkiler ço k 
seyrek görülür . 
 
Aşağıdakil erden  herh angi birini f ark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 
Bilinmiyor:  
• Sindirim sistemi rahatsı zlıkları (karın ağrısı, mide bulantısı, kusma, h azımsızlık, isha l, 
kabızlık). Tavsiye edildiği gibi ilaç yemeklerle birlikte alı nırsa bu yan et kiler azalabilir . 
• Özellikle  tedavinin  başlangıcınd a kan şeker i düzey indeki değişiklikten  kaynaklana n geçici  
görme  bozuklukları . 
 
Bunlar BETANORM® MR’ ın hafif ya n etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki  ile karşılaşı rsanız 
doktorun uzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında  yer alan veya  almayan herhangi bir yan etki meydana gelmes i 
durumunda hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov .tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merk ezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği h akkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
  9 / 9 
 5.  BETANORM® MR'ın saklanması  
 
BETANOR M® MR’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
30°C altında oda sıcaklı ğında, kuru yerde saklanm alıdır.   
 
Orijinal  ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
 
Son kull anma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine verin iz. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden so nra BETANORM® MR’ı kullanmayı nız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Ali Raif İlaç San.  A.Ş. 
Kağıthan e / İSTANBUL  
 
Üreti m yer i:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Başakşehir / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmışt ır. 
                                                                                                         