1                                                      KULLANMA TA LİMATI  
 
 
 
 
NETROLEX 750 mg XR tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 
• Etkin madde : Her tablet 750 mg levetirasetam içerir. 
•Yard ımc ı maddeler : Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz), hidroksipropil 
metilselüloz, gliseril behenat, polimetil metakrilat metakrilik  asit kopolimeri, sodyum 
stearil fumarat, polivinil alkol -part hidrolize, titanyum diok sit (E171), talk, ksantan 
zamkı, lesitin (soya).  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NETROLEX XR nedir ve  ne için kullan ılır? 
2. NETROLEX XR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NETROLEX XR nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NETROLEX XR’ ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETROLEX XR nedir ve  ne için kullanılır?  
 
 
NETROLEX XR, 750 mg levetirasetam içeren 50 ve 100 tabletlik am balajlarda sunulan XR 
tablettir. 
 
NETROLEX XR 750 mg Film Tabl et; beyaz renkli, çentiksiz ,oblong-oval, film kaplı tablettir. 
 
 
NETROLEX XR, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde kullanıla n antiepileptik (sara 
nöbetlerini önleyic i) bir ilaçtır. 
 
 
NETROLEX XR, 12 yaş ve üstü hast alarda ikincil olarak yaygınlaş ma olan ya da olmayan 
kısmi başlangıçlı nöbetlerde tek ba şına ve ilave tedavi olarak kullanılır. 2  2. NETROLEX XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NETROLEX XR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• NETROLEX XR’ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı m addelerden herhangi 
birine karşı alerji niz varsa (Aşırı du yarlı iseniz). 
 
NETROLEX XR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLE KULLANINIZ  
 
• Eğer böbrek problemleriniz vars a doktorunuzun talimatlarına uy unuz.  Doktorunuz 
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup  olmadığına karar verebilir. 
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenme dik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütf en doktorunuza danışınız. 
• NETROLEX XR gibi bir antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az s ayıda kişide, kendine 
zarar verme veya kendini öldür me düşüncesi vardır. Depresyon ve /veya intihar 
düşüncesi belirtisi gösteriyorsanı z lütfen doktoru nuza danışını z. 
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşi niz yüksekse, tekrarlayan enfek siyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütf en doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişin izde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa 
(elektorkardiyogramda görülebil ir), sizi kalp atışı düzensizlik lerine veya tuz 
dengesizliklerine eği limli kılan bir hastal ığınız varsa ve/veya  bir tedavi görüyorsanız 
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi  biri ciddileşirse veya birkaç  günden uzun sürerse 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız 
 
• Anormal düşünceler, sinirli hisse tme veya normalden daha agres i f te pki  ve r me y a da 
ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkad aşlarınız önemli 
değişiklikler fark ederseniz 
• Epilepsinin alevlenmesi 
Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artı rılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötüleş ebilir veya daha sık meydana g elebilir. NETROLEX 
XR’ı alırken bu yeni belirtilerde n herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda doktorunuza danışınız. 
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın. 
 
NETROLEX XR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
NETROLEX XR’ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
NETROLEX XR’ı alkol ile almayınız. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lüt fen doktorunuza haber 
veriniz. 
 
Doktorunuza danışmadan NETROLEX X R ile tedavinizi durdurmamalıs ınız. NETROLEX 
XR’ın doğmamış çocuğunuz üzerinde ki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. 
NETROLEX XR hayvan çalışmaları nda nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek3   doz seviyelerinde, üreme üzerine  istenmeyen etkiler göstermişt ir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Tedavi süresince emzirme önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı  
NETROLEX XR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine 
kullanma kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir 
artıştan sonra mümkündür. NETROLEX  XR tedavisinde, tedaviye ver diğiniz cevabı 
doktorunuz değerlendirip izin verinceye kadar makine ve araç ku llanmayınız. 
 
NETROLEX XR’ın içeriğinde bulunan  bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli bilgiler  
Tabletler laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tar afından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu sö ylenmişse bu tıbbi ür ünü almadan önce d oktorunuzla temasa geçiniz. 
N E T R O L E X  X R  l e s i t i n  ( s o y a )  i h t i v a  e d e r .  E ğ e r  f ı s t ı k  y a  d a  s o y a y a alerjiniz varsa bu ürünü 
kullanmayınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NETROLEX XR’ı almada n bir saat önce ve ald ıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) a lmayınız, bu durum NETROL EX XR’ın etkisin i kaybetmesine neden olabilir. 
 
NETROLEX XR ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozukl ukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanı lan bir ilaç) kulla nıyorsanız, lütfen dokt orunuza bilgi veriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NETROLEX XR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz size kaç tablet NETRO LEX XR kullanacağınızı söyleyec ektir, ilacınızı daima tam 
olarak doktorunuzun size belirttiği gibi alınız. 
Emin değilseniz, doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız. 
 
• Önerilen doz: günde 1.00 0 mg – 3.000 mg arasıdır. 
NETROLEX XR’ın başlangıçtaki tedavi dozu günde 1 kez 1.000 mg’d ır. Doktorunuz 
gerekli gördüğünde dozu artırabilir. 
• NETROLEX XR’ı, günde 1 kez, yakla şık her gün aynı zamanda olac ak şekilde almalısınız. 
Yiyecekle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. 
• Belirtilerinizde geri dönüş v arsa doktorunuza başvurunuz, faka t doktorunuz 
söylemedikçe NETROLEX XR alımını kes meyiniz . 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
NETROLEX XR tabletler ağ ızdan kullanı m içindir. 4  NETROLEX XR tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak s u) ile yutunuz. Ağızdan 
alındıktan sonra levetiraset am acı bir tad bırakabilir. 
 
• Kullanım süresi:  
 
NETROLEX XR ile tedavi uzun sürelidir. NETROLEX XR ile tedavini ze doktorunuzun 
belirttiği süre kadar devam etmelisiniz. Nöbetleriniz artabileceği için dok torunuz söylemeden tedaviyi b ırakmayınız. 
• Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:  
NETROLEX XR Film Tablet 12 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde güvenliliği ve etkinliği 
bulunmadığından kulla nılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü),  böbrek fonksiyonu azalmış ise N ETROLEX XR dozu 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. 
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliğiniz varsa, NE TROLEX XR dozunuz böbrek fonksiyo nunuza göre 
doktorunuz tarafından ayarlanacaktır. Ağır karaciğer yetmezliği niz varsa doktorunuz 
tarafından dozunuz azaltılacaktır. 
 
Eğer NETROLEX XR’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NETROLEX XR kullandıysanız:  
Aşırı dozda NETROLEX XR alımının olası yan etkileri uyuklama ha li, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlı k, bilinç bulanıklığı, solunum dur ması ve komadır. Doktorunuz 
doz aşımı için olası en iyi t edaviyi size uygulayacaktır. 
 
NETROLEX XR’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
NETROLEX XR’ ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir veya birden fazla doz  atladıysanız dokt orunuza danışın ız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NETROLEX XR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkile r: 
• NETROLEX XR kronik (uzun sureli ) tedavi olarak kullanılır. Do ktorunuz size söylediği 
sürece NETROLEX XR tedavisine devam etmelisiniz. 
 
• Doktorunuzun önerisi olmadan te daviyi kesmeyiniz çünkü bu dur um nöbetlerinizi 
arttırabilir. NETROLEX XR tedavi sinin sonlandırılmasına doktoru nuz karar vermelidir. 
Doktorunuz, NETROLEX XR tedavisi nin kademeli bir doz azaltımı i le sonlandırılması 
hakkında sizi bilgilendirecektir. 5  İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi NETROLEX XR’ın içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NETROLEX XR’ı kullanmayı durdurunu z ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabi lir. 
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi) 
• Grip benzeri belirtiler ve yüz de kızarıklığı takip eden, yükse k ateşin eşlik ettiği 
yayılmış döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviy elerinde yükselme ve 
beyaz kan hücrelerinin bir türünd e artış (eozinofili) ve lenf n odlarında büyüme 
(eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyo nu [DRESS]) 
• İdrar hacminde azalma, yorgunluk,  bulantı, kusma, zihin karışı klığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbr ek fonksiyonundaki ani 
düşüşün belirtisi olabilir. 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu  bir halka) cilt döküntüsü 
(multiform eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle a ğız, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği ya ygın döküntü (Stevens Johnson sendr omu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir 
tür döküntü (toksik epidermal nekroliz) 
• Ciddi zihinsel değişiklikler ve ya yakınlarınız sizde zihin kar ışıklığı ( konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bellek yetmez liği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler g ibi nörolojik belirtiler 
olduğunu fark ederse. Bunlar ensef alopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkiler dir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en a z 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’i nden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’ind en fazla 
görülebili r. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’ inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve  yutak iltihabı) 
• Uyuklama hali (Somnolans) 
• B a ş  a ğ r ı s ı  6   
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi) 
• Depresyon 
• Düşmanca davranış/saldırganlık 
• Kaygı (Anksiyete) 
• Uykusuzluk (İnsomni) 
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı t epki gösterme (İrritabilite) 
• İstemsiz kas kasılm aları (Konvülsiyon) 
• Denge bozukluğu 
• Sersemlik hissi 
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği  hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor) 
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo) 
• Öksürük 
• Karın ağrısı 
• İ s h a l ,  
• Hazımsızlık (Dispepsi) 
• Bulantı 
• Kusma 
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik) 
 
Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlaya n hücrelerin sayısında azalma 
• Kanda akyuvar sayısında azalma 
• Kilo artışı 
• Kilo kaybı 
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi 
• Mental bozukluk 
• Anormal davranışlar 
• Gerçekte olmayan şeyleri görme k veya duymak (Halüsinasyon, var sanı) 
• Kızgınlık 
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
• Panik atak 
• Duygusal değişkenlik /d uygudurum dalgalanmaları 
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
• Bellek kaybı (Amnezi) 
• Unutkanlık (Be llek yetmezliği) 
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket  bozukluğu (Ataksi) 
• İğnelenme hissi (Parestezi) 
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı) 
• Çift görme 
• Bulanık görme 
• Karaciğer fonksiyon test değerlerinde artış/anormallik 
• Saç dökülmesi 
• Deri iltihabı (Ekzama) 7  • Kaşıntı 
• Kas zayıflığı 
• Kas ağrısı (Miyalji) 
• Yaralanmalar 
 
Seyrek  
• Enfeksiyon 
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma 
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonl arı (DRESS, anaflaktik reaksiy on [ağır ve önemli alerjik 
reaksiyon], Quincke ödemi [yüz , dudaklar, dil ve boğazın şişmes i]) 
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma 
• İntihar 
• Kişilik bozuklukları (davranış bozukluğu) 
• Anormal düşünce (Yavaş düş ünme, konsantre olamama) 
• Deliryum (hezeyan, sayıklama) 
• Ensefalopati (Belirtilerin deta ylı tanımları için “Aşağıdakile rden biri olursa, 
NETROLEX XR’ı kullanmayı durdur unuz ve DERHAL doktorunuza bildi riniz” alt 
başlığına bakınız) 
• Nöbetlerin kötüleşme si veya daha sık m eydana gelmesi 
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkile yen kontrol edilemeyen kas kas ılmaları (Koreoatetoz) 
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi) 
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
• Pankreas iltihabı (Pankreatit) 
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram) 
• Karaciğer yetmezliği 
• Karaciğer iltihabı (Hepatit) 
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş 
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen ( merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık re nk bir alan ve dış kısmında koyu  bir halka) cilt döküntüsü 
(Multiform eritem) 
• Kabarcıkların ve özellikle ağı z, burun, göz ve genital bölge ç evresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği ya ygın döküntü (Stevens Johnson sendr omu) 
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden ol an daha şiddetli bir 
tür döküntü (Toksik epidermal nekroliz) 
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili ola rak kandaki kreatin 
fosfokinaz artışı. Japon hastalar da görülme sıklığı, Japon olma yan hastalara kıyasla 
önemli ölçüde daha yüksektir. 
• Yürüme güçlüğü 
• Ateş, kas tutulması, sabit olma yan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük 
bilinç seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendr om olarak bilinen bir 
bozukluğun belirtileri o labilir). Japon hastalarda görülme sıkl ığı, Japon olmayan 
hastalara kıyasl a önemli ölçüde daha yüksektir. 
 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans ( uyuklama hali), başağrısı, 
yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sers emlik hissi gibi bazı yan 8  etkiler tedavinin başlangıcında  veya doz artışlarında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kul lanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla b ilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. NETROLEX XR’ın saklanması  
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
25˚C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra NETROLEX XR’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında  bozukluklar fark ederseniz NETR OLEX XR'ı 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve  
İklim Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
                         34460 İstinye - İstanbul 
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
                      34580 Silivri - İstanbul  
  Bu kullanma talimat ı ....... tarihinde onaylanm ıştır. 