1  
   
KULLANMA TAL İMATI 
  
PADERO PLUS  2 mg / 0.625 mg tablet  Ağızdan al ınır  
  
 Etkin madde: Her bir tablet 2 mg Perindopril erbumin tuzu ve 0.625 mg İndapamid 
içermektedir. 
 Yard ımc ı madde(ler): Püskürterek kurutulmu ş laktoz (Spray-dried laktoz 250), 
mikrokristalin selüloz PH 102, k ırm ızı demir oksit (E172), kol loidal silikon dioksit 
(Aerosil 200), magnezyum stearat  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 
 Bu ilac ı
n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. PADERO PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 2. PADERO PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 3. PADERO PLUS nas ıl kullan ılır? 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 5. PADERO PLUS' ın saklanmas ı  
 Başlıklar ı yer almaktad ır.  
  2 1. PADERO PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
 
 PADERO PLUS, 2 mg Perindopril erbumin ve 0.625 mg İndapamid etkin maddelerini 
içeren bir kombinasyondur. 
 Antihipertansif grubuna aittir. 
 Perindopril, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü (ADE) ad ı verilen ilaçlar 
sınıfındand ır. Bu tür ilaçlar kan damarlar ını genişleterek kalbinizin damarlara daha 
rahat kan pompalamas ını sağlar. 
 İndapamid bir diüretiktir. Diüretikle r böbreklerde üretilen idrar miktar ını art ırır. Yine 
de indapamid üretilen idrar miktar ını çok az art ırdığı için diğer diüretiklerden farkl ıdır. 
Her iki etkin madde de kan bas ıncını azaltmaktad ır ve kan bas ıncınızı kontrol etmek 
için birlikte çal ışmaktad ır. 
 PADERO PLUS, pembe renkli, yuvarlak bombeli tabletler şeklinde, 30 tabletten 
oluşan blister ambalajlarda bulunmaktad ır. 
 PADERO PLUS esansiyel hipertansiyonun (nedeni bilinmeyen yüksek tansiyon) 
tedavisinde kullan ılmaktad ır. 
 
2. PADERO PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PADERO PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
 Etkin maddeler perindopril ve i ndapamide veya PADERO PLUS' ın içerdiği herhangi 
bir maddeye a şırı duyarl ıysan ız (alerjik), 
 Daha önce herhangi bir ADE inhibitörü ile tedavi s ıras ında solunum güçlü ğü, yüz 
veya dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü gi bi semptomlar görüldüyse 
veya başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem ad ı 
verilir), 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ği veya karaci ğer ensefalopatisi varsa (karaci ğer yetmezli ğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlar ındaki bozulma), 
 Ciddi böbrek yetmezli ği varsa ve diyalize giriyorsan ız, 
 Kanda potasyum seviyeleri dü şük veya yüksek ise, 
 Tedavi edilmemi ş dekompanse kalp yetmezli ği (ciddi su tutulmas ı, nefes almada 
zorlanma) varsa, 
 Hamile iseniz (3 ayl ık ve sonras ı) veya hamilelik planl ıyorsan ız (bkz. "Hamilelik"-
"Emzirme"), 
 Emziriyorsan ız. 
 
PADERO PLUS çocuklarda kullan ılmaz. 
 
PADERO PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, 
 Aortik stenoz (kalpten gelen ana damarda daralma) veya hipertrofik kardiyomiyopati 
(kalp kas ı rahats ızlığı) veya böbrek arterinde stenoz (böbre ğe kan taşıyan damarda 
daralma) varsa, 
 Diğer kalp ve böbrek rahats ızlıklar ından şikayetçiyseniz, 
 Karaciğer rahats ızlığınız varsa, 
 Yayg ın lupus eritematöz (nedeni bilinmeyen, de ğişik bulgularla ortaya ç ıkan 
enflamatuvar doku hastal ığı) veya skleroderma gibi kollajen doku hastal ıklar ından 
şikayetçiyseniz, 3  Ateroskleroz (damar sertle şmesi) varsa, 
 Hiperparatiroidizm (tiroid bezlerinin a şırı çal ışmas ı) varsa, 
 Gut hastas ı iseniz, 
 Şeker hastas ı iseniz, 
 Tuz yasaklayan bir diyet uyguluyor ya da tu z yerine geçen potasyum içeren maddeler 
kullan ıyorsan ız, 
 Lityum veya potasyum tutucu diüretik ler (spironolakton, triamteren) kullan ıyorsan ız 
(PADERO PLUS ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır - Bak ınız "Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullan ımı"). 
 
PADERO PLUS kullan ırken aşağıdaki durumlardan da doktorunuzu haberdar etmelisiniz: 
Eğer, 
 Anestezi uygulanacak ve/veya ameliyat olacaksan ız, 
 Yak ın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa, 
 LDL aferezi olacaksan ız (bir makine yard ımıyla vücuttaki kolesterolün at ılmas ı), 
 Balar ısı veya e şekar ısı sokmalar ına karşı alerji için desens itizasyon (alerjik 
duyarl ılığın azalmas ı ya da yok olmas ı)  tedavisi görecekseniz, 
 İyot içeren kontrast madde (m ide, böbrek gibi organlar ın röntgen cihaz ında 
görünmesini sa ğlayan madde) enjeksiyonu gereken bir t ıbbi teste tabi tutulacaksan ız. 
 PADERO PLUS doping testlerinde görülen aktif madde (indapamid)  içermektedir. Atletler ve 
sporcular dikkatli olmal ıdır. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
PADERO PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
Dozlar yemekten önce al ınmal ıdır. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan
ışınız. 
 
PADERO PLUS ile tedavi görürken hamile kal ırsan ız (veya hamilelik planl ıyorsan ız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz ham ile kalmadan önce veya hamile kald ığınızı 
öğrendiğiniz anda PADERO PLUS kullanmay ı kesmenizi ve ba şka bir ilaç kullanman ızı 
önerecektir. Hamileli ğin ilk üç ay ında PADERO PLUS kullan ımı önerilmemektedir. 
Hamileliğin 3. ay ından sonra bebe ğinize ciddi zarar verebilece ğinden PADERO PLUS 
hamileliğin ilk 3 ay ından sonraki dönemlerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
PADERO PLUS emzirirken kullan ılmaz. 
 
Araç ve makine kullan ımı  
PADERO PLUS' ın uyan ıklığı bozucu etkisi yoktur, ancak baz ı hastalarda, özellikle tedavinin 
başlang ıcında veya ba şka bir antihipertansif ilaçla birlikte kullan ımında düşük kan bas ıncına 4 bağlı olarak bireysel reaksiyonl ar görülebilir. Bunun sonucu ol arak da araç veya makine 
kullanma yetisi bozulabilir.  
PADERO PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
PADERO PLUS 63.675 mg la ktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
baz ı şekerlere kar şı hassasiyetiniz oldu ğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Diğer ilaçlar PADERO PLUS ile  tedaviyi etkileyebilir. 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini PADERO PLUS ile birlikte KULLANMAYINIZ: 
 Lityum (depresyon tedavisinde kullan ılır) 
 Potasyum tutucu diüretikler (spirono lakton, triamteren), potasyum tuzlar ı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız mutlaka doktorunuza bildiriniz: 
 Yüksek kan bas ıncını tedavi eden di ğer ilaçlar 

 Prokainamid (düzensiz kalp at ımı tedavisinde) 
 Allopurinol (gut  tedavisinde) 
 Terfenadin ve astemizol (kuru ate ş ve alerjilerin tedavisi için antihistaminler) 
 İleri seviyede ast ım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çe şitli durumlarda kullan ılan 
kortikosteroidler 
 Otoimmün bozukluklar ın tedavisinde veya organ nakli ameliyatlar ından sonra 
reddedilmeyi önlemek amac ıyla kullan ılan immünosüpresanlar (örn. siklosporin) 
 Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
 Enjeksiyon yoluyla eritro misin (antibiyotik) 
 Halofantrin (baz ı sıtma türlerinin tedavisinde) 
 Pentamidin (pnömoni tedavisinde) 
 Enjeksiyon yoluyla alt ın (çok say ıda eklemde romatizma benzeri a ğrı (poliartrit 
romatoid) tedavisinde 
 Vinkamin (ya şlılarda zihinsel i şlevlerle ilgili semptomatik bozukluklar ın tedavisinde) 
 Bepridil (angina pektoris tedavisinde) 
 Kalp ritmi problemleri için kullan ılan ilaçlar (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid, 
amiodaron, sotalol) 
 Digoksin veya di ğer kalp glikozidleri (kalp problemlerinin tedavisinde) 
 Baklofen (multiple skleroz -MS- gibi hastal ıklarda ortaya ç ıkan kas kat ılığının 
tedavisinde) 
 İnsülin, metformin gibi şeker hastal ığı (diyabet) teda visinde kullan ılan ilaçlar 
 Kalsiyum (tuzlar ı) 
 Uyar ıcı (stimülan) laksatifler (örn. senna) 
 Steroid yap ısında olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
salisilatlar (örn. aspirin) 
 Enjeksiyon yoluyla amfoterisin B (ileri derecede mantar hastal ığının tedavisinde) 
 Depresyon, anksiyete, şizofren gibi zihinsel hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
(örn. imipramin gibi trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler) 
 Tetrakozaktid (Crohn hastal ığının tedavisinde) 
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullan ılm ış veya gelecek bir zamanda kullan ılacak ürünlere 
de uygulanabilece ğini lütfen not ediniz. 5 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. PADERO PLUS nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz / uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 PADERO PLUS için önerile n günlük doz bir film kapl ı tablettir. İlac ınızı hergün ayn ı 
zamanda, tercihen sabahlar ı yemekten önce alman ız önerilir. 
 Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecektir. Her zaman 
doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 PADERO PLUS sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 Tabletleri aç karn ına yeterli miktarda su ile yutunuz. Tabletleri çi ğnemeyiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 ya ş alt ı) kullan ımı: 
PADERO PLUS çocuklar ve ergenlik ça ğındaki gençler taraf ından kullan ılmamal ıdır. 
 
Yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) kullan ımı: 
65 yaş ve üzeri ya şlılarda tedaviye kan bas ıncı ve böbrek fonksiyonlar ının kontrol 
edilmesinden sonra ba şlan ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek rahats ızlığınız varsa doktorunuz dozu de ğiştirebilir. 
 
Karaciğer yetmezli ğ
i: 
Ciddi karaci ğer yetmezli ğiniz varsa bu ilac ı kullanmamal ısınız. 
 
Eğer PADERO PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla PADERO PLUS kulland ıysan ız 
PADERO PLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
 
Aşırı doz al ımında en çok kar şılaşılan etki dü şük kan bas ıncıdır. Belirgin dü şük kan bas ıncı 
(baş dönmesi veya bay ılma gibi belirtiler) durumunda uzan ıp bacaklar ı yukar ı kald ırmak iyi 
gelecektir.  
PADERO PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınızı almay ı unutursan ız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu al ın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte al ınız. 
Eğer, unuttu ğunuzu farketti ğinizde sonraki doz saatine yakla ştıysan ız, o zaman unuttu ğunuz 
dozu atlay ınız. 
 6 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
PADERO PLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Yüksek kan bas ıncının tedavisi ömür boyu oldu ğu için bu ilac ı kesmeden önce doktorunuza 
dan ışmal ısınız. 
 Bu ürün ile ilgili herhangi bi r sorunuz varsa doktor veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PADERO PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa PADERO PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzün, dudaklar ın, ağızın, dilin veya bo ğazın yutmay ı
 veya nefes almay ı zorlaştıracak 
şişmelerinde, 
 Aşırı baş dönmesi veya bayg ınlık, 
 Hızlı veya düzensiz kalp at ışı. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır:  
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az 1 inde görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, vertigo (ki şinin kendisinin veya çevresinin dönüyormu ş gibi 
hissetmesi), i ğnelenme, görme bozukluklar ı, tinnitüs (kulakta ç
ınlama), dü şük kan bas ıncına 
(hipotansiyon) ba ğlı baş dönmesi, öksürük, nefes darl ığı, mide-ba ğırsak rahats ızlıklar ı 
(bulant ı, mide ağrısı, anoreksi, kusma, kar ın ağrısı, tat alma sorunlar ı, ağız kuruluğu, sindirim 
güçlüğü veya haz ıms ızlık, ishal, kab ızlık), allerjik reaksiyonlar, ka şıntı, deri döküntüsü gibi 
alerjik reaksiyonlar, kram plar, yorgunluk hissi. 
 Yayg ın olmayan: De ğişken ruh hali, uyku sorunlar ı, bronkospazm (gö ğüste s ıkışma, h ırıltı ve 
nefes darl ığı), anjiyoödem (h ır
ıltı, yüzde veya dilde şişme), ürtiker (kurde şen), purpura 
(deride k ırm ızı küçük noktalar), böbrek rahats ızlıklar ı, cinsel iktidars ızlık, terleme. 
 Seyrek: Zihin kar ışıklığı, kardiyovasküler rahats ızlıklar (düzensiz kalp at ımı, angina, kalp 
krizi), eozinofilik pnömoni (çok nadir gör ülen bir tür zatürre), rinit (burun t ıkan ıklığı veya 
burun ak ıntısı), ciddi deri hastal ıklar ı, örneğin k ırm ızı ve pembe halkalardan olu şan döküntü, 
bazen dudaklarda su kabarc ığı ve yara şeklinde görülen hebra hastal ığı (eritem multiform), 
sistemik lupus eritematöz hastal ığınız varsa daha kötüle şebilir (nedeni bilinmeyen, de ğişik 
bulgularla ortaya ç ı
kan enflamatuvar doku hastal ığı). Güneş veya yapay ultraviyole ışınlar ına 
maruz kal ındığında fotosensitivite reaksiyonlar ı (derinin görünümünde de ğişiklik) 
bildirilmi ştir. 
Kan, böbrek, pankreas veya karaci ğer rahats ızlıklar ı (laboratuvar parametrelerinde (kan 
testleri) de ğişmeler görülebilir. Bu durumd a doktorunuz kan testleri yap ılmas ını isteyebilir). 
Karaciğer yetmezli ği varsa hepatik ensefalopati ba şlang ıcı görülebilir (karaci ğer yetmezli ğine 
bağlı olarak beyin fonksiyonlar ındaki bozulma). 7 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. PADERO PLUS’ ın saklanmas ı  
 
PADERO PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PADERO PLUS’ ı kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ed erseniz PADERO PLUS’ ı 
kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE 
 
Bu kullanma talimat ı 31/10/2013 tarihinde onaylanm ıştır.  
 
    