1  
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
MUPOBEL %  2 merhem  
Haricen kullanılır . 
 
• Etkin madde : Her bir gram merhem  20 mg mupirosin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Polietilen glikol (PEG) 400, polietilen glikol (PEG) 4000 . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olar ak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında ; 
  
1. MUPOBEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUPOBEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUPOBEL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MUPOBEL’i n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. MUPOBEL nedir ve ne için kullanılır?  
 
MUPOBEL , beyaz veya beyazımsı  renkli bir merhemdir , aktif madde olarak % 2 a/a oranında 
mupirosin içeren 15 g'lık tüpler halinde bulunmaktadır. MUPOBEL  aynı zamanda aktif olmayan 
poliet ilen glikol içerir.  
 
MUPOBEL  sadece cilt üzerinde kullanılan bir antibiyotiktir ve bakteriyel cilt enfeksiyonlarının 
tedavisi için kullanılır.  
 
2. MUPOBEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MUPOBEL’i  aşağıdaki durum larda KULLANMAYINIZ  2 Eğer;  
• MUPOBEL’i  kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişirse (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) 
ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
• Mupirosin veya polietilen glikole karşı alerjiniz varsa bu ilacı kullanmayınız . 
 
MUPOBEL’i  aşağıdaki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
• Eğer daha önceden MUPOBEL’i n içindeki maddelerden herhangi birini içeren başka bir 
merheme karşı alerjik reaksiyon (döküntü gibi) gösterdiyseniz, MUPOBEL  kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.  
• Polietilen glikol içeren diğer merhemlerde  olduğu gibi MUPOBEL’i  de, özellikle bir 
böbrek hastalığınız varsa, hasarlı veya çatlamış geniş alanlara uygulamayınız.  
• MUPOBEL’i  göz veya burun mukozasına temas ettirmeyiniz. Eğer kazara gözünüze 
kaçtıysa, gözünüzü bol suyla iyice yıkayınız. 
• Eğer merhem  herhangi bir rahatsızlık hissine yol açarsa, kullanmayı kesiniz, etkilenen alanı 
suyla iyice yıkayınız ve doktorunuzla görüşünüz. Doktorunuza merhemin  tüpünü 
gösteriniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dok torunuza 
danışınız.  
 
MUPOBEL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz  söylemedikçe hamileyken MUPOBEL’i  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız dokt orunuza söyleyiniz. MUPOBEL’i  meme başına sürüyorsanız, 
bebeğinizi emzirmeden önce tam olarak temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç araç veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. 
 
MUPOBEL’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MUPOBEL  diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır. Bunlar MUPOBEL’i n işleyişini 
engelleyebilirler.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  3  
3. MUPOBEL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MUPOBEL  genellikle 10 gün boyunca, günde  iki ila üç kez sürülür. Doktorunuz ilacınızı ne 
sıklıkta sürmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
MUPOBEL’i  doktorunuzun size tavsiye ettiği süre zarfınca kullanınız. Eğer 7 günde bir iyileşme 
görmezseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Doktorunuz size aksini söy lemedikçe 10 günden daha uzun bir süre tedaviye devam etmeyiniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Az miktarda MUPOBEL’i  etkilenmiş bölgeye sürünüz. Merhemin  sürüldüğü bölge bir örtü ile 
örtülebilir.  
Merhemi  kullanmadan önce ve sonra ellerinizi yıkayınız. 
 
Değişi k yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım ı: Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
• Yaşlılarda kullanım ı: Bkz: Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Özel kullanım durumları:  
Bkz: MUPOBEL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Eğer MUPOBEL’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUPOBEL kullandıysanız  
Bu ilaçla aşırı  doz problemleri olası değildir.  
MUPOBEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MUPOBEL’i  kullanmayı unutursanız  
Eğer ilacınızı sürmeyi unutursanız, hatırlar hatırlamaz sürünüz. Daha sonra önceki gibi 
uygulamaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız. 
 
MUPOBEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MUPOBEL’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
görülebilir.  
 
Yan etkilerin sıklık dereceleri aşağıdaki gibidir:  4 Çok yaygın: 10 kişide l'den fazla  
Yaygın: 10 kişide 1 'den az, 100 kişide l'den fazla  
Yaygın olmayan: 100 kişide l'den az, 1.000 kişide l'den fazla  
Seyrek: 1 .000 kişide l'd en az, 10.000 kişide l'den fazla  
Çok seyrek: 10.000 kişide l'den az  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
- Uygulama yerinde bölgesel yanma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
- Kaşıntı, eritem, uygulama yerinde bölgesel batma ve kuruma. Merhem  bazına veya 
mupirosine karşı deri hassasiyeti reaksiyonları  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
- Sistemik alerjik reaksiyonlar  
 
MUPOBEL  ile oluşan yan etkiler genellikle hafiftir. Çok az kişide bazı istenmeyen etkiler  
görülmüştür. Bunlar; kaşıntı, yanma hissi, kızarıklık, batma, karıncalanmadır ( merhemin  
sürüldüğü bölgede görülen). Alerjik cevaplar (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) seyrek olarak 
rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz  veya MUPOBEL  kullanırken başka 
problemlerle karşılaşırsanız doktorunuza danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MUPOBEL’i n saklanması  
MUPOBEL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M UPOBEL’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  5 NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üreti m Yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 