 1 / 7  KULLANMA TALİMATI  
 
VİN- D3 2000 IU  film kaplı tablet  
Ağız yolu ile kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet , 2000 IU (50 mikrogram ) vitamin D 3 (koyun yününden 
elde edilir)  içerir.    
• Yardımcı maddeler:   
Tablet:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum fosfat dibazik susuz (E341), laktoz monohidrat (inek 
sütünden elde edilir), povidon, krospovidon, kroskarme lloz sodyum, kolloidal silikon dioksit,  
ve magnezyum stearat içerir.  
       Kaplama maddesi (SheffCoat Brillant Silver 30712206): Hidroksipropilmetil selüloz, 
hipromelloz tip 2910, talk, triasetin, gliserol triasetat ve mika bazlı sedefli pigment (titanyum dioksit/mika) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,  
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİN-D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİN-D3’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİN-D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VİN-D3’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VİN- D3 nedir ve ne için kullanılır?  
• VİN-D3, vitamin D 3 (koyun yününden elde edilir) içerir. Sedefli beyazımsı  renkte, parlak, 
yuvarlak, bir yüzü ortadan çentikli (eşit iki doza bölünebilmesi için) 40 ve 60 adet film tabletten 
oluşan ambalajda kullanıma sunulmuştur.  
• VİN-D3, kalsiyum alımını ve metabolizmasını düzenleyen ayrıca kemik dokusuna kalsiyum 
katılımını destekleyen D 3 vitaminini içerir.  
• VİN-D3, D vitamini eksikliği tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek 
amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır. 
 2. VİN- D
3’ ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VİN- D3’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferole (vitamin D3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise   2 / 7  • Hiperkalseminiz (kanda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) veya hiperkalsiüriniz 
(idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) varsa veya hiperkalsemi ve hiperkalsüri ile sonuçlanabilecek hastalığınız varsa  
• D hipervitaminozunuz varsa (kanda yüksek miktarda D vitamini)  
• Böbrek taşınız (nefrolitiazis) veya böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz) varsa  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
• 12 yaşın altındaysanız  
 Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, VİN -D3, kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşun.  
 
VİN- D3’ ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız veya atardamarlarınızda daralma varsa  
• Sarkoidozunuz varsa (akciğerleri, deriyi, eklemleri etkileyebilen özel bağ dokusu hastalığı)  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız  
• Eğer orta ve hafif şiddette böbrek problemlerine sahipseniz.  
 Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
Çocuklarda  
VİN-D3, 12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
 
VİN- D3’ ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuza danışmadan VİN-D3 
kullanmayınız çünkü çok fazla D vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz  1000 IU/gün’ü geçmemelidir.    3 / 7  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme sırasında VİN-D3 kullanılabilir. D3 vitamini anne sütüne geçer. Emzirilen çocuğa ilave D 
vitamini alımı bu durumda göz önünde bulundurulmalıdır.  Tedavi  edici  (terapötik)  dozlarda  D  vitamini  alan  emziren  annelerin  bebeklerinde  kanda kalsiyum seviyesinde artış (hiperkalsemi) riski vardır.  Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
VİN-D3 araç ve makine kullanma yeteneğini üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 VİN- D
3’ ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız ( intoleransınız ) olduğu söylenmişse VİN-D3 almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle  aşağıdakilerden  herhangi  birini  alıyorsanız,  yakın  zamanda  almışsanız  veya herhangi bir başka ilaç kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
• Barbitüratlar veya diğer antikonvülsanlar (örneğin karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon) gibi epilepside kullanılan ilaçlar D vitaminin etkililiğini azaltabilir.  
• Kolestiramin  (yüksek  kolesterolü  tedavi  etmek  için  kullanılır)  vitamin  D  emiliminin azalmasına neden olabilir,  
• Fenitoin veya barbitüratlar (epilepside kullanılan ilaçlar)  
• Parafin yağı içeren laktasifler (müshil maddeler)  
• Tiyazid  diüretikleri  (yüksek  tansiyon  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar)  idrarla  kalsiyum atılımını azaltır ve hiperkalsemi riskini artırabilir.  
• Glukokortikosteroidler   (inflamasyon   tedavisinde   kullanır)   D   vitamininin   etkilerini 
azaltabilir.  
• Kardiyak glikozitler (kalp atım hızınızı kontrol eden ilaçlar) örneğin, digoksin. Doktorunuz 
kalbinizi bir elektrokardiyogram (EKG) ile izleyebilir ve kanınızdaki kalsiyum seviyelerini ölçebilir.  
• Rifampisin, izoniazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Aktinomisin (kemoterapide kullanılır)  
• İmidazol, ketokonazol, itrakonazol (mantar tedavisinde kullanılır)  
• Orlistat (kilo verme amacıyla kullanılır) vitamin D emiliminin azalmasına neden olabilir.  
• D vitamini içeren ilaçlar, kalsiyum takviyeleri 
• Kolestipol (kolesterolü düşürmek için kullanılır) gibi yağ emiliminin azalmasına neden olan ilaçlar vitamin D emiliminin azalmasına neden olabilir.  
• Fosfat infüzyonu hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi durumunda metastatik kalsifikasyon (hiperkalsemi veya hiperfosfatemi nedeni ile kalsiyum tuzlarının normal 
dokuda çökmesi) tehlikesi nedeniyle uygulanmamalıdır. 
  4 / 7  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİN- D3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Her bir tablet 2000 IU (50 mikrogram ) vitamin D 3 içerir.  Tabletler çentik sayesinde eşit iki doza 
bölünerek 1000 IU (25 mikrogram) doz ayarlaması yapılabilir. 
 
VİN-D3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili emin 
olmadığınız durumda doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir.  Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız. 
 
 
 
 
 
 
Yaş 
Grubu  
 
 
Önleme  
Tedavisi/Uzun  
süreli  tedavisi  
Önerilen  Doz  D vitamini  eksikliği  Tedavi  Dozu  Uzun  süreli  
Tedavide  Ve 
Riskli 
Grupların  
Önleme  
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen  En 
Yüksek Doz   
 
 
Günlük  
tedavi**   
 
 
Haftalık  
uygulama 
Yeni  doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000  IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000  IU/gün  
(25 mcg/gün)  
 
1 ay-1 yaş 400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000  
IU/gün (50-75 
mcg/gün)   
YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş 400-800*  
IU/gün  
   (10-20 mcg/gün)  
 
 3000 -5000  
IU/gün  
 (75-125 mcg/gün)  
 YOK  2000  IU/gün  
(50 mcg/gün)  
 
 
11-18 yaş 400-800*  
IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)   
YOK   
4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500  
IU/gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000- 10.000  
IU/gün (175-  
250 mcg/gün)  50.000  
IU/hafta  
(1250 
mcg/hafta)***   
4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU’ye kadar  çıkılabilir.  
** 6- 8 haftaya kadar  kullanılabilir.  
*** Günlük  yerine haftalık  doz uygulanmak  istenirse  50.000 IU tek seferde  haftalık  doz 
olarak  6-8 haftaya kadar  kullanılabilir.  Tek seferde  50.000 IU’den  fazla  D vitamini  
kullanılması  önerilmez.  
  5 / 7  D vitamini  içeren  ilaçların  hamilelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde  
hekim  kontrolünde  kullanılmalıdır.  
 
D vitamini  içeren  ilaçların  hamilelikte  önleme  tedavisi  amacıyla  kullanımında  maksimum  doz 
1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
VİN-D3 ağız yolu ile kullanılır.  Yemek ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak 
kullanabilirsiniz.  
 
Doktorunuz günde ½ (yarım) tablet kullanacağınızı belirttiyse VİN-D3 tabletleri nasıl kıracağınız 
konusunda aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
- Tabletleri çentik üst yüze gelecek şekilde düz, sert bir zemine (örneğin masa veya tezgah) 
yerleştiriniz.  
- İki elin de işaret parmaklarını çentik uçlarına koyduktan sonra tableti iterek kırınız  (Şekil 1 
ve 2).  
    
Şekil 1 ve 2: VİN -D3 çentikli tabletin kolaylıkla kırılarak yarıya bölünmesi.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 
 
VİN-D3, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
VİN-D3’’ün diğer formları çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda doktorunuza veya 
eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
VİN-D3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer VİN-D3’ ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız i le konuşunuz. 
 
 6 / 7  Kullanmanız gerekenden daha fazla VİN- D3 kullandıysanız:  
Eğer yanlışlıkla size reçete edilen dozdan fazlasını kullandıysanız veya bir çocuk bu ilaçtan 
yanlışlıkla aldıysa riskleri değerlendirmesi ve tavsiye vermesi amacıyla lütfen doktorunuzla 
konuşunuz veya acil medikal yardım isteyiniz.  D vitamini fazlalığı kan ve idrarda kalsiyum seviyelerinin artmasına neden olmasıyla beraber hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri ise; bulantı, kusma, erken dönemde ishal         ve sonrasında kabızlık, susama, karın ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı, iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, aşırı susama, fazla idrar yapma,    böbrek taşı oluşumu, böbrek kireçlenmesi, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsiyum birikimi, EKG değişiklikleri, düzensiz kalp atışı ve pankreas iltihabıdır.  VİN-D3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
VİN- D3’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz unuttuğunuz dozu alınız. Daha sonra, bir sonraki 
dozu doktorunuzun söylediği şekilde doğru zamanda alınız. Ancak, unuttuğunuz doz bir sonraki 
doza yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayınız, sonraki dozu normal şekilde alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VİN- D3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi VİN -D3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri   olursa, kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz 
veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şişmiş yüz, dudaklar, dil veya boğaz  
• Yutma zorluğu  
• Kurdeşen ve nefes darlığı  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VİN-D3’e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.   VİN-D3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir: 
 Yaygın olmayan  
• Hiperkalsemi (kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
• Hiperkalsiüri (idrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
  7 / 7  Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı 
• Kurdeşen (ürtiker)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. VİN- D3’ ün Saklanması  
VİN-D3’ ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan uzakta saklayı nız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİN -D3’ ü kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİN -D3’ ü kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
Üreti m Yeri:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş.  
Adil Mah. Yörükler  Sok. No: 2 Sultanbeyli/ İstanbul  
0 216 592 33 00 (Pbx)  
0 216 592 00 62 (Faks)  
 
 Bu kullanma talimatı …….. tarihinde onaylanmıştır.  