1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
CLARISCAN 0,5 mmol/mL enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. Steril  
 
• Etkin  madde: 
1 mL enjeksiyonluk çözelti, 0,5 mmole eşdeğer 279, 3 mg gadoterik asit (gadoterat meglumin 
şeklinde) içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: Megl umin , tetraksetan (DOTA) ve enjeksiyonluk su 
 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. CLARISCAN  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. CLARISCAN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. CLARISCAN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CLARISCAN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. CLARISCAN nedir ve ne için  kullanılır?  
 
CLARISCAN, Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) için kullanılan kontrast ürünler grubundadır. Yalnızca damar içi uygulama yoluyla kullanılır. 
 
CLARISCAN, beyin, omurga, diğer tüm vücut patolojilerinde manyetik rezonans  görüntüleme  
sırasında görüntü kalitesini artırmak için kullanılır.  CLARISCAN, görüntü kalitesini artırarak ilgili organların daha net ve açıkça görüntülenmesini sağlar. Bu ilaç yalnızca teşhis amaçlı kullanılır.  
 
Tek doz 10 mL, 15 mL veya 20 mL’lik 1 flakon içerir.  Tüm ambalaj büyüklükleri piyasada olmayabilir.  
2. CLARISCAN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLARISCAN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
• Eğer  CLARISCAN’in  içerdiği etkin  madde  ya da yardımcı  maddelerden  birine  karşı  
alerjiniz varsa (bkz : Yukarıda ‘ Yardımcı maddeler’ ), Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan  önce  bu   KULLANMA   TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/8  • Eğer MR görüntüleme için kullanılan diğer kontrast ilaçlar gibi gadolinyum içeren ilaçlara 
karşı alerjiniz  varsa,  
 
CLARISCAN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
• Eğer  daha önceki  bir görüntüleme  sırasında  contrast ilaca karşı  reaksiyon gösterdiyseniz, 
• Eğer astımınız  varsa,  
• Eğer alerjiniz varsa (deniz ürünlerine karşı alerji, kurdeşen, saman nezlesi  gibi),  
• Eğer beta -blokör kullanıyorsanız (metoprolol gibi kalp ve yüksek tansiyon için kullanılan 
bir ilaç),  
• Eğer böbrekleriniz düzgün çalışmıyorsa,  
• Eğer yakın zamanda karaciğer nakil ameliyatı geçirdiyseniz veya karaciğer nakli planlanıyorsa,  
• Eğer kalbinizi veya kan damarlarınızı etkileyen bir hastalığınız  varsa,  
• Eğer  bayılma  sorununuz  varsa ya da sara tedavisi  görüyorsanız  doktorunuzu veya 
radyoloğunuzu bilgilendirin. 
 
Tüm bu durumlarda doktorunuz veya radyoloğunuz ilacın sağlayacağı yararlar ile yaratacağı riski göz önüne alarak CLARISCAN’i kullanacaktır. Eğer doktorunuz veya radyoloğunuz 
CLARISCAN’i kullanırsa  gerekli önlemleri alacak ve uygulama sırasında sizi yakından takip 
edecektir.  
 
Özellikle de 65 yaşın üzerindeyseniz, doktorunuz veya radyoloğunuz CLARISCAN  kullanmaya 
karar verirken böbreklerinizin düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi isteyebilir.  
 
Yeni doğanlar ve çocuklar  
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra CLARISCAN kullanılacaktır.  
 Muayeneden önce üzerinizde olabilecek tüm metal nesneleri çıkarınız. Eğer:  
- Kalp  pili 
- Damar  klipsi  
- İnfüzyon  pompası  
- Sinir  uyarıcısı  
- Koklear implant (iç kulaktaki  implant)  
- Özellikle de göz içinde şüpheli metalik yabancı madde varsa, doktorunuza veya radyoloğunuza  söyleyiniz.  
 
Manyetik rezonans görüntüleme cihazları çok güçlü manyetik alanlar kullandığından, bunlar çok ciddi sorunlara yol açabileceğinden, bu husus önem taşımaktadır.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
CLARISCAN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLARISCAN’in yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. Buna rağmen, çekimden 
önce bir şey yememek ya da içmemek ile ilgili doktorunuz ya da radyoloğunuza danışınız.  3/8  Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gadoterik asit plasentayı geçebilir. Bunun bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Hamileyseniz,  hamile  olma  ihtimaliniz  varsa ya da adetiniz  geciktiyse bunu  hemen  doktorunuza  
veya radyoloğunuza söyleyiniz. 
 Kesinlikle gerekli olmadıkça CLARISCAN  hamilelikte kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
CLARISCAN sütünüze geçebilir. CLARISCAN  kullandıktan sonra 24 saat süreyle bebeğinizi  
emzirmeye devam edip etmeyeceğinize doktorunuz veya radyoloğunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
CLAR ISCAN ’in araç kullanma beceriniz üzerine etkileri hakkında veri bulunmamaktadır. 
Çekimden sonra kendinizi iyi hissetmiyorsanız (bulantınız varsa) araç ya da makine 
kullanmamalısınız.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı, özellikle, kalp ve yüksek tansiyon tedavisi için 
bir ilaç (beta -blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi) şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya radyoloğunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. CLARISCAN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  veya radyoloğunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size 
uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
CLARISCAN damar içine enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama sırasında doktor veya radyolog gözetiminde olacaksınız. Herhangi bir acil durumda 
gerekli ilacı uygulamak üzere damar yolunuz açık bırakılacaktır. Uygulama sırasında herhangi bir alerjiniz olursa CLARISCAN  verilmesi durdurulacaktır.  
 
CLARISCAN elle veya otomatik enjektör yoluyla uygulanabilir. Yenidoğanlarda ve bebeklerde, ilaç yalnız elle verilecektir.  
 
Uygulama hastane ya da görüntüleme merkezinde yapı lacaktır. Çekimi yapanlar uygulama ile 
ilgili alınması gereken önlemleri bilmekte ve ortaya çıkabilecek olası rahatsızlıklardan haberdardırlar.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda CLARISCAN  kullanılabilir.  4/8  4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam 
gelişmediği için, doktor tarafından dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra CLARISCAN  
kullanılacaktır.  Bu yaş gruplarında CLARISCAN  kullanılacaksa, yalnızca tek doz uygulanmalı 
ve 7 gün süreyle ikinci bir doz  uygulanmamalıdır.  
 18 yaş altındaki hastalarda anjiyografide CLARISCAN kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşında veya üzerindeyseniz doz ayarlaması gerekmemektedir.  Ancak böbreklerinizin 
düzgün çalıştığından emin olmak için kan testi yaptırmanız istenebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda ve karaciğer nakli olan ya da planlanan hastalarda 
CLARISCAN kullanılması önerilmez.  Bununla  birlikte,  CLARISCAN kullanılacaksa,  yalnızca  
tek doz uygulanmalı ve 7 gün süreyle ikinci bir doz  uygulanmamalıdır.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla CLARISCAN kullandıysanız  
Size kullanmanız gerekenden fazla doz verilmesi ihtimali yoktur. CLAR ISCAN , bu konuda 
eğitim almış kişiler tarafından uygulanır. CLARISCAN, kullanılması gerekenden fazla 
kullanıldığında, hemodiyaliz (kan temizlenmesi) yolu ile vücuttan atılır. 
 
CLARISCAN’i kullanmayı unutursanız  
CLARISCAN, teşhis amaçlı kullanılan bir üründ ür ve size sağlık mesleği mensubu tarafından 
klinikte uygulanmaktadır. Bu nedenle CLARISCAN ’i kullanmayı unutma ihtimaliniz 
bulunmamaktadır. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi CLARISCAN’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
Uygulamadan sonra en az yarım saat gözlem altında tutulacaksınız. Yan etkilerin çoğu derhal ya da bazen gecikmeli olarak ortaya çıkar. Bazı etkiler CLARISCAN enjeksiyonunda yedi gün 
sonraya kadar ortaya çıkabilir.  CLARISCAN’e alerjik r eaksiyon gösterme riskiniz düşüktür. Bu reaksiyonlar ciddi olabilir ve 
şoka neden olabilir (hayatınızı tehlikeye atabilecek bir alerjik reaksiyon durumu). Aşağıdaki 
belirtiler ilk şok işaretleri olabilir. Herhangi birini hissederseniz derhal doktorunuza, 
radyoloğunuza veya bir sağlık çalışanına haber veriniz:  
- yutkunma veya nefes almanızı zorlaştırabilecek yüz, ağız veya boğazda  şişme  
- ellerin veya ayakların  şişmesi  
- baş dönmesi [hipotansiyon (düşük tansiyon)]  
- solunumda  zorlanma  
- hırıltılı solunum  
- öksürme  
- kaşınma  
- burun akıntısı 
- hapşırma  5/8  - gözde batma  hissi 
- kurdeşen  
- deride  döküntü  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden a z görülebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın olmayan  
- aşırı duyarlılık  
- anksiyete (kaygı  bozukluğu)  
- baş ağrısı  
- ağızda alışılmadık  tat 
- baş dönmesi  
- uyku  hali 
- karıncalanma, sıcaklama, üşüme ve/veya ağrı  hissi 
- düşük veya yüksek kan basıncı  
- bulantı (kusma  hissi)  
- karın  ağrısı  
- döküntü 
- sıcaklama,  üşüme  
- bitkinlik  
- iğne yapılan yerde (enjeksiyon yerinde) rahatsızlık, reaksiyon, üşüme, şişme, ürünün kan 
damarları dışına yayılarak enflamasyona (yangı) neden olması (kızarma ve yerel  acı) 
 
Seyrek  
- baygınlık (baş dönmesi ve bilinç kaybı  hissi)  
- göz kapağı  şişmesi  
- çarpıntı  
- hapşırma,  
- kusma (hasta  olma)  
- ishal  
- artmış salya  salgısı  
- kurdeşen, kaşınma,  terleme  
- göğüs ağrısı, titreme  
 
Çok seyrek  
- Anafilaktik (ciddi alerjik reaksiyon) veya anafilaktik benzeri  reaksiyonlar  
- ajitasyon (huzursuzluk durumu)  
- koma, kasılmalar, nöbet (kısa bilinç kaybı), koku bozukluğu (genellikle kötü koku   algısı),  
titreme  
- konjonktivit (bir çeşit göz iltihabı, göz yangısı), göz kızarıklığı, bulanık görme, gözyaşı  
salgısının  artması  
- kalp durması, hızlı ya da anormal yavaş kalp atışı, düzensiz kalp atışı, kan damarlarının 
genişlemesi,  solgunluk  6/8  - solunum durması, akciğer ödemi (akciğerlerde sıvı birikmesi), nefes almada zorluk, burun 
tıkanıklığı, boğaz kuruluğu, boğulma hissinin eşlik ettiği boğazda sıkışma hissi, öksürük, 
nefes alma spazmları, boğazın  şişmesi  
- egzama, deride kızarıklık, dudaklar ve  ağız içinde  şişme  
- kas krampları, kas güçsüzlüğü, sırt  ağrısı  
- halsizlik, göğüste rahatsızlık hissi, a teş, yüzde ödem, yorgunluk, soğukluk, enjeksiyon 
bölgesinde rahatsızlık, enjeksiyon bölgesinde dokunun ölümüne neden olabilen ürünün kan damarlarının dışına yayılması, damarda  iltihaplanma  
- kanda oksijen düzeyinin  azalması  
 
Bilinmiyor  
- Nefrojenik sistemik fibrozis (cildin sertleşmesine sebep olan ve ayrıca yumuşak doku ve iç 
organları etkileyebilen bir  hastalık)  
 Çoğunluğu CLARISCAN  ve diğer  gadolinyum  içeren  kontrast  maddeleri  birlikte  alan hastalarda 
olmak üzere, nefrojenik sistemik fibroz (cildin sertleş mesine sebep olan ve ayrıca yumuşak 
doku ve iç organları etkileyebilen bir hastalık) bildirimleri olmuştur. Eğer MR incelemesinden sonraki haftalarda vücudunuzun herhangi bir kısmında derinizin renginde ve/veya kalınlığında değişiklik fark ederseniz, incel emeyi yapan radyoloğa haber  veriniz.  
 
MRG  için kullanılan  diğer  damar  içi uygulanan kontrast  maddeler  ile aşağıdaki  yan etkiler  rapor  
edilmiştir. Bu yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir.  
- kan hücreleri  yıkımı 
- zihin  karışıklığı 
- geçici körlük, göz  ağrısı  
- kulak çınlaması, kulak ağrısı  
- astım 
- ağız kuruluğu  
- bülloz dermatit (sıvı keselerinin oluştuğu bir tür deri  hastalığı)  
- idrar  kaçırma  
- akut böbrek yetmezliği  
- böbrekte idrarı süzmekle görevli hücrelerin ölümü  
- elektrokardiyogramda değişimler (PR aralığı  uzaması)  
- kan değerlerinde değişimler (kanda demir, bilirubin ve serum ferritin artışı)  
- karaciğer fonksiyon testinde anormal  sonuç 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak  doğrudan Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirebileceğiniz 
gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da  kullanabilirsiniz.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
5. CLARISCAN’in  saklanması  
 
CLARISCAN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 CLARISCAN’i, 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 7/8  İ ç  v e  d ı ş  a mbalaj üzerinde belirtilen son kullanım tarihinden sonra CLARISCAN ’i 
kullanmayınız. 
Belirtilen tarih  o ayın son günü gösterir.  
 Bu ilaç açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.   Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Opakim Tıbbi Ürünler San. ve Tic. AŞ.  
Tophanelioğlu Cad. No 70/1A  
Altunizade - Üsküdar / İstanbul  
Tel: 216 326 70 42  
 
Üretim yeri:  
GE Healthc are AS  
Nycoveien 1  
NO-0485 Oslo  
Norveç  
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 8/8  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Aşağıdaki bilgiler sadece profesyonel sağlık personeli için hazırlanmıştır. 
 
CLARISCAN   uygulaması   öncesinde,   tüm   hastaların   böbrek   fonksiyon   bozukluğu  
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir. 
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/dk/1,73 m²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis 
(NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır.  
 Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan hastalarda CLARISCAN ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi 
gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçını lmalıdır. Eğer 
CLARISCAN kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır. 
Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça CLARISCAN enjeksiyonları tekrarlanmamal ıdır. 
 CLARISCAN uygulamasından kısa süre sonra  hemodiyaliz  uygulaması CLARISCAN ’in 
vücuttan atılması için faydalı  olabilir.  Hemodiyaliz  tedavisi  almayan  hastalarda NSF’nin  
önlenmesi  veya tedavisi için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyen bulgular  
bulunm amaktadır.  
 
4 haftaya kadar olan yeni doğanlarda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde, böbrek fonksiyonları tam olarak gelişmediğinden dolayı CLARISCAN  dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve 0,1 
mmol/kg’ı aşmayan  dozlarda  kullanılmalıdır.  Aynı  çekimde birden  fazla doz kullanılmamalıdır. 
Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulamadan sonra 7 gün süre ile ikinci doz  uygulanmamalıdır.  
 
Yaşlılarda gadoterik asit atılımı yetersiz olabileceğinden, 65 yaş ve üzeri hastalarda renal fonksiyonla rın değerlendirilmesi önemlidir.  
 
Gebelikte CLARISCAN  gereksinimi olduğu klinik durumlar dışında kullanılmamalıdır. 
 
Emziren  annelerde,  CLARISCAN uygulamasından  sonra  24 saat süreyle  emzirmeye  devam  
edip etmemeye, doktor ile anne birlikte karar  vermelidir.  
 
Kullanılan gadolinyum içeren kontrast maddenin doğru olarak kaydedilmesi için flakon üzerinde  yer alan yapışkanlı  etiketler  hastanın  kaydına  yapıştırılmalıdır.  Kullanılan  doz da hasta 
kayıtlarına kaydedilmelidir. Eğer elektronik hasta kayıtları tutuluyorsa, seri numarası ve doz 
hasta kaydına  girilmelidir.  
  