 
1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI  
CARDOVOL  25 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde : Her bir tablet 25,00 mg metoprolol tartarat içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , 
sodyum nişasta glikolat, polivinilprolidon (povidon ), kolloidal silikon dioksit, 
magnezyum stearat iç erir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. CARDOVOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CARDOVOL ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CARDOVOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CARDOVOL ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2 / 11 
 1. CARDOVOL  nedir ve ne için kullanılır ? 
CARDOVOL  tabletler, beyaz -beyazımsı renkli yuvarlak, bikonveks  tabletlerdir.  
Her bir tablet etkin madde olarak 25 mg metoprolol tartarat içerir.  
CARDOVOL , 20 veya 30 adet tablet içeren ambalajlarda takdim edilmektedir.  
CARDOVOL  beta-blokörler olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kan 
damarlarınızı gev şeterek toplardamarlarınızdaki (venlerinizdeki) kan basıncını düşürürler.  
Bu ilaçlar çeşitli tıbbi sorunlarda kullanılırlar:  
 Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi için,  
 Egzersiz ile tetiklenen göğüs ağrısı ( Angina) tedavisi için,  
 Düzensiz kalp atımlarının düzeltilmesi ve kalbin düzenli atmaya devam etmesinin 
sağlanması için,  
 Bir kalp krizi sonrasında kalbin korunmasına yardımcı olmak için,  
 Tamamlayıcı tedavinin bir parçası olarak tiroid bezinin aşırı çalışmasının tedavi edilmesi 
için, 
 Migrenin önlenmesi (bi r baş ağrısı tipi) için,  
 Sinirsel gerginlik ya da anksiyetenin neden olduğu çarpıntının tedavi edilmesi için.  
CARDOVOL  ile tedaviniz sırasında takip:  
 Kalp rahatsızlığınız varsa, doktorunuz kan testi yapabilir ve kalp fonksiyonunuzu 
izleyebilir.  
 Eğer kanınızda yüksek düzeyde şeker (diyabetiniz) varsa, doktorunuz düzenli olarak 
kanınızdaki şeker düzeyini kontrol edebilir.  
 Eğer aşırı aktif bir tiroid beziniz varsa, doktorunuz düzenli olarak tiroid ve kalp 
fonksiyonlarınızı kontrol edebilir.  
 Başka ilaçlar  alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıysanız, doktorunuz bazı kan testleri 
yapabilir ve kalp fonksiyonunuzu izleyebilir.  
CARDOVOL ’ın nasıl etki gösterdiği ya da neden verildiği hakkında herhangi bir sorunuz 
varsa doktorunuza danışınız.  
2. CARDOVOL ’ı kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CARDOVOL  size sadece bir doktor tarafından yazılabilir.  
Doktorunuzun tüm talimatlarına – bu kullanma talimatındaki genel bilgilerden farklı olsalar 
bile – dikkatle uyunuz.   
3 / 11 
 CARDOVOL ’ı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Metoprolole, bu kullanma talimatının başında sayılmış CARDOVOL  içindeki maddelerden 
herhangi birine ya da bir başka beta bloköre karşı aşırı d uyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
 Nefes darlığı, sırt üstü yatarken solunum güçlüğü, bir kalp rahatsızlığına işaret eden, 
ayakl ar ya da bacaklarda şişme varsa,  
 Düzensiz kalp atışı varsa,  
 Kalp atımınız çok yavaşsa,  
 Kalp krizine işaret eden ani ve bulantıcı göğüs ağrısı varsa,  
 Kol ve bacaklarınızdaki kan dolaşımı çok zayıfsa (örneğin, çok soğuk, soluk el ve ayaklar , 
ya da yürüdüğ ünüzde bacak kaslarınızda ağrı),  
 Kan basınc ınız alışılmadık ölçüde düşükse,  
 Adrenal bezlerin medullasında tedavi edilme miş tümör (feokromasitom) varsa,  
 Astımınız varsa ya da hırıltı veya öksürükle birlikte so lunum güçlüğü öykünüz varsa,  
 Eğer  kardiyojenik şok olarak adlandırılan bir kalp bozukluğunun işaretleri olan kan 
basıncında şiddetli düşme, baş dönmesi, hızlı kalp atışı, hızlı ve yüzeysel solunum , soğuk 
ve nemli cildiniz varsa.  
Eğer alerjik olduğunuzu düşünüyorsanız, lütfen doktorunuzun önerisini alınız.  
CARDOVOL ’ı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kalp bozuklukları varsa,  
 Kanda yüksek şeker düzeyi (diyabetiniz) varsa,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar riski altında iseniz,  
 İstirahat esnasında göğüs ağrınız varsa,  
 Kol ve bacaklarınızdaki kan dolaşımı zayıfsa (örneğin, çok soğuk, soluk el ve ayaklar, ya 
da yürüdüğünüzde bacak kaslarınızda ağrı),  
 Adrenal bezlerin medullasında tümör (feokromasitom); CARDOVOL ’a ek tedaviye 
gereksinim duyacaksınız,  
 Aşırı ç alışan bir tiroid beziniz varsa.  
 CARDOVOL  ile tedavi sırasında bir anesteziğin kullanılacağı bir ameliyat yapılacak ise,  
 Astım gibi solunum hastalıklarınız varsa,   
4 / 11 
  Şiddetli konjunktivit, deri döküntüsü ve kulak enfeksiyonunu kapsayan işaretleri olan 
okülomu kokutanöz sendrom olarak adlandırılan şiddetli sendromunuz varsa.  
Durumunuz bunlardan herhangi birine uyuyorsa doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
CARDOVOL  kullanmaya başlayıp başlayamayacağınıza/devam edip edemeyeceğinize karar 
verecektir.  
 CARDOVOL  ile ted avi sırasında spontan kanama ya da morarma fark ederseniz,  
 CARDOVOL  ile tedavi sırasında çok yavaş kalp atımınızı fark ederseniz,  
 CARDOVOL  ile tedavi sırasında sarı cilt ve gözler, mide bulantısı, iştah kaybı ve koyu 
idrar fark ederseniz,  
 CARDOVOL  ile teda vi sırasında düzensiz kalp atımı yaşarsanız,  
 CARDOVOL  ile tedavi sırasında nefes darlığı, sırt üstü yatınca solunum güçlüğü, ayaklar 
ya da bacaklarda şişme yaşarsanız,  
 CARDOVOL  ile tedavi sırasında halüsinasyonlar görürseniz.  
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
CARDOVOL ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CARDOVOL  tabletler çiğnenmeden bir bardak su ile yutulmalıdır.  
Eğer size CARDOVOL ’ın aç ya da tok karnına alınması önerilmişse, bu durumda tedavi 
boyunca CARDOVOL ’ı aynı takvimi takip ederek almalısınız.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamileyseniz bunu doktorunuza söyleyiniz. CARDOVOL  çok gerekli olmadıkça gebelik 
süresince kullanılmamalıdır. Doktorunuz gebelik sırasında CARDOVOL  kullanımının olası 
risklerini size açıklayacaktır.  
Eğer hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.   
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark e derseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
5 / 11 
 Bebeğinizi emziriyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. CARDOVOL  emzirme döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
CARDOVOL  tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ya da bulanık görme gibi durumlar 
yaşarsanız, araç ya da iş makineleri kullanmayınız ve tam dikkat ve hızlı tepki verebilmeyi 
gerektiren başka işler yapmayınız. Alkol alımı yorgunluğu arttırabilir.  
CARDOV OL’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CARDOVOL ’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
CARDOVOL , laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  içermektedir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere karş ı intoleransınız olduğu  söylenmiş se bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda başka herhangi bir ilaç alıyorsanız ya da ya kın zamanda aldıysanız –bitkisel ve 
reçetesiz ilaçlar da dahil olmak üzere – dozun değiştirilmesi ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birinin kesilmesi gerekebilir.  
Bazı başka ilaçlar CARDOVOL  ile etkileşime girebilir. Bunlardan bazıları:  
 Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı diğer ilaçlar (ör. prazosin , klonidin, 
verapamil, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO), diltiazem, hidralazin),  
 Göğüs ağrısının tedavisinde kullanılan diğer bazı ilaçlar (angina) (ör. nitrogliserin ), 
 Düzens iz kalp atımının tedavisinde kullanılan diğer bazı ilaçlar (ör. amiodaron , 
propafenon, kinidin, disopiramid, tokainid, prokainamid, ajmalin, amiodaron, flekainid, 
digoksin gibi dijital glikozidler , lidokain),  
 Cerrahi operasyonlar sırasında kullanılan anest ezik ilaçlar,  
 Bazı göz ve burun damlaları ile bazı öksürük ilaçları ya da soğuk algınlığı ilaçlarının 
içinde bulunan adrenalin ya da benzeri maddeler,  
 İnsülin ya da kandaki yüksek şeker (diyabet) düzeyini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar,  
 Ağrı ya da en flamasyonun hafifletilmes i için kullanılan bazı ilaçlar (COX -2 inhibitörleri 
gibi nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar),  
 Bazı antibiyotikler (ör. rifampisin ), 
 Bazı antiviraller (ör. ritonavir ),  
6 / 11 
  Saman nezlesinin tedavi edilmesi için kullanılan bazı antihista minikler (ör. 
difenhidramin ), 
 Sıtmanın tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçlar (ör. hidroksiklorokin ya da kinidin),  
 Bazı antipsikotik ilaçlar (ör. tioridazin , klorpromazin, flufenazin, haloperidol),  
 Bazı antidepresanlar (ör. fluoksetin , paroksetin fl uvoksamin, sertalin, klomipramin, 
desipramin ya da bupropion),  
 Bazı antifungaller (ör. terbinafin),  
 Migren ağrılarının engellenmesi ve tedavisinde kullanılan bir ilaç sınıfı olan ergot 
alkoloidleri , 
 Dipridamol, kan pıhtılaşması riskini azaltmak için kullanılan bir ilaç . 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. CARDOVOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
Doktorunuz size tam olarak kaç tablet CARDOVOL  almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Genelde günlük doz günde 100 ila 200 mg’dır. CARDOVOL  günde bir kez (sabah) ya da iki 
ayrı doza bölünmüş olarak (sabah bir ve akşam bir) alınabilir. CARDOVOL  tiroid bezinin 
aşırı çalışmasının tedavisinde kullanıldığında, doz genelde üç ya da dört ayrı doz şeklinde 
verilen 150 - 200 mg’dır. CARDOVOL  düzensiz kalp atımının tedavisi için kullanıldığında, 
doz genelde iki ya da üç ayrı doz şeklinde verilen günde 100 - 150 mg’dır.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.  
Uygun doz için belirli aralıklarla ve kademe li olarak 25 mg veya 50 mg lık miktarlarda dozun 
artırılması ya da azaltılması gerekebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
CARDOVOL  tablet çiğnenmeden bütün olarak, bir bardak su ile yutulmalıdır.  
Tabletlerinizi her gün aynı saatte almak onları ne zaman alacağın ızı hatırlamada size yardımcı 
olacaktır.  
  
7 / 11 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
CARDOVOL ’ın çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı  (>65 yaş) : 
CARDOVOL  65 yaş üzerindeki kişilerce kullanılabilir. 65 yaşından büyükseniz; size 
doktorunuz dozu azaltmadıkça, diğer erişkinlerle aynı doz verilecektir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda CARDOVOL  için doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CARDOVOL  kan düzeyleri dikkate değer oranda 
artabilir. Dolayısıyla CARDOVOL  dikkatli bir şekilde düşük dozlarda başlatılmalı ve klinik 
yanıta göre aşamalı doz  titrasyonu yapılmalıdır.  
Doktorunuz size söylediği müddetçe CARDOVOL  kullanmaya devam ediniz.  
Doktorunuzla konuşmadan dozu değiştirmeyiniz ve tedaviyi bırakmayınız. CARDOVOL  
almayı çok ani keserseniz, durumunuz daha kötü olabilir. Doktorunuz tedaviyi tama men 
kesmeden önce dozu yavaş yavaş azaltmanızı isteyebilir.  
CARDOVOL ’ı ne kadar süre kullanacağınız ile ilgili sorularınız varsa, doktorunuz ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
Eğer CARDOVOL ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARDOVOL  kullandıysanız  
Kazayla çok fazla tablet alırsanız, hemen doktorunuzla konuşunuz. Tıbbi bakım görmeniz 
gerekebilir.  
CARDOVOL  doz aşımının bazı etkileri şunlardır: anormal derecede yavaş kalp atımı ya da 
düzensiz kalp atımı, çok düşük kan basıncı, nefes darlığı, sırt üstü yatınca solunum güçlüğü, 
ayaklarda şişme, bilinç kaybı, mide bulantısı, kusma, dudaklarda, dilde, ciltte mav i renk, 
nöbetler, ani ve bunaltıcı göğüs ağrısı ve ölüm .  
8 / 11 
 CARDOVOL ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
CARDOVOL ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir CARDOVOL  dozunu almayı unutursanız, kaçırdığınız dozu hatırladığınızda hemen alınız. 
Ancak neredeyse bir sonraki dozun zamanı gelmişse, kaçırılan dozu atlayınız ve normal doz 
düzeninize geri dönünüz. Bu konuyla ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza danışın ız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CARDOVOL  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuzun önerisini almadan CARDOVOL  dozunu değiştirmeyin ya da ilacı bırakmayın. 
Eğer CARDOVOL  almayı çok ani bırakırsanız, durumunuz bir süre daha da kötüleşebilir. 
Eğer tedaviyi durdurmanız gerekliyse, doktorunuz bunu nasıl yapacağınızı size söyleyecektir.  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, CARDOVOL  ile tedavi sırasında bazı yan etkiler yaşayabilirsiniz; 
diğer yandan bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın bi rinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve tıbbi tedavi görmeniz gerekebilir:  
Yaygın:  
 Çok yavaş kalp atımı.  
Seyrek:  
 Nefes darlığı, sırt üstü yatarken solunum güçlüğü, kalp bozukluklarına işaret eden 
ayaklarda ya da bacaklarda şişme,  
 Raynaud sendromunun olası işaretleri olan, ayak parmaklarında ve el parmaklarında 
uyuşukluk ve soğukluk,  
 Düzensiz kalp atımı.  
  
9 / 11 
 Çok seyrek:  
 Kanda düşük trombosit düzeyinin olası işaretleri olan spontan kanama ya da morarmalar 
(trombositopeni),  
 Halüsinasyonlar,  
 Karaciğer hastalığı hepatite işaret eden sarı cilt ve gözler, mide bulantısı, iştah kaybı, koyu 
idrar,  
 Peniste ağrı ve anormal eğrilik,  
Bunlardan herhangi birini görürseniz, hemen doktorunu zla konuşunuz.  
Yaygın:  
 Yorgunluk,  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi ortostatik hipotansiyona işaret eden, ayağa kalkınca bayılma (kimi zaman 
bilinç kaybı ile birlikte),  
 Nefes darlığı,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Mide ağrısı.  
Seyrek:  
 Kas krampları,  
 Deri döküntüsü (kaşıntılı döküntü, kalınlaşmış kırmızı/gümüş renginde deri bölgeleri; 
psoriyazis işaretleri),  
 İshal,  
 Kabızlık,  
 Hırıltı ve öksürükle birlikte solunum güçlüğü (bronkospazm),  
 Şişme,  
 Çarpıntı,  
 Uyanıklıkta azalma, uykululuk hali (somnolans) ya d a uykusuzluk (insomnia),  
 Parestezi işaretleri olan, uzuvlarda uyuşukluk, karıncalanma,  
 Depresyon,  
 Kabuslar . 
  
10 / 11 
 Çok seyrek:  
 Kişilik değişikliği , 
 Görme bozukluğu (örn., bulanık görme) , 
 Göz kuruması, göz tahrişi , 
 Kulaklarda gürültüler (örn., ıslık sesi) , 
 Önerilen değerleri aşan dozlarda duyma bozuklukları (örn., duymada azalma ya da duyma 
kaybı) , 
 Göğüs ağrısı , 
 Daha önce şiddetli periferik dolaşım bozuklukları olan hastalarda kangren , 
 Rinit işaretleri olan akıntılı ya da tıkalı burun, horlama , 
 Ağız kuruması , 
 Cildin güneşe duyarlılığının artması , 
 Terlemede anormal artış , 
 Saç kaybı , 
 Psoriyazisin ağırlaşmasına işaret eden kalınlaşmış kırmızı/gümüş deri bölgelerinin 
kötüleşmesi , 
 Artrit işaretleri olan eklem ağrısı ve katılığı , 
 Cinsel arzuda değişiklik , 
 Ereksiyon a ulaşma ve ereksiyonu sürdürme yeteneğinde değişiklik , 
 Kilo artışı , 
 Anormal karaciğer fonksiyonu testi sonuçları , 
 Bel ağrısı, böbrek bozukluğu, artmış kan basıncı, kan pıhtısı, böbrekleri, aortu, renal 
sistemi ve çeşitli yapıları kapsayan bir vücut bölümü ndeki (retroperitoneum olarak 
adlandırılmaktadır) fibröz dokunun çoğalmasının olası işaretleridir.  
Bunlardan herhangi biri sizi ciddi olarak etkilerse, doktorunuza söyleyiniz.  
Sıklığı bilinmeyen:  
 Zihin karışıklığı (konfüzyon) , 
 Anormal trigliserid  kan değerleri , 
 Anormal kolesterol kan değerleri , 
 Ağrılı ereksiyon ile anormal penis kavisi (Peyronie hastalığı olarak bilinir) , 
 Retroperitoneal fibrozis ( karın boşluğunu örten zarın arkasında anormal yara dokusunun 
meydana gelmesi). Bu sırt, kasık veya al t karın bölgesinde ağrı ile görülebilir,  
 Hepatit ( karaciğerde meydana gelen iltihabi  reaksiyon).   
11 / 11 
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. CARDOVOL ’ın saklanması  
CARDOVOL ’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARDOVOL ’ı kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CARDOVOL ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/ İstanbul  
  
Üretim Yeri :    World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 28.02.2018  tarihinde onaylanmı ştır. 