1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
AGLİKO 50 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül Yutulmaz. Kutudan çıkan inhalasyon cihazı  (İnhaler ) aracılığıyla ağızdan solunarak kullanılır.  
 
•   Etkin madde : Her kapsül 50 mikrogram glikopironyuma eşdeğer miktarda 63 mikrogram 
glikopironyum bromür içerir. Her inhalasyonda ağızlıktan 44 mikrogram glikopironyum dağılır.  
•   Yardımcı madde (ler): Laktoz  monohidrat (inek sütü kaynaklı) , jelatin (bitkisel kaynaklı)  
içerir.  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  •  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  •  Bu  ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı        
   kullandığınızı söyleyiniz.  •  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek     veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. AGLİKO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AGLİKO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AGLİKO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. AGLİKO ’nun saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1.  AGLİKO nedir ve ne için kullanılır?  
 AGLİKO glikopironyum bromür olarak adlandırılan bir etkin madde içerir. Bu ilaç bronkodilatörler 
olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Soluduğunuzda, daha kolay nefes almanıza yardımcı olur. Ürün bileşimindeki laktoz monohidrat inek sütü kaynaklıdır.  
AGLİKO  ambalajınızda, bir inhalasyon cihazı ve inhalasyon tozu halinde ilaç içeren kapsüller (blister 
folyolarda) bulacaksınız. AGLİKO inhalasyon cihazı kapsül içindeki ilacı solum anızı sağlar.  
 
AGLİKO, 30 kapsüllük blister ambalajlarda bulunmaktadır.  Her kutunun içinde, ilacı içinize çekmenizi sağlayan cihaz ( AGLİKO ) ile blisterler içinde bu cihaza 
yerleştirerek kullanacağınız, ilacı toz olarak içeren kapsüller bulunmaktadır.  
2/12 
 Bu ilacı, sadece bu ambalajda bulunan inhalasyon cihazı  ile kullanınız.  
 
Kapsülleri yutmayınız.  
 AGLİKO kronik tıkayıcı akciğer hastalığı (KOAH) olarak adlandırılan bir akciğer hastalığından 
dolayı solunum zorluğu yaşayan hastaların daha kolay nefes almasını sağlamak için kullanılır. Soluduğunuzda, daha kolay nefes almanıza yardımcı olur.   AGLİKO ’yu günde bir kez kullanırsanız, KOAH’ın günlük yaşam üzerindeki etkilerini azaltmaya 
yardımcı olacaktır.  
 KOAH’da solunum yolları çevresindeki kaslar daralıp, solunumu zorlaştırır. AGLİKO akciğerlerdeki 
bu kasların daralmasını engelleyerek, havanın akciğerlere giri ş çıkışını kolaylaştırır.  
 AGLİKO, orta ve ağır KOAH (kronik obstruktif akciğer hastalığı) hastalarında düzenli kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, hastalık belirtilerini ve yaşam kalitesini düzeltebilmektedir. Uzun dönemde akciğer fonksiyonlarında ki azalmayı ise değiştirmemektedir.  
 AGLİKO ’nun nasıl iş gördüğü ya da bu ilacın neden size reçete edildiği hakkında sorularınız varsa 
doktorunuzdan yanıtlamasını isteyiniz.  
 2. AGLİKO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 AGLİKO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ :  
Eğer;  
• Glikopironyum bromür veya içeriğindeki diğer maddelere alerjik iseniz.  
 AGLİKO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 Aşağıdakilerden herhangi biri  sizin durumunuza uyuyorsa, AGLİKO kullanmadan önce doktorunuza 
söyleyiniz:  
• Böbrek problemleriniz varsa,  
• Dar açılı glokom (göz içi basıncının artması) olarak adlandırılan bir göz probleminiz varsa,  
• İdrar yaparken zorlanıyorsanız.  
• Dolaşım sistemi (kardiyovasküler) hastalığı öyküsü olan hastalar (bu hasta gruplarında AGLİKO deneyimi kısıtlı olduğundan dikkatl e kullanılmalıdır).  
 AGLİKO ile tedavi sırasında aşağıdakiler oluşursa derhal ilaç kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz:  
• AGLİKO  kullandıktan hemen sonra göğüste daralma hissi, öksürme, hırıltı ya da nefes 
daralması (bronkospazm belirtileri) yaşıyorsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Eğer nefes alma veya yutmada güçlük, dilde, dudaklarda veya yüzde şişme, cilt döküntüleri, 
kaşınma  veya kurdeşen (alerjik reaksiyon belirtileri) yaşarsanız AGLİKO kullanmayı 
bırakınız ve derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Göz ağrısı ya da rahatsızlığı, görüşte geçici bulanıklık, haleler görme veya kırmızı gözle 
ilişkili renkli görüntüler durumunda AGLİKO  kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu 
arayınız; bunlar akut dar açılı glokom (göz içi basıncının artması) krizinin belirtileri olabilir. 
  
3/12 
 AGLİKO, KOAH’ınız için idame tedavisi olarak kullanılır. AGLİKO ’yu ani nefes darlığı krizi veya 
hırıltı için kullan mayınız.  
 
Doktorunuzun tüm talimatlarına uyunuz. Bunlar, bu kullanma talimatının içerdiği genel bilgilerden farklı olabilir.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahil olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  AGLİKO’ nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
AGLİKO ’yu yiyecek ya da içecek tüketiminden önce veya sonra inhalasyon yoluyla kullanabilirsiniz. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe kadınlarda AGLİKO  kullanımına dair bilgi yoktur. 
 Gebeyseniz ya da gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz AGLİKO ’yu kullanıp kullanamayacağınız konusunu sizinle 
konuşacaktır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyiniz. İçeriğindeki aktif maddenin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Doktorunuz AGLİKO’ yu kullanıp kullanamayacağınız konusunu sizinle 
konuşacaktır.  
 Araç ve makine kullanımı  
AGLİKO ’nun araç ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir.  
 AGLİKO’ nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Akciğer hastalığınız için,  ipratropium ya da oksitropium veya tiotropium gibi (antikolinerjikler olarak da adlandırılır) AGLİKO’ ya benzer ilaçlar kullanıyorsanız veya yakınlarda kullanmışsanız, 
lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
AGLİKO, KOAH tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, herhangi özel bir 
yan etki bildirilmemiştir.  İnhalasyon yoluyla kullanılan kurtarıcı ilaçlar  ( kurtarıcı  inhaler  ilaçlar örn. 
salbutamol), metilksantinler (örn. teofilin)  ve ağızdan yutul arak alınan veya inhalasyon yoluyla 
kullanılan steroidler (örn. prednizolon gibi ) bu ilaçlar arasındadır.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.     
4/12 
 3. AGLİKO nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için tal imatlar:  
İlacınızı ne zaman ve nasıl alacağınız konusunda doktorunuzun talimatlarını izleyiniz. Eğer emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  Normal doz her gün bir kapsül içeriğinin solunmasıdır. Doktorunuzun söylediğinden daha fazla ilaç kullanmayınız.   Kapsüller yiyecek ve içecek alımından önce veya sonra kullanılabilir.  AGLİKO ’nun etkisi 24 saat kalıcı olduğundan, nefes almanıza yardımcı olması için günde sadece bir 
kez kullanmanız gerekmektedir. AGLİKO ’yu her gün aynı saatte almak, ilacı kullanmayı 
hatırlamanıza da yardımcı olacaktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  Bu kutuda, bir inha lasyon cihazı ve inhalasyon tozu formunda ilaç içeren kapsüller (blisterler içinde) 
bulacaksınız.  
 Bir kapsüldeki tozu solumak için sadece bu kutuda yer alan inhalasyon cihazını kullanınız (AGLİKO inhalasyon cihazı).  
 Kapsülleri yutmayınız.  
 Kapsüller dai ma blisterlerinin içinde saklanmalı ve kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır. 
 
Kapsülleri folyodan bastırarak çıkarmayınız.  
 Yeni bir kutuya başladığınızda, bu yeni kutuda temin edilen yeni AGLİKO inhalasyon cihazını 
kullanınız.   Her bir inhaleri 30 günl ük kullanımdan sonra imha ediniz.  
 AGLİKO inhalasyon cihazınızı nasıl kullanacağınızı öğrenmek için, bu kullanma talimatının sonunda 
yer alan talimatları mutlaka okuyunuz.  
 İnhaler cihazının kullanımı ile ilgili bir sorun yaşarsanız, doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızdan 
size cihazın nasıl çalıştığını göstermesini isteyiniz.  
 Eğer soluk alıp vermelerinizin kötüleştiğini hissediyorsanız, bu durumu mümkün olan en kısa sürede doktorunuza söylemelisiniz.  Değişik yaş grupları  
 Çocuklar da kullanımı:  
AGLİKO 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde deneyim bulunmadığı için kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
75 yaş ve üzerinde iseniz AGLİKO ’yu diğer yetişkinler ile aynı dozda kullanabilirsiniz.  
 
5/12 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:   
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar,  AGLİKO’ yu önerilen dozlarda kullanabilirler. 
Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı olan hastalarda AGLİKO  
sadece beklenen faydalar olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.   Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer bozukluğu olan hastalar için özel çalışma yapılmamıştır. AGLİKO başlıca böbrekten 
atılarak temizlendiğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda bir maruziyet artışı beklenmemektedir.  
 AGLİKO ’yu doktorunuzun kullanmanızı söylediği süre boyunca kullanınız.  
 KOAH uzun vadeli bir hastalık olup, AGLİKO ’yu sadece nefes alma problemleri veya diğer KOAH 
belirtileri görüldüğünde değil, her gün kullanmalısınız.   AGLİKO ’yu ne kadar süre boyunca kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz ya 
da eczacınızla konuşunuz.   Eğer AGLİKO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla AGLİKO kullandıysanız  
 
AGLİKO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı i le konuşunuz.  
 Çok fazla AGLİKO kullandıysanız veya bir başkası kaza sonucu sizin ilacınızı kullandıysa, derhal 
tavsiye için bir doktoru veya hastaneyi arayınız. AGLİKO  ambalajını gösteriniz. Tıbbi yardım gerekli 
olabilir.  
 AGLİKO kullanmayı unutursanız  
 Bir dozu almayı unutursanız, gün içinde bunu hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanınız. Ancak aynı anda 
veya aynı gün içerisinde iki doz birden almayınız. Daha sonraki dozunuzu, her zamanki vaktinde alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   AGLİKO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 AGLİKO almayı kesmeden önce doktorunuzla konuşmalısınız. Tedavinizi durdurmak hastalığınızın 
kötüleşmesine neden olabilir. Doktorunuz size söylemedikçe ilacınızı almayı bırakmayın.  
 Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
6/12 
 Tüm ilaçlar gibi, AGLİKO’ nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Ancak bunlar her kullanıcıda ortaya çıkmaz.  
 
Yan etkilerin ortaya çıkış sıklıkları şöyle sıralanmıştır: Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir  
Yaygın               : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek                 :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi biri olursa AGLİKO’ yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın olmayan:  
• Düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyonun (kalpte bir çeşit atım bozukluğu) olası işaretleri),  
• Yüksek kan şekeri düzeyi (hiperglisemi; tipik belirtiler aşırı susama veya açlık ve sık idrara 
çıkmayı kapsamaktadır).  
• Döküntü, kaşıntı, kurdeşen, nefes alma veya yutmada güçlük, baş dönmesi (olası alerjik reaksiyon işaretleri)  
• Özellikle dilde, dudaklarda, yüzde ve boğazda şişlik (anjiyoödemin olası belirtileri).  
 
Bilinmiyor:  
• Hırıltı ve öksürükle birlikte nefes almada güçlük (paradoksal bronkospazm belirtileri)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan herhangi birisini yaşarsanız, hemen doktorunuza bildiriniz. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yaygın:  
• Ağız kuruluğu,  
• İshal veya karın ağrısı  
• Uyuma güçlüğü,  
• Akan veya tı kanmış burun, aksırma, boğaz yangısı   
• Kas-iskelet ağrısı 
 
Yaygın olmayan:  
• Öğünlerden sonra mide rahatsızlığı,  
• Diş çürükleri,  
• Uzuvlarda ağrı (örneğin kollar ya da bacaklar),  
• Göğüs kasları, kemikleri ya da eklemlerinde ağrı,  
• Döküntü,  
• Yorgunluk,  
• Güçsüzlük,  
• Yanaklar ve alında basınç veya ağrı hissetme (sinüs tıkanıklığının olası belirtileri),  
• Balgamlı öksürük,  
• Boğaz tahrişi,  
7/12 
 • Kaşıntı,  
• Seste değişme (ses kısıklığı), 
• Burun ka namaları,  
• Ağrılı ve sık idrara çıkma,  
• İdrar çıkışında güçlük ve ağrı,  
• Çarpıntı,  
• Uyuşma,  
• Hiperglisemi (kanda şeker düzeyinin yükselmesi),  
• Hipoestezi (his kaybı),  
• Genelde çarpıntı hissi gibi belirtilerle seyreden atriyal fibrilasyon (kalp ritim bozukluğu),  
• İdrar retansiyonu (idrara çıkmakta zorlanma, kesik kesik idrar yapma) , 
• Bulantı,  
• Kusma.  
 
75 yaş üzerindeki bazı yaşlı hastalar aynı zamanda baş ağrısı ve idrar yolu enfeksiyonu yaşayabilir.   Bu durumlardan herhangi biri sizi şiddetli derecede etkiliyorsa, doktorunuza söyleyiniz   Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatinda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tiklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. AGLİKO’ nu n saklanması  
AGLİKO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız ve yalnızca kullanımdan hemen önce açınız.  
Her bir inhalasyon cihazı  30 günlük kullanımdan sonra imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AGLİKO’yu  kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 İlaçlar atık su veya evsel çöp yoluyla atılmamalıdır. Artık gerekli olmayan ilaçları nasıl elden çıkaracağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
8/12 
  
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz AGLİKO’yu  kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:  
Grandi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kağıthane/İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Arımed İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Vize/Kırklareli  
  Bu kullanma talimatı  01/11/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
   
9/12 
 Monodoz inhaler kullanım talimatları:  
 
Kullanım öncesinde bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz ve aşağıdaki metinlerdeki ve resimlerdeki talimatları takip ediniz. Hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz AGLİKO ’yu nasıl doğru 
bir şekilde kullanacağınızı size gösterecektir.  
 Herhangi bir sorunuz varsa, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz.  
 AGLİKO Paketi :  
 Her bir AGLİKO paketi şunları içermektedir:  
- bir AGLİKO inhalasyon cihazı  
- inhalasyon cihazında kullanılacak AGLİKO kapsülleri içeren bir ya da daha fazla blister  
     
    
         - Yalnızca bu kutu içinde bulunan AGLİKO inhalasyon cihazını kullanınız. AGLİKO 
kapsüllerini başka bir inhalasyon cihazı ile birlikte kullanmayınız ya da AGLİKO inhalasyon cihazını 
başka bir kapsül ilacı almak için kullanmayınız.  
 
- Her 30 gün kullanımdan sonra inhalasyon cihazını atınız. Artık gerekmeyen ilaçları ve inhalasyon 
cihazlarını nasıl imha edeceğinizi eczacınıza sorunuz.  
 
- Kapsülleri yutmayınız. Kaps üllerin içinde bulunan toz, soluyarak almanız içindir.  
      
Kapak  
Taban  
İnhalasyon Cihazı  
(AGLİKO ) Blisterler  Ağızlık  
Düğme  Kapsül Bölmesi  
İnhalasyon cihazı tabanı  
10/12 
 Kullanıma ilişkin talimatlar: 
 
 
  
1-Kapağı çekip çıkarınız.  
  
2-Kapsül bölmesini açınız.  
Cihazın tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üst 
tarafında bulunan ok yönünde çeviriniz.  
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin 
olunuz. Ambalajından bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarmanız önemlidir.  
 
ÖNEMLİ:Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 
  
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek kapalı 
duruma getiriniz . 
11/12 
  
 5-Tozu kapsülden serbest bırakmak için:  
• Cihazı dik tutun (ağızlık yukarıda olacak şekilde)  
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) AYNI 
ANDA ve SADECE BİR KEZ basıp bırakınız. Böylelikle cihazdaki kapsülü delmiş oldunuz.  
 
Lütfen dikkat: Bu aşamada jelatin kapsül parçalanabilir ve 
soluma sırasın da küçük jelatin parçaları ağzınıza veya 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğundan zararsızdır.  
 
 6-Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 Asla ağızlığın içine üflemeyin . 
 
 
 
 7- Ağızlığı ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe geriye 
doğru eğiniz. Dudaklarınız ile ağızlığı sıkıca sarınız. Olabildiğince hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin nefes alınız.  
 Lütfen dikkat: Nefes alma sırasında, kapsül, kapsül haznesinde titreşir ve bir ses (vızıltı) oluşur. Bu ses i 
duymadıysanız kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Bu durumda cihazı açınız ve kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BAS MAYINIZ.  
 
 8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi 
olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra 
burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış 
ise 6-8 basamakları tekrarl ayınız.  
 
 
  9-Kullandıktan sonra boş kapsülü çıkartın ve atınız. 
Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsül için de tekrarlayınız.  
 
  
12/12 
 UNUTMAYIN:  
- AGLİKO kapsüllerini yutmayın.  
- Yalnızca bu kutu içinde bulunan AGLİKO inhalasyon cihazını kullanın.  
- AGLİKO  kapsülleri blister içinde saklanmalı ve yalnızca kullanımdan hemen önce 
çıkarılmalıdır.  
- Bir AGLİKO kapsülünü kesinlikle doğrudan AGLİKO inhalasyon cihazının ağızlığına 
yerleştirmeyin.  
- Yandaki düğmelere birden fazla defa basmayın.  
- Nefesinizi  inhalasyon cihazının ağızlığının içine üflemeyin.  
- İnhalasyondan önce yandaki düğmeleri serbest bırakın. İlacı içinize çektiğiniz sırada düğmeler 
basılı olmamalıdır.  
- AGLİKO inhalasyon cihazını asla su ile yıkamayın. Cihazı kuru tutun. Bkz. “İnhalasyon cihazı 
nasıl temizlenir?”.  
- AGLİKO inhalasyon cihazını parçalara ayırmayın.  
- Her yeni AGLİKO ilaç kutusundan çıkan yeni AGLİKO inhalasyon cihazını kulla nın.  
- Kapsülleri AGLİKO inhalasyon cihazı içinde saklamayın.  
- AGLİKO inhalasyon cihazını ve AGLİKO kapsüllerini her zaman kuru bir yerde saklayın.  
 İlave bilgiler:  
Nadiren kapsülün küçük parçacıkları eleği geçerek ağzınıza gelebilir. Bu durumda parçacıkl arı 
dilinizin üzerinde hissedebilirsiniz. Bu parçacıkların yutulması ya da solunması zararlı değildir. Eğer kapsül birden çok kez delinirse (bkz. 5. Adım) kapsülün parçalanma şansı artacaktır.  
 Cihazın Temizlenmesi  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız p arçasını ve kapsül haznesini kuru, pamuksuz, temiz bir bez ile 
silin. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYIN.  
    
