1/11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70  + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V. 
infüzyon için ç özelti  
Damar içine uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde:  Her 100 m L parenteral çözelti  6g dekstran 70, 0,9 g sodyum  klorür  içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Steril e njeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Bu Kullanma Talimatında:  
1. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR nedir  
ve ne için kullanılır?  
2. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl 
kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
saklanması  
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
nedir ve ne için kullanılır?  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
doktorunuz veya diğer bir sağlık görevlisi tarafından size verilecek olan steril çözeltidir.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ‘kan 
yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonları ’ adlı ilaç grubuna aittir.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  renksiz, 
berrak, partikülsüz, kokusuz, steril bir çözeltidir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.    • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı        kullandığınızı söyleyiniz.    • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
      yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/11 
 POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Ameliyatlarda ya da diğer travmalara, kanama veya yanıklara bağlı oluşabilecek şoklardan 
hastayı korumak ve oluşan şokları tedavi etme sırasında, 
• Travmaların yol açtığı toplar damar tıkanıklığının  önlenmesinde , 
• Ameliyat sonrası kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşmasını ve akciğer tıkanıklığ ına yol 
açmasını önlemek adına kullanılmaktadır.  
 
 2. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ ü 
kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer;  
• Dekstrana karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• İdrara çıkmanın azalması ya da hiç idrara çıkamama durumlarının olduğu şiddetli böbrek 
hastalıklarında , 
• Ağır kanama hastalarında, 
• Sodyum ve klorürün zararlı olabileceği klinik durumlarda , 
• Kalple ilgili yetmezlik durumlarında , 
• Kan pulcuğu sayısında azalma veya kandaki fibrinojen sayısının azalması durumunda,  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
kullanmayınız  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ü 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Kalp yetmezliğiniz varsa  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa  
• Yakın zamanda barsak ameliyatı olmuş ya da olacak hastalarda  
• Sodyum (bir iyon) atılamamasına bağlı ödem oluşan hastalarda  
• Şeker hastalığınız varsa  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız .  
• Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile 
birlikte kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.   
• Tüm damar içi ilaç uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Bu 
nedenle doktorunuz sizin klinik durumunuzu yakından izleyecek ve düzenli aralıklarla size 
kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken dönemlerinde ciddi yan etkiler 
gelişebildiği bildirildiğinden, bu ilaçla yapılan tedavinizin ilk dakikalarında çok dikkatle 
izleneceksiniz 
• Sodyum kısıtlaması u ygulanan hastalarda uygulanırken, çözeltinin litrede 154 mEq sodyum 
(tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz birikimiyle seyreden diğer durum ve 
tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  3/11 
 • Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde sıvı birikimi olan (pulmoner 
ödem) ya da tüm vücudunda sıvı birikimi olan (konjestif kalp yetmezliği) hastalara bu ilaç 
dikkatle uygulanmalıdır . 
• Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir. 
• Bu ilacın size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi 
önerilir. Ay rıca yalnızca torba sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
yiyecek ve içecekle kullanılması  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
yiyec ek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  gebe 
kadınlara uygulandığında cenine zararlı olup olmadığı bilinmediğinden, kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
başvurunuz. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  insan 
sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğiniz i emzirmeden önce doktorunuzun 
tavsiyesini almalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü n 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Yardımcı madde olarak enjeksiyonluk su içerdiğinden herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  4/11 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Hatalı sonuçlara neden olmaması açısından çapraz karşılaştırma ( cross -matching ), Rh ve kan 
grubu tayinleri için numuneler tedaviden önce alınmalıdır ve numunelerin bir kısmı tedavi 
sırasında yapılacak daha ileri değerlendirmeler için sak lanmalıdır. İnfüzyonun başlamasından 
sonra ilave kan örnekleri cross -matching ve kan grubu tayinleri için saline aglutinasyonu ve 
indirekt antiglobulin metodları kullanılabilirken cross -matching testi için proteolitik enzim 
tekniklerinin kullanılması zorlu k yaratabilir. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 
mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR uygulamasından sonra sülfürik asit veya asetik asit 
hidrolizi kullanılarak yapılan kan gl ukoz tayinleri yüksek değerler verebilir ve serumda ışığın 
kırınımı ile ilgili ölçümler kullanılarak yapılan laboratuvar testleri normalden yüksek çıkabilir. 
Bu testler için kan örnekleri P OLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR  infüzyonunun başlamasından önce alınmalıdır. Heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama r iski söz konusudur. 
 
Alkol kullanılarak yapılan bilirubin miktar tayini ve biüre kullanılarak yapılan total protein 
miktar tayini testlerinde dekstran türbidite yaratabilir ve bu nedenle miktar tayininde sorun 
çıkabilir.  
 
Kortikosteroid ve kortikotropin testlerinde sodyum için İ.V. tedavilere dikkat edilmelidir.  
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta olduğunuzdan veya yakın zamanda aldığınızdan haberdar ediniz; he parinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. POLİFLEKS 6 0 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/kullanım sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uzman 
sağlık personeli tarafından toplardamar  içine  infüzyon yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  
çocuklarda  kullanılmasıyla ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
  
 5/11 
 Yaşlılarda kullanımı:  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir takım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıyor olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın da bulunabileceği düşünülerek, tedaviye etkili en düşük dozlarla başlanacaktır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde doktorunuz kullanacağınız dozu ayarlayarak size uygulayacaktır.  
İdrar çıkışının az olduğu durumlarda böbrek hastalarında kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz kullanacağınız dozu ayarlayarak size uygulayacaktır.  
 
Kalp yetmezliği  
Belirgin kalp yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün 
etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede d oktorunuz veya deneyimli bir sağ lık personeli tarafından uygulanacağ ı için 
bu bölüm sizin için geçerli de ğildir.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  
kullanmayı unutursanız : 
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı için 
bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile 
tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  bir 
uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin  ne zaman sonlandırılacağına 
doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Desktranlar ile tedavide nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir.  
Kan şekeri düzeyi yüksek şeker hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.    6/11 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz: 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (İlacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuzda kaşıntı, kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, d udaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Hipernatremi (kandaki sodyum miktarının normalin üzerine yükselmesi)  
• Toplardamar tıkanıklığı  
• Toplardamar iltihabı  
• Toplam kan hacminde artış gözlenmesi  
• Zor nefes alma,  
• Yüz, dil, dudak ya da boğaz şişmesi,  
• Kurdeşen gi bi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş 
• Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
• İlacın damar dışına sızması  
• Göğüste hırıltı ya da sıkışma  
• İdrara az çıkma ya da hiç çıkmama  
• Ayak ve ellerde şişme  7/11 
 • Olağan dışı kanama ya da durmayan kanama  
• Bayılma hissi 
• Bulantı, kusma, mide ağrısı  
• Hafif kaşınma, ciltte kızarıklıklar  
• Eklem ağrısı  
• Burun tıkanması  
 
Bunlar POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR ’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR’ün  saklanması  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  
çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanım tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! ÇevreŞehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, POLİFLEKS 60 mg/ml 
DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB  Mah. Sanayi Caddesi No: 22/1  
 Ergene /TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  :  0282 675 14 05 8/11 
 Üretim y eri: POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Vakıflar OSB Mah. Sanayi Caddesi No:22/ 1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel : 0282 675 14 04 
 Faks  :  0282 675 14 05 
 
Bu kullanma talimatı ……………..  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9/11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
intravenöz infüzyon şeklinde kullanılır. İnfüzyon hızı ve uygulanacak doz, hastalığın klinik 
seyrine göre düzenlenir.  
Şokta : POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KL ORÜR , 
şok tedavisinin diğer çeşitlerinde ek olarak kullanıldığında dozaj ve infüzyon hızı sıvı kaybı miktarına,  son hemokonsantrasyona bağlıdır ve hastanın ihtiyaçlarına göre belirlenmelidir.  
% 6’lık çözeltinin  ilk 24 saat süresince total dozajı 1,2 g/kg’ ı ( 20  mL/kg ) geçmemelidir; Tedavi 
süresi 24 saati aşarsa günlük dozaj 0,6 g/kg’ı (10 mL/kg) geçmemelidir. Ye tişkinlerde mutad 
doz 30g’dır ( 500 mL). POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR  cilt altı yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama hızı:  
Acil durumlarda ilaç,  yetişkinlerde dakikada 1,2- 2,4 g (20 -40 mL ) hızında verilebilir. 
Normovolemik ya da normovolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı dakikada 0,24 g’ı (4 mL) 
geçmemelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır.  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şe kilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının damar 
dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer veya Kalp yetmezliği olanlar  
Kalp v e böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesi göz önünde bulundurmalıdır. Şiddetli oligüri ve anürinin 
hakim olduğu böbrek hastalarında kullanılmamalıdır. Belirgin kardiyak yetme zliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ile ilgili yeterli klinik çalışma mevcut değildir. Çocuklarda doz ve infüzyon hızı, 
hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzey alanına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık g örülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 10/11 
 yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
 
Yaşlılar üzerinde yeterli çalışma olmadığından, öngörülen farklı bir dozlama söz konusu 
değildir.  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesini göz önünde bulundurmalıdır. Bütün kimyevi maddeler e 
olduğu gibi dekstrana karşı aşırı hassas hastalar da bulunabilir. Çok nadir dekstran çözeltilerinin  
infüzyonu s ırasında alerjik reaksiyonlar ( ürtiker,  bulantı, kusma) görülebilir. Antihis taminik 
ilaçlar, efedrin ve adre nalin bu reaksiyonları kısa bir süre de ortadan kaldırır. Reaksiyon 
gösteren hastalarda POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR uygulamasına son verilmelidir. 
 
İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu  
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırası nda yan etki 
görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır.  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listele nmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hipotansiyonla seyreden aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar)  
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler (Ürtiker, burun tıkanıklığı ( nazal konjesyon ), göğüste sıkışma 
hissi, tansiyonda hafif düşme ( hafif hipotansiyon)  gibi).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek: Sodyum fazlalığı ( Hipernatremi)  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları ( Sodyum fazlalığı (Hipernatremi)  durumunda su tutulması 
ve hücre dışı ( ekstraselüler ) sıvı hacminin genişlemesine bağ lı olarak ödem görülebilir, 
konjestif kalp yetmezliği ağırlaşabilir. Klorür iyonları büyük miktarlarda infüze edildiklerinde 
bikarbonat kaybına yol açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); * Kan 
hacminin artışı (Hipervolemi)  
  11/11 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Toplardamar iltihabı (Flebit) , damar  dışına sızma  
Çok seyrek: Toplardamar içinde pıhtılaşma ( Venöz tromboz ) 
 
Gastorintestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı; kusma; anestezi altındaki hastalarda kusma ve istemsiz dışkılama 
(defek asyon ). 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Eklem ağrısı (Artralji)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş; Ateşli ( Febril ) reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon 
yerinde başlayarak yayılan toplar damar içinde pıhtılaşma  (venöz tromboz )*;  Toplardamar 
iltihabı ( Flebit) *; İlacın istemsiz olarak damar etrafına ya da deri altına sızması 
(Ekstravazasyon )*. 
* Uygulama tekniğine bağlı  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bi lgisine bakılmalıdır  
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.  