1/14  KULLANMA TALİMATI  
 
PRELİCA 25 mg kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her bir PRELİCA kapsül 25 mg pregabalin içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat ((Capsulac  60)(sığır sütü kaynaklıdır.)), magnezyum 
stearat, titanyum dioksit (E171), jelatin (sığır kaynaklıdır).  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PRELİCA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PRELİCA'yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PRELİCA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PRELİCA'nın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PRELİCA nedir ve ne için  kullanılır?  
 
PRELİCA 25 mg kapsül, kapağı ve gövdesi krem renkli opak  sert jelatin kapsüldür. Her kapsül 25 
mg pregabalin içerir. 14 ve 56 kapsüllük PVC/PVDC -alüminyum folyo blisterler içeren 
ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
Yardımcı madde olarak laktoz monohidrat ((Capsulac 60)(sığır sütü kaynaklıdır.)) içerir. Kapsül 
yapısınd aki jelatin sığır kaynaklıdır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/14  PRELİCA, ağızdan alınan ve kısmi sara (epilepsi) nöbetlerinin tedavisinde diğer nöbet ilaçları ile 
birlikte ek tedavi olarak; merkezden uzak (periferik) sinir hasarına bağlı ağrının ( nöropatik ağrı) 
tedavisinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunun tedavisinde ve fibromiyalji (esas olarak kasları 
ve kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı) tedavisinde kullanılan bir ilaçt ır. 
 
PRELİCA, 18 yaş ve üstü olan yetişkinlerde kullanılır, 18 yaşın altındakilerde yeterli güvenlilik ve 
etkinlik bilgisi bulunmadığı için, kullanımı  önerilmez.  
 
Nöropatik Ağrı  
PRELİCA yetişkinlerde, merkezden uzak (periferik) sinirlerin hasar görmesinden  kaynaklanan uzun 
süreli ağrılarda kullanılır. Şeker hastalığı ve zona gibi birçok hastalık sinirlerinize zarar vererek sinir 
hasarına bağlı ağrıya sebep olabilir. Bu ağrı hissi, sıcaklık, yanma, batma, vurma, zonklama, 
sızlama, uyuşma, karıncalanma şeklin de ya da elektrik çarpması, iğne batması gibi, delici, keskin 
veya kramp tarzında bir ağrı şeklinde tanımlanabilir.  
Nöropatik ağrı, duygudurumunuzda  değişikliklere, uyuma sorunlarına ve yorgunluğa neden olup 
fiziksel ve sosyal yaşamınızı ve genel yaşam kalitenizi etkileyebilir.  
 
Epilepsi  
PRELİCA yetişkinlerde, sara nöbetlerinin bir çeşidini tedavi etmek için kullanılır (sekonder 
jeneralize konvülsiyon ların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlar). Doktorunuz, 
almakta olduğunuz ilaçlarla durumunuzu kontrol altında tutamadığı zaman, PRELİCA'yı tedavinize 
ekleyebilir. PRELİCA sara nöbetlerinin tedavisinde tek başına kullanım için değildir ve h er zaman 
sara nöbetlerini kontrol altında tutmak için kullanılan diğer ilaçlarla birlikte kullanılır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
PRELİCA yetişkinlerde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğunu tedavi etmek için kullanılır. Yaygın 
anksiyete (kaygı) bozukluğunu n belirtileri kontrol etmesi zor olan, uzun süreli aşırı kaygı ve 
endişedir. Yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu aynı zamanda huzursuzluk, ani ve şiddetli heyecan, 
köşeye sıkıştırılmışlık hissi, kolaylıkla bitkin düşme, konsantrasyon güçlüğü, ani unutkanlık , 
alınganlık hissi, kas sertliği veya uyku sorunları gibi durumlara yol açabilir. Bu günlük yaşamın 
sıkıntılarından ve stresinden farklıdır.  
 
Fibromiyalji  
PRELİCA yetişkinlerde fibromiyalji tedavisinde kullanılır. Fibromiyalji  esas olarak kasları ve 
kasların kemiğe yapıştığı bölgeleri etkileyen ve yaygın ağrıya neden olan bir çeşit yumuşak doku 
ağrısı olup, daha çok erişkinlerin hastalığıdır.  
2. PRELİCA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  3/14  PRELİCA'yı aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer PRELİCA'nın etkin maddesi olan pregabaline veya ilacın içeriğinde bulunan diğer 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı hassasiyetiniz) varsa PRELİCA kullanmayınız.  
Emniyet bandı açılmış veya hasar görmüş ürünle ri kullanmayınız.  
 
PRELİCA'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• PRELİCA kullanan bazı hastalar yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişmenin yanı sıra 
yaygın cilt döküntüsü gibi alerjik reaksiyonu düşündüren belirtiler bildirmiştir. Bu 
reaksiyonları n herhangi birini yaşamanız durumunda hemen doktorunuzla hemen temas 
kurunuz. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi belirtiler ortaya çıkarsa 
PRELİCA derhal  kesilmelidir.  
• Pregabalin ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu ve toksik ep idermal nekroliz dahil 
ciddi deri döküntüleri bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili 
belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, pregabalin kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi 
yardım  isteyiniz.  
• PRELİCA ile tedavi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza 
sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Dolayısıyla, 65 yaşın üzerindeyseniz, ilacın 
tüm yan etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli  olmalısınız.  
• PRELİC A bulanık görme veya görme kaybına ya da görme duyusunda başka değişikliklere 
neden olabilir, bunların çoğu geçicidir. Görmenizde herhangi bir değişiklik yaşamanız 
durumunda hemen doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa ve pregabalin kullanımı sırasında kilo aldıysanız, diyabet 
ilaçlarınızda bir değişiklik yapılmasına gerek duyabilirsiniz.  
• Omurilik yaralanması olan hastalar örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek amacıyla 
pregabaline benzer yan etkileri olan, başka ilaçl ar da alıyor olabileceğinden uykululuk hali 
gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir ve bu etkilerin şiddeti söz konusu ilaçlar birlikte 
alındığında  artabilir.  
• Bazı hastalarda PRELİCA alırken kalp yetmezliği bildirilmiştir; bu hastalar çoğunlukla 
kardiyo vasküler rahatsızlıkları olan yaşlı hastalardır. Bu ilacı almadan önce kalp hastalığı 
öykünüz varsa doktorunuza  bildirmelisiniz.  
• PRELİCA kullanan bazı hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Eğer idrara çıkmanızda 
azalma fark ederseniz doktorunuza bil diriniz. Doktorunuz bu durumu düzeltmek için ilaç 
kullanımını  kesebilir.  
• PRELİCA gibi antiepileptik (sara tedavisinde etkili) ilaçlarla tedavi edilen bazı hastalarda 
kendine zarar verme veya intihar düşünceleri olmuştur veya intihar davranışı göstermiştir.  
Herhangi bir zamanda bu  düşüncelere sahipseniz veya bu tür davranışlarda bulunuyorsanız, 
derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• PRELİCA kabızlığa neden olabilecek başka ilaçlarla (bazı ağrı kesiciler gibi) birlikte 4/14  alındığında gastrointestinal  sorunların (örn., kabızlık, bağırsak işlevlerinin durması) baş 
göstermesi olasıdır. Kabızlık yaşıyorsanız, özellikle bu sorunu yaşamaya yatkınsanız, 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu ilacı almadan önce, alkol, reçeteli ilaçlar veya yasa dışı uyuşturucuları kötüy e 
kullandıysanız veya bağımlı olduysanız doktorunuza söyleyiniz. LYRICA’ya bağımlı olma 
riskiniz daha yüksek olabilir.  
• PRELİCA alırken veya PRELİCA almayı bıraktıktan hemen sonra nöbetler olduğu 
bildirilmiştir. Eğer nöbet geçirirseniz derhal doktorunuz ile  iletişime  geçiniz.  
• PRELİCA kullanan bazı hastalarda, diğer koşulların da etkisi ile beyin fonksiyonlarında 
azalma (ensefalopati) bildirilmiştir. Ciddi bir karaciğer veya böbrek hastalığı öykünüz var ise, 
doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
• LYRICA kullanımına bağ lı olarak solunum güçlükleri bildirilmiştir. Sinir sistemi hastalığınız, 
solunum sistemi hastalığınız, böbrek yetmezliğiniz var ise veya 65 yaşın üzerindeyseniz, 
doktorunuz size farklı bir doz ayarlaması önerebilir. Nefes almakta güçlük çekerseniz veya 
nefes darlığı yaşarsanız, doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 
 
Bağımlılık  
Bazı insanlar PRELİCA’ya bağımlı hale gelebilir (ilacı almaya devam etme ihtiyacı). PRELİCA’yı  
kullanmayı bıraktıklarında geri çekilme etkileri olabilir (bkz. Bölüm 3 ‘PRELİCA nasıl kullanılır?’ 
ve ‘PRELİCA ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’). PRELİCA’ya bağımlı hale 
gelebileceğinize dair endişeleriniz varsa, doktorunuza danışman ız önemlidir.  
PRELİCA’yı kullanırken aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, bağımlı hale 
geldiğinizin bir işareti olabilir:  
 İlacı doktorunuzun önerdiğinden daha uzun süre kullanmanız  gerekiyorsa 
 Önerilen dozdan fazlasını almanız gerektiğini hissediyorsanız 
 İlacı reçete edilenden farklı nedenlerle  kullanıyorsanız 
  İlacın kullanımını bırakmak veya kontrol altına almak için tekrarlayan, başarısız 
girişimlerde  bulunduysanız 
  İlacı almayı bıraktığınızda kendinizi iyi hissetmiyorsanız v e ilacı tekrar aldığınızda 
kendinizi daha iyi  hissediyorsanız. 
 
Bunlardan herhangi birini fark ederseniz, ilacı bırakmanın ne zaman uygun olduğu ve bunun nasıl 
güvenli bir şekilde yapılacağı da dahil olmak üzere sizin için en iyi tedavi yolunu görüşmek üze re 
doktorunuzla konuşun.  
 
Çocuklar ve Adölesanlar  
 
Çocuk ve adölesanlarda (18 yaş altı) güvenlik ve etkililik belirlenmemiştir. Bu nedenle pregabalin 
bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 5/14  danışınız.  
 
PRELİCA'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
PRELİCA aç ya da tok olarak kullanılabilir.  
PRELİCA kullanırken alkol almayınız. PRELİCA ile birlikte alkol alınması uyku hali ve baş 
dönmesi gibi yan etkilerin görülme sıklığını artıracaktır. Bu tehlikeli olabilir.  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PRELİCA doktorunuz tarafından önerilmedikçe hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin  kullanımı, doğmamış çocukta tıbbi tedavi gerektiren doğumsal 
kusurlara neden olabilir. İskandinav ülkelerinde hamileliğin ilk 3 ayında pregabalin alan 
kadınlardan elde edilen verileri inceleyen bir çalışmada, her 100 bebekten 6’sında bu tür doğumsal 
kusur lar görülmüştür. Buna karşılık çalışmada, pregabalin ile tedavi edilmeyen kadınlardan doğan 
her 100 bebekten 4’ünde bu kusurlar gözlenmiştir. Yüzde (orofasiyal yarıklar), gözlerde, sinir 
sisteminde (beyin dahil), böbreklerde ve cinsel organlarda anomaliler  görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma ihtimali olan kadınlar gebelikten etkin bir doğum kontrol yöntemi ile korunmalıdır. 
Eğer tedavi sırasında hamile kaldıysanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız derhal doktorunuza d anışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Anne sütüne geçtiği için PRELİCA kullanırken bebeğinizi emzirmemeniz önerilir. PRELİCA 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  6/14  Araç ve makine kullanımı  
 
PRELİCA baş dönmesi ve uyku hali yaratabilir ve dikkatinizi azaltabilir. PRELİCA'nın sizi nasıl 
etkilediğini anlayana kadar a raba veya makine kullanmayınız ve tehlikeli olabilecek aktivitelerde 
bulunmayınız.  
 
PRELİCA'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Bu ürün laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıks ız 
olduğunuz söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
PRELİCA ve diğer bazı ilaçlar birbiriyle etkileşebilir.  PRELİCA’nın yatıştırıcı etkileri olan (opioidler 
dahil) belli başlı bazı ilaçlarla birl ikte kullanımı sonucunda bu etkilerde artış görülebilir ve solunum 
yetmezliği, koma ve ölüme neden olabilir. PRELİCA, aşağıdakileri içeren ilaçlarla birlikte alınırsa, 
baş dönmesi, uykululuk hali ve dikkat azalmasının şiddetini  artabilir:  
 
• Oksikodon  (narkotik ağrı  kesiciler)  
• Lorazepam (kaygı (anksiyete) tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Alkol  
 
PRELİCA ağız yoluyla alınan doğum kontrol ilaçları ile birlikte kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya so n zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PRELİCA nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PRELİCA'yı her zaman doktorunuz tarafından size tarif edildiği şekliyle kull anınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Reçetede belirtilenden daha fazla ilaç almayınız.  
 
PRELİCA’yı ne zaman ve ne kadar almanız gerektiğini doktorunuz söyleyecektir.  7/14   Nöropatik Ağrı  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında  olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün a ynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde  alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Epilepsi  
 
• Doktorunuzu n sizin için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle 150 mg ile 600 mg arasında  olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde  alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
 Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 150 mg ile 600 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere P RELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde  alınız.  
• Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmed en dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
Fibromiyalji  
 
• Doktorunuzun sizin için belirlediği dozda kapsül  alınız.  
• Sizin ve durumunuz için belirlenen doz, genellikle toplam 300 mg ile 450 mg arasında olacaktır.  
• Doktorunuz günde 2 ya da 3 ayrı seferde almanızı söyleyecektir. Günde 2 kere PRELİCA 
alımında, sabah ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde alınız. Günde 3 kere PRELİCA 
alımında, sabah, öğle ve akşam olacak şekilde her gün aynı saatlerde  alınız.  8/14  • Doktorunuz tedavi sırasında aldığınız  dozu değiştirebilir. Doktorunuzla görüşmeden dozu 
kendiniz değiştirmeyiniz.  
 
PRELİCA’nın etkisinin sizin için çok kuvvetli veya zayıf olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza 
veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Doktorunuz ile görüşmeden PRELİCA’yı aniden bırakmayını z. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
• PRELİCA ağız yoluyla  alınır.  
• PRELİCA'yı bir bardak su ile bütün olarak  yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
PRELİCA'nın  çocuklarda ve gençlerde (18 yaşından küçüklerde) kullanımına ilişkin yeterli 
güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı (65 yaş üstü) hasta larda PRELİCA normal dozlarında 
kullanılabilir. Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrekleriniz ile ilgili bir sorununuz varsa doktorunuz sizin için daha değişik bir doz planlaması 
ve/veya dozu reçeteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer PRELİCA'nın etkisinin çok g üçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  9/14  Kullanmanız gerekenden daha fazla PRELİCA kullandıysanız:  
 
PRELİCA'yı kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer almanız gerekenden fazla PRELİCA kullandıysanız, doktorunuzu arayınız ya da kullanmakta 
olduğunuz PRELİCA kutusunu da yanınıza alarak, derhal en yakın sağlık merkezine başvurunuz. 
Bu duruma bağlı olarak uykulu hissetme, kafa karışıklığı, sa ldırganlık veya huzursuzluk 
hissedebilirsiniz. Ayrıca nöbetler  ve bilinç kaybı (koma) da   bildirilmiştir.  
 
PRELİCA'yı kullanmayı unutursanız:  
PRELİCA'yı her gün aynı saatte düzenli olarak kullanmanız önemlidir. 
Almanız gereken dozu almayı unuttuğunuz taktirde:  
• Hatırladığınızda bir sonraki doz zamanınız değilse, hatırlar hatırlamaz  alınız.  
• Hatırladığınızda bir sonraki dozu alacağınız zaman gelmiş veya ona yakın ise unuttuğunuz dozu 
almayınız. Bir sonraki dozu reçetenizde belirtildiği şekilde zamanında a larak normal doz 
takviminize devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
PRELİCA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 PRELİCA’yı kullanmayı aniden kesmeyiniz. PRELİCA’yı kullanmayı bırakmak istiyorsanız, bunu 
önce d oktorunuzla görüşünüz. Bunu  nasıl  yapmanız  gerektiğini  size söyleyecektir.  Tedaviniz  en  
az  1 hafta süre ile  kademeli  olarak   azaltılarak   sonlandırılacaktır.   Kısa   ya   da   uzun   süreli 
PRELİCA tedaviniz sonlandırıldığında bazı yan etkiler ( çekilme belirtileri) görülebilir. Bu yan 
etkiler, uyuma zorluğu, baş ağrısı, mide bulantısı, kaygı, ishal, nezle benzeri belirtiler, havale, 
sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve sersemliktir. PRELİCA’yı daha uzun bir süredir alıyorsanız, 
bu semptomlar d aha sık veya şiddetli şekilde ortaya çıkabilir. Geri çekilme etkileri yaşarsanız, 
doktorunuzla iletişime  geçmelisiniz.  
 
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  10/14  4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PRELİCA'nın içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Yüzde şişme veya dilde  şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PRELİCA’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıda listelenen yan etkil er altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 
• Baş dönmesi, uyku hali, baş  ağrısı  
 
Yaygın:  
 
• İştah artışı  
• Soğuk algınlığı  (nazofarenjit)  
• Abartılı bir şekilde kendini olduğundan daha iyi hissetme, bilinç bulanıklığı, cinsel istekte 
azalma, çevresel uyarılara karşı aşırı hassasiyet (irritabilite), kişinin yer ve zaman kavramını 
yitirmesi (dezoryantasyon)  11/14  • Dikkat bozukluğu, sakarlık, hafıza bozukluğu, hafıza kaybı, titreme (tremor), konuşma 
bozukluğu (dizartri), yanma, batma, karıncalanma hissi, uyuşma, sakinlik, uyuşukluk, 
uykusuzluk (insomni), aşırı halsizlik, anormallik  hissi 
• Bulanık görme, çift  görme  
• Baş dönmesi (vertigo), denge bozukluğu,  düşme  
• Ağız kuruluğu, kabızlık, kusma, gaz , ishal, bulantı, karın boşluğunda  şişkinlik  
• Peniste sertleşme  bozukluğu  
• Sarhoşluk hissi, yürüyüşte  anormallik  
• Vücutta kol ve bacaklar dahil şişlik (periferik ödem),  ödem  
• Kilo artışı  
• Kas krampları, eklem ağrısı, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, boyun  bölgesinde kramp 
(servikal  spazm)  
• Boğaz kuruluğu  
• İstemli kas hareketlerinde düzensizlik  (ataksi)  
• Göğüste ağrı  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  (sinüzit)  
• Sıvı tutulumu  
• Kaslarda kasılma  (spazm)  
• Kaygı hali  (anksiyete)  
• Yutak ve gırtlakta  ağrı 
• Boğaz ağrısı  
• Grip benzeri  semptomlar  
• Solunum  güçlüğü  
• Miyasteni  
• Anormal  yürüyüş  
 
Yaygın olmayan:  
 
• İştah kaybı, kilo kaybı, kan şekerinin düşmesi, kan şekerinin  yükselmesi  
• Kendine yabancılaşma, kişisel kimlik duygusu kaybı (depersonalizasyon ), huzursuzluk, 
depresyon, ajitasyon, ruh hali (duygudurum) dalgalanması, kelime bulmada zorluk, sanrı 
(halüsinasyon), anormal rüyalar, sinirlilik, aşırı mutluluk hali, bilme ve kavramaya ilişkin 
zihinsel aktivitelerde bozukluk, düşünmede zorluk, cinsel is tekte artış, orgazm olamamayı da 
kapsayan cinsel işlev bozuklukları, geç boşalma, kısa süreli aşırı huzursuzluk durumu (panik 
atak), çevresel uyarılara ilgisiz kalma  (apati)  
• Görme alanında bozukluklar, anormal göz hareketleri, tünel görüşü şeklinde görme 
değişiklikleri, ışık parlaması gibi görme değişiklikleri, düzensiz hareketler, reflekslerde 
zayıflama, artmış aktivite, ayağa kalkarken görülen baş dönmesi, hassas deri, tat alamama, 
yanma duygusu, amaçlı hareketlerde titreme (tremor), bilincin azalması, bi linç kaybı, bayılma 
hali, sese/gürültüye hassasiyet, iyi hissetmeme, istemli hareketlerin bozulması  (diskinezi)  12/14   Göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon, göz yorgunluğu (aste nopi), görme alanında kıvılcım şeklinde ışık ve renk 
algısı  (fotopsi) 
• Ritim bozuklukları, kalp atım hızında artma, düşük kan basıncı, yüksek kan basıncı, kalp 
yetmezliği, kalbin normalden yavaş  atması  
• Yüz kızarması, sıcak basması  
• Nefes darlığı, burunda kuruluk, burunda  tıkanma  
• Tükürük salgısında artma, mide ekşimesi, ağızda çevresinde  hissizleşme  
• Terleme, kırmızı renkli kabartılı (papüler) döküntüler, ateş, kurdeşen (ürtiker),  kaşıntı  
• Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, kas ağrısını da içeren ağrı, kas sert liği, boyun  ağrısı  
• Meme  ağrısı  
• Ağrılı ve güçlükle idrara çıkma, istem dışı idrar  kaçırma  
• Halsizlik, susuzluk, göğüste sıkışma, yaygın ödem, ağrı, üşüme, ateş, vücut ısısının normalden 
yüksek  olması  
• Bazı kan ve karaciğer test sonuçlarında değişiklikler ( alanin aminotransferaz, kreatinin 
fosfokinaz ve aspartat aminotransferazda yükselme), trombosit sayısında azalma, kandaki 
alyuvar sayısının azalması, nötropeni, kan kreatininde artma, kan potasyumunda  düşme  
• Aşırı duyarlılık, yüzde şişme, kaşınma, kurdeşen,  burun akıntısı, burun kanaması, öksürük, 
horlama, burun boşluğu iltihabı  (rinit)  
• Ağrılı menstürasyon (adet) dönemi  (dismenore)  
• El ve ayak soğukluğu  
• Ağızdaki duyularda uyaranlara karşı hassasiyet kaybı (oral hipoestezi), konuşma bozukluğu, 
düşünce uçuşması  (psikomotor hiperaktivite), sersemlik/uyuşukluk, unutkanlık, saldırganlık 
(agresyon)  
• Dekübitus  ülseri  
 
Seyrek:  
 
• Var olmayan bir kokuyu algılama (parosmi), gözle bakılan cisimlerin titreşiyor izlenimi 
vermesi (osilopsi), görsel derinlik algısında değişme, görsel parlaklık, görme  kaybı  
• Göz bebeklerinde büyüme, şaşılık  
• Soğuk terleme, boğazda sıkışma hissi, dilde şişme,  
• Pankreas  iltihabı  
• Yutmada  zorluk  
• Hareketlerde yavaşlama veya  azalma  
• Yazı yazma yeteneğinde bozulma  (disgrafi)  
• Karın boşluğunda sıvı  toplanması  
• Akciğerlerde sıvı  toplanması  
• Nöbet  13/14  • Kalp ritim düzensizliği anlamına gelen kalpteki elektiriksel aktivite kayıtlarında (EKG) 
değişiklik  
• Kalp ritminin hızlanması (sinüs taşikardisi), kalp ritminin düzensizleşmesi (sinüs  aritmisi)  
• Kas hasarı, k aslarda şiddetli zayıflık ve ağrı  (rabdomiyoliz)  
• Memede akıntı, anormal meme büyümesi, erkeklerde meme  büyümesi  
• Aybaşı yokluğu; adet görememe (amenore)  
• Böbrek yetmezliği, idrar hacminde azalma, normalden az idrar yapma, mesanede idrar 
birikmesi (idrar  retansiyonu)  
• Beyaz kan hücre sayısında azalma (kandaki akyuvarların  azalması)  
• Uygunsuz davranışlar , intihar  davranışı, intihar  düşünceleri.  
•  Alerjik reaksiyonlar solunum güçlüğü, göz iltihabı (keratit ) ve gövdede kırmızımsı kabarık 
olmayan, hedef benzeri veya dairesel lekeler ile karakterize ciddi cilt reaksiyonları, genellikle 
merkezi kabarcıklar, cilt soyulması ve ağız, boğaz, burun, cinsel organ ve göz ülserini içeren 
reaksiyonları içerebilir. Bu ci ddi deri döküntülerinden (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) önce ateş ve grip benzeri semptomlar  gelişebilir.  
• Sarılık (ciltte ve gözde  sararma)  
•  Parkinsonizm; ki bu durumda titreme, bradikinezi (hareket etme yeteneğinde azalma) ve 
rijidi te (kas sertliği) gibi Parkinson hastalığına benzer semptomlar  görülür.  
 
Çok seyrek  
 
• Karaciğer  yetmezliği  
• Hepatit (karaciğer  iltihabı)  
 
Bilinmiyor  
 Nefes almada zorluk, nefes  darlığı
 PRELİCA’ya bağımlı hale gelme (‘ilaç  bağımlılığı’) 
 
Kısa ya da uzun dönem PRELİCA tedaviniz sonlandırıldığında, geri çekilme etkileri olarak 
adlandırılan bazı yan etkiler yaşayabileceğinizi bilmeniz gerekir (bkz. ‘PRELİCA ile tedavi 
sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler’).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir.  
 
Uyku hali gibi bazı yan etkiler daha yaygın olabilir, çünkü omurilik yaralanması olan hastalar, 
örneğin ağrı veya spastisiteyi tedavi etmek için pregabaline benzer yan etkilere sahip başka ilaçlar 
alıyor olabilirler ve bu etkilerin şidd eti bu ilaçların birlikte alınması ile artabilir.  14/14   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ik onuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PRELİCA'nın saklanması  
 
PRELİCA'yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
PRELİCA'yı 25°C ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra PRELİCA'yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PRELİCA'yı kullanmayınız.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız PRELİCA’yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi : Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri : Humanis Sağlık A.Ş.  
Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma  talimatı  ......................  tarihinde onaylanmıştır.  