1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
SYNACTHEN DEPOT  1 mg/ml İ.M. e njeksiyonluk süspansiyon  
Kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
• Etkin madde: SYNACTHEN DEPOT ’un etkin  maddesi tetrakosaktiddir ( asetat olarak).  
1 ml’lik ampullerde sıvı süspansiyon olarak takdim edilmekte dir.  
1 ampul (1 ml) 1 mg tetrakosaktide eş değer 1.02 mg tetrakosaktid asetat içerir . 
 
• Yardımcı madde(ler): Çinko+2, disodyum fosfat dodekahidrat , benzil alkol , sodyum klorür, 
enjeksiyonluk sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su, saf azot (koruyucu 
gaz).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. SYNACTHEN DEPOT  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SYNACTHEN DEPOT ’u kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. SYNACT HEN DEPOT  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SYNACTHEN DEPOT  ‘un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SYNACTHEN DEPOT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SYNACTHEN DEPOT  1 ml’lik renksiz cam ampul içerisinde sıvı süspansiyon olarak takdim 
edilmektedir.  
 
SYNACTHEN DEPOT  kas içerisine enjeksiyon yoluyla  uygulanır.  
 SYNACTHEN DEPOT  doğal “steroid” hormonların yapımını artırmak üzere böbreküstü 
bezlerini uyarmak suretiyle etkili olur.  
 
SYNACTHEN DEPOT  birtakım farklı durumları tedavi etmek için s teroidlerin (kortizon gibi) 
yerine kullanılmaktadır.  
 
• Multipl sklerozun  (hareket aksaklığı, kısmi felç, dengesizlik gibi belirtilerle ortaya çıkabilen 
bir sinir sistemi hastalığı)  ani şiddetlenmeleri  
• Çocuklarda gözlenen bazı nöbet türleri.  2/7 • Romatizmal hast alıklar: normalde kortikoidlerin  (bir ilaç grubu)  kullanıldığı durumlarda kısa 
vadeli tedavi olarak  
• Kortikoidlere yanıt veren deri hastalıkları  
• Ülseratif kolit (şişkinlik ve ağrıya neden olan bir kalın bağırsak hastalığı) ve bölgesel enterit  
(çoğunlukla ba ğırsaklarda rastlanan iltihabi bir sindirim sistemi hastalığı) . 
• Kanser hastalarında kemoterapiye olan dayanıklılığı artırmak  için ilave tedavi.  
 
SYNACTHEN DEPOT  ayrıca böbreklerin üzerinde yer alan küçük bir bez olan böbreküstü 
bezlerinin normal çalışıp ça lışmadığını belirlemek için teşhis testi olarak da kullanılabilir.  
 
SYNACTHEN DEPOT’un  etki mekanizmasına ya da bu ilacın size neden reçete edildiğine 
ilişkin sorularınız varsa, doktorunuza sorunuz.  
 
2. SYNACTHEN DEPOT’u kullanm adan önce dikkat edilmesi gere kenler  
 
SYNACTHEN DEPOT’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
• Tetrakosaktide ya da bu SYNACTHEN DEPOT’un bu kullanma talimatının başında 
listelenen yardımcı maddelerinden herhangi birine, özellikle de benzil alkole karşı alerjiniz  
(aşırı duyarlılığın ız) varsa.  
• “ACTH” ya da “kortikotrofin” adındaki benzer bir ilaca karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa.  
• Astımınız ya da diğer alerjik durumlarınız varsa.  
• Düşünme, his ve davranışlarınızda bozukluğa yol açan ciddi zihinsel bir hastalığınız varsa.  
• Enfeksiyöz (bulaşıcı) bir hastalığınız varsa.  
• Duodenum  (onikiparmak bağırsağı)  ya da mide ülseriniz varsa.  
• Şiddetli bir kalp hastalığınız varsa.  
• Kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan basıncına yol açan, bir böbreküstü bezi 
hastalığı olan Cushin g sendromunuz varsa.  
• Adrenokortikal yetersizliğiniz varsa (böbreküstü bezleriniz düzgün çalışmıyorsa).  
• Adrenogenital sendromunuz varsa (böbreküstü bezleriniz düzgün çalışmıyorsa).  
• Hamile iseniz ya da emziriyorsanız.  
• SYNACTHEN DEPOT prematüre (erken doğmuş)  bebeklerde ve yeni doğanlarda 
kullanılmamalıdır. 3 yaşına kadar çocuklarda önerilmemektedir. Bunun nedeni, toksik 
reaksiyonlara ve alerjik durumlara yol açabilecek bir madde olan benzil alkolün varlığıdır.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerl iyse, SYNACTHEN DEPOT kullanmaya 
başlamadan önce bunu doktorunuza bildirin.  
 
SYNACTHEN DEPOT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Yeterince aktif olmayan bir tiroit beziniz varsa.  
• Şiddetli bir karaciğer hastalığınız varsa (siroz).  
• Böbrek sorunlarınız varsa.  
• Yakın bir zamanda aşı olduysanız.  
• Yüksek kan basıncı probleminiz varsa.  
• Bağırsaklarınızda enflamasyon  (iltihap)  varsa (örneğin; ülseratif kolit ya da divertikülit).  
• Bir kan damarının pıhtı ile tıkanmasına karşı yatkınlığınız varsa (tromboemb olizm).  
• Osteoporozunuz varsa (kemiklerde zayıflama).  3/7 • Myasthenia gravis hastalığınız varsa (aşırı kas güçsüzlüğü)  
• Bir tür virusun neden olduğu “oküler herpes simpleks” adı verilen göz iltihabınız varsa .  
• Hastalığın tekrar aktif hale gelme ihtimali nedeniyle , hâlihazırda şikâyetiniz olmasa bile daha 
önce verem geçirdiyseniz veya verem için yapılan deri testi sonucunuz pozitif ise.  
 
Eğer SYNACTHEN DEPOT tedavisi sırasında ya da tedavinin bitiminden sonra 1 yıl içerisinde 
bir yaralanma yaşarsanız ya da cerrahi müdahale görürseniz, SYNACTHEN DEPOT dozunun 
artırılması ya da tedavinin yeniden başlatılması gerekebilir.  
 
SYNACTHEN DEPOT su ve tuz tutulumuna  yol açabileceği için, doktorunuz tedavi sırasında 
size düşük tuz içeriğine  sahip bir diyet önerebilir.  
 
SYNACTHEN DEPOT tedavisi sırasında, doktorunuz düzenli olarak gidişatınızı izleyecektir. Özellikle bu ilacın kullanıldığı çocuklar yakından izlenmelidir.  
 
SYNACTHEN DEPOT atletlerde yapılan rutin ilaç testleri ile etkileşim gösterebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamile kalma olasılığınız varsa mutlaka doktorunuza bildiriniz. 
SYNACTHEN DEPOT hamile kadınlara verilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, bunu doktorunuza bildirin iz. SYNACTHEN DEPOT emziren annelere 
verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SYNACTHEN DEPOT tedavisi sırasında baş dönmesi ya da görüş bulanıklığı yaşarsanız, bu etkiler ortadan kalkana kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
SYNACTHEN DEPOT’un içeriğin de bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
1 mL ampulde 10 mg benzil alkol içerir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir . 
 
Bu tıbbi ürün her ” doz”unda 1mmol (23mg)’dan az sodyum ihtiva eder ; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar SYNACTHEN DEPOT ile etkileşim gösterebilir. Bu ilaçlar aşağıda verilmiştir:  
 
• Diyabet tedavisind e kullanılan ilaçlar  
• Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
• Havale (konvülsiyon) tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
 
Dozun değiştirilmesi ya da bazı durumlarda ilacın kesilmesi gerekebilir.  4/7  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SYNACTHEN DEPOT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  durumunuza bağlı olarak sizin için uygun bir SYNACTHEN DEPOT dozuna karar 
verecektir. Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük 
bir doz önerebilir.  
 
Başlangıç dozu genellikle günde tek bir 1 mg’lık enjeksiyondur. Şiddetli vakalarda, günde iki 
kere uygulanabilir.  
 
Durum iyileştikten sonra, enjeksiyon sıklığı 2 ya da 3 günde bire ya da haftada bire düşürülebilir.  
 
Tedavi amaçlı : SYNACTHEN DEPOT  durumunuzu tamamen iyileştirmeyecek fakat 
belirtiler den bazılarını hafiflet ecektir. Enjeksiyonlara faydalı oldukları sürece devam edilebilir.  
 
Teşhis amaçlı :  Size tek bir SYNACTHEN DEPOT enjeksiyonu yapılacaktır. Birisi 
enjeksiyondan önce, diğerleri de enjeksiyondan 30 dakika, 1, 2, 3, 4 ve 5 saat sonra olmak üzere, 
6 kan numunesi alınacaktır. Kan numuneleri böbreküstü bezlerinizin düzgün çalışıp 
çalışmadığını gösterecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ampuller kullanmadan önce çalkalanmalıdır. Ampuldeki sıvı şırıngaya çekilip, doktor ya da 
hemşire tarafında n kasa enjekte edilecek tir (asla damara değil).  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Başlangıç dozu çocuğun yaşına bağlıdır. Başlangıç dozu genellikle günde 0.25 mg ila 1 mg arasında değişen tek bir enjeksiyondur.  
 
Durum iyileştikten sonra, enjeksiyon sıklığı 2 ila 8 g ünde bire düşürülebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
SYNACTHEN DEPOT 65 yaş üzeri hastalarda yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
 Özel kullanım  durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Eğer SYNACTHEN DEPOT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla SYNACTHEN DEPOT kullandıysanız:  
 
Bu ilacı size bir doktor ya da hemşire uygulayacağı için, doz aşımı olması olasılık dışıdır. Eğer 
biri bu ilacı yanlışlıkla alırsa, tıbbi tedavi gerekebileceği için, derhal en yakın acil servise ya da 
doktora başvurulmalıdır.  5/7  
SYNACTHEN DEPOT’u kullanmayı unutursanız  
Bu ilacı size bir doktor ya da hemşire uygulayacağı için, doz atlama olasılığınız yoktur. Bu 
konuda herhangi bir endişeniz varsa, doktorunuza ya da hemşirenize danışın.  
 
SYNACTHEN DEPOT ile te davi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi amaçlı kullanımda, böbreküstü bezlerinin normal fonksiyonun korunmasına yardımcı 
olmak için tedavi kademeli olarak kesilmelidir.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SYNACTHEN DEPOT’un içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SYNACTHEN DEPOT’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik bir reaksiyonunuz varsa.  (Alerjik reaksiyon belirtileri arasında enjeksiyon yerinde 
kızarıklık ya da ağrı, döküntü, kaşınma, ürtiker  (kurdeşen)  ya da sıcak basması, baş dönmesi, 
bulantı ya da kusma, nefes alma güçlüğü, yüzde, dudaklarda, dilde ya da vücudun diğer 
bölümlerin de şişkinlik yer alabilir. ) 
 
• Böbreklerin üzerinde yer alan küçük bir bez olan böbreküstü bezlerinde kanamanız varsa.  
(Böbreküstü bezlerindeki kanamanın belirtileri ani  başlangıçlı karın ve böğür ağrısıdır. ) 
 
• Benzil alkol ile ilişkili istenmeyen etkiler: 3 yaşından küçük çocuklarda toksik reaksiyonlara 
ve alerji reaksiyonlarına neden olabilir . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıd aki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az görülebilir.  
Yaygın ol mayan:100 hastanın birinden az görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Menstrüasyon (adet görme)  sorunları  
• Cushing sendromu (kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya ve yüksek kan basıncına yol açan 
bir böbreküstü bezi hastalığı)  
• Böbreküstü bezlerinde fonksiy on boz ukluğu (adrenokortikal problem)  
• Kan şekeri seviyesinde yükselme   
• Yüz ve vücut tüylerinde artış  
• Kanda düşük kalsiyum düzeyi (hipokalsemi)  
• Kanda düşük potasyum düzeyi (hipokalemi)  
• Kanda yükse k sodyum düzeyi (hipernatremi)   
• El, bilek ya da ayaklarda şiş kinlik (vücutta sıvı birikimi)  
• Duygu durum değişimleri  
• Nöbetler  6/7 • Baş ağrısı  
• Baş dönme si 
• Görme azalması ya da bulanıklığı  
• Glokom ( göz tansiyonu ) 
• Ekzoftalmi (göz kürelerinin fırlaklığı)  
• Yüksek kan basıncı  
• Nefes darlığının da var olduğu kalp hastalığı  
• Vücuttaki sıvı birikimine bağlı olarak ayak ya da  bacaklarda şişlik (kalp yetmezliğine bağl ı 
ödem)  
• Kalp kası nın geri dönüşümlü genişlemesi  
• Kan damarının bir pıhtı ile tıkanması (tromboembolizm)  
• Kan damarının iltihabı  
• Mide ya da duodenum  (ince bağırsak)  ülseri,  
• Pankreas enflamasyonu  (iltihabı) (pankreatit)  
• Özofagus (yemek borusu) enflamasyonu (iltihabı)   
• Mide ya da karın ağrısı ya da rahatsızlığı  
• Deride incelme  
• Derinin altında kırmızı ya da mor , yassı iğne başı gibi lekeler  
• Deride çürükler  
• Derid e kızarıklık  
• Akne  (sivilce)  
• Kas krampları ya da ağrısı  
• Kas güçsüzlüğü  
• Kemik erimesi  (osteoporoz)  
• Kemi k dokusunda harabiyet ( uyluk ve kol kemiklerinin baş bölümünde çürüme ) 
• Tendon yırtığı  
• Nefessiz kalma   
• Enfeksiyon yatkınlığında artış  
• Aşırı terleme  
• Kilo artışı  
• Çocuklarda gelişme geriliği  
• Artmış beyaz kan hücreleri  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir, acil  tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. Meydana gelen yan 
etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5.  SYNACTHEN DEPOT’un s aklanması  
 
SYNACTHEN DEPOT’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Buzdolabında 2- 8 °C arasında saklayınız.  7/7 Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SYNAC THEN DEPOT’u kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanı tım Hizmetleri A.Ş. 
Büyükdere Cad. No: 127 Astoria İş Merkezi A Blok Kat:  8 Esentepe, Şişli  - İstanbul  
Tel no.: 0 -212-340 76 84  
 
Üreti m yeri :  
Takeda Austria GmbH, Linz, Avusturya  
  
Bu kullanm a talimatı    tarihinde onaylanmıştır.  
 