t,KULLAI\MA TALiMATI
GLiPIOM 30/1000 mg efenesan tablet
A$z yolu ile ahmr.
o Ethin maddeler: Her bir efervesan tablet 30 mg pioglitazona e$e[er 33,08 mg
pioglitazon hidrokloriir ve 1000 mg metformin Hidroklortir igerir.
o Yardtma maddelerz Sitik asit anhidr (toz), malik asit, potasyum hidrojen karbonat,
mdtodekstin" sorbitol (8420), sukraloz (E955), polietilenglikol @eg 6000), beta
karoten %l CWS, bti['tirtlen aromasl, portakal anomasl hidroklorik asit igermektedir.
Bu Kullanma Talimahnda:
LGTP1OM nedb ve ne iein hullaruhr?
U 2.GLIPIOM'r hullanmadm ance dihhot edilnesi gerehenler
S. GtlPlOlt nost hultnulv?
1. Olastyan ethiler nelerdir?
5. GLLPIOM' un saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALIMATIITII dihkatlice
okuyunuzr gflnkfi sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu hilanma talimatmt saHqymtz. Daha sonra tebor ohtmaya ihtiyag &ryabilirsiniz.
. EEer ilave sorulanntz olursa,liitfen dohorurutzaveya eczacmaa dantgma.
. Bu ilaQ HSisel olarak sizin igin regete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.
. Bu ilacm htllarumt srastnda, doWora veya lastmeye gitti$inizde dofuorurutza bu ilact
lwll andrfi ntn s dyl ey i niz.
. Bu talimatta yaztlanlara crynen uymw. ilag hakhnda size hnerilen doztm &Smda yfrhsek
veya dfiSfrk doz htllantnoymz.l.GLiPiOM nedirve ne igin kullamhr?
GLIPIOM pioglitazon ve metformin adh farkh etki maddelerinin bir kombinasyonudur. Bu
iki madde tip 2 diyabet tedavisinde kullamlmaktadr.
GLIPIOM 30 ve 90 efervesan tablet igeren stip ambalajda sunulmaktadr. San benekli, dfiz
yiizeyli ve yuvarlak efervesan tablefler geklindedir
GLIPIOM, tip 2 geker hastah[r (diyabet) tedavisinde yalnnca &Eer agzdn verilen geker
hastah$ ilaglan ile kontol altrna ahnamayan hastalarda tek baqrna ya dadi[er a$rzdan verilen
geker hastahfr ilaqlan ile birlikte kullamlr.
Tip 2 geker hastalannda viicut yeterli insiilin (kan gekerini kontrol eden bir homron)
salgrlayamaz veya salglanan instiline normal cgvap aLnamaz. GLIPIOM, viicudunuzun
salgrladrg insiilinin datra iyi kullamlmasrru sallayarak kan geker seviyesini kontol etneye
yardrmcr ohn. Doktorunuz GLIPIOM tedavisinin yeterliliSini kullanmaya baglamamzdan 3-6
ay sonra kontrol edecektir.
2. GLiPiOM'u kullanmadan 6nce dikkat edilnesi gerekenler
Diyabetin kontrol editmesinde GI,lpiOU kullanmak kadar doltorunuzun size tavsiye ettiSi
diyeti ve ya$am tarzmuygulamak da dnemlidir.
GLIPiOM'u aga$daki durumhrde KIILLAI\IMAYII\IZ
E[er,
I o GLiPIOM'un igeri[indeki etkin ve yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr
ale{iniz varsa,
o Bir kalp ata[r veya g6B0ste qiddetli bir a.En gegirdiyseniz,
o I(alp yetnezli[iniz veya kalp yetnezli$i 6ykiinfiz varsa,
o Nefes alrp vermekte gugltik gekiyorsamz,
o IGraci[er ratratsrzltl;nttzvarsa,
o Qok fazla alkol tiiketiyorsamz (dfrzenli olarak alkol kullamyorsaruz veya ara srada
olsa gok fazla miktarda alkol tiiketiyorsanrz)
o Diyabetik ketoasidozunuz varsa (geker hastalannda aqhk durumunda kanda agm
miktarda asit birikimi, belirtileri; hrdr kilo kaybr, bulanh veya lusma)l/o Akut koroner sendromunuz (damar sertli$ nedeni ile kalp damarlannrn daralmasr)
varsa,
hastalft) gegiriYorson r z,
o X-Ray (0m; MR" riintgen) iglemi igin ilag alacaksamz (renkli damar igine uygulanan)
o Emziriyorsamz,
o Mesane kanseriniz varsa veya daha Once mesane kanseri gegirmigseniz,
. idranmzdakanvarsa.
Ayncq GLiPIOM'un 18 ya$ altr kullammrnda gtivenlik ve etkinli[i bilinmedi[i igin bu yag
IV gnrbundakullamlmasr Onerilmemektedir.
GLiPioM'u agagdaki dummlarda DIKKATLI I0LLAI\INIZ
Tiazolidindion gmbu ilrrglar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizlifine ba$r olarak
solunum yetmezli$, 6dem, karacifierde biiyflme ile belirgin hastah[a (konjestif kalp
yetmeztifi) neden olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezlifini giddetlendinebilir. Bu
nedenle, bu grup ilrrglar, konjestif kalp yetmezli$ olan hastalarda G{ffiA srnfi 1-4)
kullanrlmamehdrr.
ite birlikte gok srh takip alhnde }ullamlabilir.
E[er,
o Makuler 6dem denilen (g0ztin arka krsmrnrn gigmesi) 6zel bir tip diyabetik 96z
hastalt$nz varsa,
o Harnile kalmay dtiqiiniiyorsantz,
o Yumtutahkta olugan kistleriniz varsa itag kullammr ile birlikte hamile kalma
olasrhErmz artabilir,
. Kalp veya karaci$eriniz ile ilgili bir probleminiz varsq
o Bobrek fonksiyonlanruzlabh azallrna meydana gelirse veya b6brek fonksiyonlannt
etkileyen ba*a ilaglar kullamyorsamz (6me[in, katyonik ilaglar),
. Ya$lrysanrz; insilinle birlikte kullanrmr, ciddi kalp yetmezlili riskinde artrya
neden oldufundan yaghlrrrda dikLatti kullanilmahdrnIo YaSlandrkga b0brek iglevleri azalmrg olabilece[inden yagh hastalarda (65 ya$ ve iizeri)
dikkatli kullamlmahdr.
o Uzun stiredir devam eden tip 2 diyabeti, kalp hasah[r olan veya Onceden inme
gegirmig olan ve pioglitazon ve instilin tedavi edilen bazr hasalarda kalp yetnezlili
geligmigtir. Olalan drgr nefes darh& veya ludr kilo ahmr ya da btilgesel qiglik (6dem)
gibi kalp yetmezlili belirtileri gOriirseniz hemen doktorunuza bildiriniz.
Laktik asidoz metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender; fakat, ciddi bir
metabolik komplikasyondur. Ciddi b6brek yetnezliSine satrip geker hastah[r, yetersiz diyabet
kontrolii, ketozis, uzun siireli diyet, agrn alkol ahmr, karaci[er yemezli[i veya doku hasan
durumlannda taktik asidoz gdrlilebilir. Laktik asidozdan gtiphelarildi[i takdirde, doktorunuz
t, GLIPIOM tedavinizi sonlandrabilir ve derhal hastaneye yatrnlmamz gerekebilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktoruntrza damgrmz.
GLiPIOM'un yiyecekve igecek ile kullanrlmasr
GLIPIOM yemekle birlikte ahnabilir.
GLIPIOM ile birlikte alkol ahnmasr tavsiye edilmez.
Hamilelik
llaa hilanmadan dnce dohoruruzaveyo eczacmtza damsma.
U GLFIOM'un hamilelikte kullanrmr tavsrye edilmemektedir.
Tedoviniz srasmda lnmile oldufiurutzu fark ederseniz hemen doHorurutza veya eczacmtza
daruSmtz.
Emzirme
ilact htllanmadan 6nce doborunuza veya eczactntza darugmtz.
GL|PIOM, anne stitiine gegebilir, bu sebeple emzirme dOneminde kullamlnarnatdr.
Arag ve mekine kullanmt
GLiPiOM'un ara& ve makine kullanrm becerisi tizerine herhangi bir etkisi yoktur.
4(/ClifiOU'un igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkmda 6nemli bilgiter
GLIPIOM her dozunda 139,87 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum bdbrek fonksiyonlannda
azalma olan hastalar ya da kontrollti potasyum diyetinde olan hastalar igin g0z Oniinde
bulundurulmahdrr.
GLIPiOM her dozunda sorbitol (8420)ihtiva eder. Eler datra Onceden doktorunuz tarafindan
baa, gekerlere kar$r intoleransrruz olduSu sdylenmigse bu trbbi tiriinii almadan Once
doktorunuzla temasa geginiz.
Diler ilaglar ile birlikte kullrmmr
GLiPiOM'un agagdaki ilaglarla birlikte kullamtmasr kan gekerinizi etkileyebilir:
o Sitokrom P450 etkili ilaglar (gemfibrozil)
o Oral kontraseptifler (dogum kontrol ilaglan)
o Rifampisin (verem tedavisinde kullamlan ilag)
o Alkol
o Furosemid
o Nifedipin
o Katyonik ilaglar (simetidin, amilori4 digoksin, morfiru prokainamid, kinidin, kinin,
ranitidiru tiamteren, trimetoprim ve vankomisin)
o Tiyazidler ve di$er idrar sdktiir[cti ilaglar, kortikosteroidler, fenotiyazirlet tiroid
tiriinleri, eshojenler, oral kontraseptifler, fenitoin, nikotinik asid, sempatomimetikler,
kalsiyum kanal blokdr ilaqlar ve izoniazid
o Salisilatlar, siilfonamidler, kloramfenikol ve probenesid gibi plaanla proteinlerine
yiiksek oranda ba$anan ilaglar
o Metal bilegikler (demir tirilnleri, magnezyum flriinleri, kalsiyum igerikleri nedeniyle
stit tiriinleri)
o CtipiOM diyabet tedavisinde kullamlan di[er ilaglarla (insiilin, klorpropamid,
glibenklami4 gliklazi4 tolbutamid) birlikte kullamldrlrnda doktorunuz kullan&$nz
ilaglann dozunun azaltrlmasuun gerekli olup olmadrfrm sOyleyecektir.
E$er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaa gu anda hilanryorsanz veya son zamanlardo
hilandmtz ise liitfen dofuorunuza veya eczctcmua bunlu lukktnda bilgi veriniz.U3. GLiPiOM nasil kullanilrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh$ igin talimatlar:
GLiPiOM'u her z:rrndn doktonuruz s6yledi[i gibi kullammz. Emin olmarh$rmz durumlarda
doktonuruz veya eczacrmza damgrmz.
Doktorunuz ayn bir tavsiyede bulunmadrkga Onerilen baqlangrg dozu gtinde bir kez bir
30/1000 mg efervesan tablettir. Doktorunuz gerekli gOrdii[t takdirde dozunuzu deligtirebilir.
Doktorunuza darugmadan dozunuzu de$igtirmeyiniz.
E[er diyabetik bir diyet uyguluyorsamz CI,ipiOU kullandrprmz stirede de diyeti uygulamaya
devam etuelisiniz.
Belirli arahklarla kilonuz Olgtilmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir arfig oldu$u takdirde
, doktorunuzu bilgilendiriniz.v- GLIPIOM kullandrlrmz strada doktorunuz sizden periyodik olarak kan testi yaptrmanrzr
isteyecektir. Bu karacilerinizin dtz$in gahgrp gahgmadrFnr kontrol etuek igindir.
Uygulama yolu ve metodu:
GLiPIOM yemeklerle birlikte efervesan tablet bir bardak suda eritilerek ahnmahdr.
Defigikyag gruplan:
Qocuklarda kullammr:
l8 yal attmdaki gocuklarda kullamlmamahdn
Yaghlarda kullanrmr:
U Ozeilikte bu ilacr instlin ile birtikfe kullanacaksanz, doktorunuz tedaviye mevcut olan
en dfigtk doz ile baglayacak ve dozu daha sonra yeyeg yavog attrracaktrr.
Ozel kullamm durumlan:
B6brek /Karaciler yetmezli$:
Bobrek yetnezli[i ve karaciler yetnezli[i olan hastalarda GLiPIOM kullamlmamahdr.
Eger GLIPiOM'un etkisinin gok gtglA veya zaytf oldufrnna dair bir izleniminiz vor ise
doborunuz veyo eczacmtz ile konugurutz.
Kullanmanrz gerekenden fazla GLiPIOM kullandrysanlz
GLiPiOM'dan htllanmana gerekenden fazlasmt htllanmtEsantz bir dokor veya eczau ile
konusurutz.
6Cf,iPiOU'u kullanmayr unutursanz
Bir daha ki dozu ola[an dozda ve zamarunda ahlnnz. Kaqrdr[rruz doan tamamlamak igin
fazladan bir tablet almayrmz. Birdpn fazla doz almayr unuttuysamz doktorunuza bildiriniz.
Unutulan dozlarr dengelemek igin gifi doz almryma.
GLiPiOM ile tedavi sonlandrnldrgndaki olugabilecek etkiler
GLiPiOM'u almayr brrakrrsamz l<an gekeriniz kontrol edilemez ve kendinizi rahatsrz
hissedersiniz. Doktorunuza damgmadan GLIPIOM kullammrm sonlandrrm aytnlz.
Eler Gl,iPiOtrrt tuttammr konusunda herhangi bir sorun ile kargrlaqulsaruz doktorunuza veya
eczacfirtza damgrruz.
U 4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tilm ilaglar gibi GLiPiOM'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Aga[rdakiterden biri olursa, GLipiOwt'u kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
dolrtomnuza bitdiriniz veya size en yalan hastanenin acil bdlfimfine bagvurunuz:
o Kandaki laktik asit miktanmn arfinasl Oaktik asidoz), meforminin gok nadir g0rtilen
bir yan etkisidir. Daha srkhkla bdbrek hastahlr olan kigilerde g0riiliir. Kandaki laktik
asit miktanmn arlmasmrn betirtileri uqiime ve rahatsrdrk hissi, giddetli kusma ve
bulanfi, kann a{nsr, agrklanmamrg kilo kaybr ve luzh nefes ahp vermedir.
U Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. EEer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi
mtidahaleye veya hastaneye yaftnlmamza gerck olabilir.
Agagdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktonrnuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bdlfimfine bagvurunuz:
o $eker hastalannda gOzfln arka tarafindaki retinarun kalmlagmasr bulamk gOrmeye
neden olabilir (makiller 6dem). Bu durum GLIPIOM ve benzer ilaqlar alan hastalarda
nadir de olsa gtiriilebilir.
o Mesane kanseri, pioglitazon kullanan hastalarda yaygm olmayan bir srkhkta (her 1000
hastamn l-l0'unda) giirtilmtigtiir. idranmzda kan bulunmasr, idrar yaparken a[n
hissetneniz ve birdenbfue idrara grkma iste[i duymamz, mesaoe kanserinin belirti vesemptomlan arasrndadr. Bunlardan herhangi biri sizde geligirse, miimkiin olan en krsa
zamanda doktortunrza bagvurunuz.
o Kemik krnklan, pioglitazon kullanan kadrn hastalarda yaygm olarak bildirilmigtir (her
l0 hastadan 1-10 unda).
o Belli bir b6lgede pigkinlik (iidem) dzellikle pioglitazonu insiilin ile birlikte kullanan
hastalarda gok yaygrn olarak gdzlenmigtir. Bu yan etki sizde g0rtililrse, en krsa stirede
doktorunuza bagvurunuz.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mUdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gOriiltir.
Agafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
U o Kansrzhk
o Gaz,abalh mide-ba[rsakta qigkinlik
o Kilo artr$r
o Eklem apnsr
o Baf alnst
o G6rme bozukluklan
o idrarda kan tespit edilmesi
o Cinsel gtigstizliik
o Ust solunun yolu enfeksiyonu (iltihap olugturan mikrobik hastahk)
o Yiiz kemiHerinin igindeki hava bogluklanrun iltihabt
t UYkusuzlukUo Vitamin Brz erniliminde ve semm seviyelerinde azalna
o Tat almabozuklu[u
o Bulantr
o Kusma
o Ishal
o Kann alnsr
. iqtah kaybr
o Deri iizerinde olugan kzankl*
o Kurde$en
o $iddetli kagrntrBunlar GLiPiOM'un hafif yan etkileridir.
E$er bu htllanmo talimatmda balxi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karSilaStrsaruz
dofuorurutzu veya eczacrn zt bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullaruna Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
hekiminiz, @z:rctfitz veya hemgirentz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr[uu, !^
etkileri www.titck.gov.t sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 nurnarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ttirkiye Farnrakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldupunuz ilacrn
g0venliligi haH<rnda dfia fazlabilgi edinilmesine katkr saglamg olacaksrmz.
9 5. GLiPioM'in saklanmost
GLiPiOM'u gocuHarm ghremeyece{i, erisemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saHaytntz.
GLiPiOM'u, 25oc'nin altrndaki oda srcakh$nda ve kuru yerde saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrntz"
AmbalajdaH son hilonma tarihinden sorra GLiPiOM'u htllanmayna.
E[er Ortinde velveyaambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, GLiPiOVt'u kullanmaytmz.
Ruhsat Sahibi: Vitalis i1a9 San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter Ig Merkezi
Bagmsrz BOIUm No: 2/2
Giing6ren, IstanUul
Tel:0850201 2323
Fa.x: 0 212 4822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
Oraim Yeri: Neutec itag San. Tic. A.$.
l. OSB. 1. Yol No:3
Adapazan / SAIL{IIYA
Tel :(0264)29s7500
Fax :(0264)291 51 98
Bu lailanma talimafi 0 tarihinde onalianmrytr.l)