1/7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MİYOREL 375/300 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: Metokarbamol, parasetamol   
• Yardımcı maddeler:  Mısır nişastası , polivinilpirolidon K - 30, avisel , magnezyum stearat
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin/çocuğunuz için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişis el ola rak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışı nda yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma T alimatında:  
1. MİYOREL nedir ve  ne için kullanılır?  
2. MİYOREL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MİYOREL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MİYOREL'in saklanması  
 
Başlıkları yer almakt adır. 
 
1. MİYOREL  nedir ve ne için kullanılır?  
MİYOREL 375 mg metokarbamol, 300 mg parasetamol  içeren  ateş düşürücü,  ağrı kesici  ve 
kas gevşetici bir ilaç grubundandır.  
MİYOREL beyaz , iki yüzü bombeli tablettir ve kutuda  20 ve 40  tablet olacak şekilde 
amba lajlanmıştır.  
Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisinde, MİYOREL’in ağrı kesici, ateş düşürücü ve kas 
gevşetici etkisinden yararlanmak amacıyla size ilacınızı reçete etmiştir:   
- Yaralanma veya zedelenme sonucu oluşan  eklem ve adale ağrıları,  
- Burkulma , kırık gibi nedenlerle (bilhassa sportif nedenler ve iş kazalar ı) meydana gelen 
ağrılı kasılmalar ,  
- Sırtın alt ve orta bölümlerinde hissedilen romatizmal ağrı ( lumbago ),  
- Kas ağrısı  (miyalji ), eklem ağrısı ( artralji )  
 
 2/7 
 
 2. MİYOREL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MİYOREL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
•  Parasetamol ve metokarbamole  ya da ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjiniz ( aşırı 
duyarlı lığınız) varsa  
• 12 yaşından küçük çocuklar da 
• Sara hastalığın ız (epilepsi)  veya bilinen b eyin hasarın ız varsa  
• Miyastenia gravis ( bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  hastası iseniz  
• Koma ve koma öncesi durumlarda  
• İlerlemiş böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
MİYOREL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• Kansızlığı (anemisi) olanl arda, akciğer  hastaların da, karaciğer ve böbrek fonksiyo n 
bozuk luğu ol an hastalarda doktor kontrolü altında dikka tli kulla nılmalıdır.  
• Hamile iseniz . 
• Birden ( akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde  uzun  süreli  (kronik)  günlük  dozlarda  karaciğer  hasarına  neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• MİYOREL’i ilk kez kullanıyorsanız veya daha önce kullandıysanız, ilk dozda veya sonraki 
dozlarda deride  kızarıklık , döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda 
doktor ile irtibata geçerek ilacın kullanımını bırakınız.  Bu durumda doktorunuz size başka bir 
ilaç reçete edecektir. MİYOREL’in içerdiği parasetamol ile sizde deri reaksiyonu 
gözlendiyse, bir  daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmayınız. Bu 
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen cilt reaks iyonlarına neden olabilmektedir. Alkol alan 
kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepotok sisite) riski n edeniyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 mg ’ı aşmaması gerekir.  
• Aspirine ve/veya steroid olmayan iltihap giderici ilaçlara karşı altta yatan duyarlıl ığınız 
varsa , bu durumda MİYOREL bronşlarda daralma sonucu hırıltılı solunuma neden olabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MİYOREL ' in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol le birlikte MİYOREL k ullanmayınız.  
Alkolle birlikte MİYOREL kullanılması parasetamole bağlı yan etkilerin görülme olasılığını 
arttırabilir.  Eğer alkol alıyorsanız, karaciğer üzerinde zararlı etkiye neden olabileceğinden,  
günlük alınan parasetamol dozunun 2 g ramı aşmaması gere kir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MİYOREL ancak beklenen fayda hamilelik sırasında fetüse verilebilecek zararı aşıyorsa, 
hamilelik sırasında kullanılabilir.  
Doktorunuz durumunuzu değerlendirer ek hamilelik sıras ında MİYOREL tedavisi  uygulanıp 3/7 
 
 uygulanmayacağına karar vererek sizi bilgilendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışı nız. 
Eğer ilacın m utlaka kullanılması gerekiyorsa, doktorunuza danışmadan bebeğinizi 
emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
Metokarbamol, uyku hali ve uyuşukluk yapabileceğinden araba kullanırken, tehlikeli 
makinalar ile çalışırken ve dikkat gerektiren işl erle uğraşırken dikkatli olmalısınız . 
MİYOREL ' in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MİYOREL, parasetamol içeren diğer  ilaçlar ile birl ikte kullanılmamalıdır.  
 
Parasetamol için:  
- Alkol  
- Özellikle yüksek dozlarda barbitüratlar  (santral sinir sistemini baskılayan ilaçlar) , 
- Karbamazepin, fenitoin, pirimidon gibi a ntikonvülsanlar  (sara nöbetleri ni önleyici ilaçlar)  ve 
rifampisi n (bir antibiyoti k) gibi ilaçlar parasetamolün metabolizmasını hızlandırarak klinik 
etkinliğini azaltır ve zehirli ara ürün oluşumunu hızlandırır. Bu ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında karaciğerin hasar görme riski artar.  
- Antikoagülanlar  (kanın pıhtılaşmas ını önleyen ve ge ciktiren ilaçlar)  ile birlikte uzun süre ve 
yüksek dozda kullanılırsa antikoagülan etki artabilir.  
- Aspirin, diğer salisilatlar ve nonsteroidal antienflamatuar analjeziklerle  (steroid yapısında 
olmayan iltihap giderici ağrı kesicilerle)  uzun süre kullanılır sa böbreklerin zehirlenme riski 
artar.  
- Kolesterolü düşürmek için kullanılan k olestiramin, parasetamolün etkisini yavaşlatabilec eği 
için MİYOREL alındıktan sonraki bir saat içerisinde kullanmayınız.  
 Bulantı ve kusmayı önleyen  metoklopramid  ve domperidon, p arasetamolün emilimini arttırır.  
- Bir antibiyotik olan kloramfenikol MİYOREL’in etkisi artırabilir.  
- Bir antibiyotik olan flukloksasilin ile birlikte kullanıldığında özellikle ağır enfeksiyon 
(sepsis), beslenme bozukluğu (malnütrisyon) ve kr onik alkol bağıml ılığı olan hastalarda 
kanda asit fazlalaşması ile gelişen metabolik bozukluğa (metabolik asidoz) yol açabilir.  
- Makrolidler  (bir antibiyotik sınıfı) , anabolizanlar  (organizmada protein sentezi artırarak etki 
gösteren maddeler ), statinler  (kan yağlarını düş üren ilaçlar) , etionamid  ve izoniazid, (verem 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) , niasin  (bir vitamin) , fenotiazinler (psikiyatride kullanılan 
ilaçlar) gibi karaciğere zararlı ilaçlar parasetamolün karaciğere zararlı etkisini artırır.  
-  Steroi d yapısında olmay an iltihap giderici bir ilaç olan d iflunisal, parasetamolün kandaki 
düzeylerini arttırır ve karaciğere zararlı etki riskinin fazlalaşmasına neden olur.  
- Gut tedavisinde kullanılan bir ilaç olan p robenesid, parasetamolle birlikte verildiğind e 
parasetamolün k andan uzaklaşması azalır, yarı lanma  ömrü uzar.  
 
Bitkisel ürünlerle etkileşim  
• Hibiscus’un (bamya çiçeği) parasetamolün kan düzeylerini azalttığı bildirilmiştir. Bunun 4/7 
 
 klinik önemi bilinmemektedir.  
• Parasetamol karaciğer üzerine zararlı e tki potansiyeli o lan ekinazya ( Echinacea 
augustifolia ), kava  ( Piper methysticum ) ve salisilat içeren söğüt ( Salix alba  ) ve çayır güzeli 
(Spiraea ulmaria ) gibi bitkisel ürünlerle birlikte alındığında karaciğer üzerine zararlı etki riski 
artabilir.  
• Parasetamol kan pıhtıl aşmasını azaltıcı etkileri olan gingko ( Gingko biloba ), ginseng ( Panax 
ginseng ), sarmısak ( Allium sativum ), yaban mersini ( Vaccinium myrtillis ), kasımpatı 
(Chrysanthemum parthenium ) ile birlikte kullanıldığında kanama riski artabili r. 
• Parasetamol kumarin içeren sarıpapatya ( Anthemis nobilis ), atkestanesi ( Aesculus 
hippocastaneum ), çemenotu ( Trigonella foenum graecum ), kızıl yonca ( Trifolium pratense ) 
ve demirhindi ( Tamarindus indicus  ) ile birlikte kullanıldığında kanama riski arta bilir. 
• Meryem ana dikeni ( Silybum marianum ) ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Metokarbamol için:  
- Alkol  
- Anestezikler  (ağrı ve duyu işlevlerini ortadan kaldıran  ilaçlar)  
- Merkezi sinir sistemi ni baskılayan ilaçlar  
- Monoaminoksidaz inhibitörleri (kaygı,  depresyon [bunaltı, ruhsal çökkünlük] veya diğer ruh 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Narkotik analjezikler ile birlikte kullanıldığında merkezi sinir sistemini baskılayıcı , 
hipotansif (tansiyon düşürücü) ve solunum u bozan etki artabilir.  
- Metokarbamol, antikolinerjikler (atropin  gibi sinir sistemi üzerine etki eden ilaçlar ) ve bazı 
psikotropik ilaçların etkisini arttırabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3. MİYOREL nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
12 yaşından büyük çocuklar ve erişkinler için günde 3 -4 defa 2 tablettir  
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunma dıkça bu talimatları takip ediniz.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin, bir bardak su ile).  
Değişik yaş grupları:    
Çocuklarda kullanım ı: 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.   
Yaşlı larda kullanım ı: Yaşlı hastalar da erişkin dozunun yarısı  tavsiye edilir.  
• Özel kullanım durumları:  
Alkol alan kişilerde karaciğer in hasar görme  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 gramı (6 tablet) aşmaması gerekir.  
Karaciğer ve böb rek yetmezliği  olan hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer MİYOREL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 5/7 
 
 doktorunuz veya eczacınıza ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MİYOREL  kullandıysanız:  
MİYOREL ’i kullanmanız gere kenden fazlasını  kullanmışsanız bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz.   
Doz aşımında solgunluk, ishal, iştahsızlık, bulantı, kusma, mide krampları, aşırı terleme 
görülebilir.   
 
Kısa sürede, yüksek dozda alındığında bile karaciğer hasarına, pankreas iltihab ına, böbrek 
yetmezliğine  ve kan hücrelerinin tümünde azalmaya  neden olabilir. Önerilen dozun üstüne 
çıkıldığı takdirde hemen doktora başvurulmalıdır  
Aşırı doz tedavisi için kusturmak veya yıkamak suretiyle mide boşaltılır. Görülen belirtilere 
göre destekle yici tedavi uygulanır.  
MİYOREL ’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MİYOREL ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler:  
MİYOREL ile tedavinin sonlandırılması için özel talimatlar yoktur. Gereksinim sona 
erdiğinde ilaç kesilebilir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MİYOREL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
MİYOREL ’in tedavi dozlarında yan etkileri hafif ve seyrektir.  
Tüm ilaçlar gibi, MİYOREL 'in içeriği nde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Aşağıdakilerden biri olursa MİYOREL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes darlığı, hırıltılı soluma  
• Kan bası ncında (tansiyonda) aşırı düşme, baş dönmesi, denge kaybı  
• Yüz, dil, boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Ürtiker (kurdeşen) ve kaşıntı, deri döküntüleri  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap), toksik  epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi 
bir hastalık), akut jeneralize eksantematöz püstülozis (yaygın kızarık cilt üzerinde, çok sayıda 
toplu iğne başı büyüklüğünde içi iltihapla dolu kabartılar ve yüksek ateşin eşlik ettiği , sıklıkla 
ilaç kullanımı sonrası, gelişen bir hastalık), fiks ilaç erüpsiyonu (neden olan ilaç alındıktan 
sonra hep aynı yerde çıkan, madeni para büyüklüğünde yuvarlak kızarıklıklar)  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız  veya boğazın yutmayı 
ve nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok)  
• Alerjik reaksiyona eşlik eden ve göğüs ağrısı, göğüste sıkışma (Kounis sendromu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin Mİ YOR EL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 6/7 
 
 Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Bu çok ciddi yan etkilerin 
hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler  görülme sıklıklarına göre  aşağıda listelenmiştir. Bu yan e tkilerden 
herhangi biri ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan 
etki fark ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olma yan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın:  
• Laboratuvar  sonuçlarında görülen karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı, baş  dönmesi, uyuklama, el ve/veya ayakta uyuşmalar  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu , enfeksiyon  
• Bulantı, kusma, ishal, kabızlık, hazımsızlık,  gaz, karın ağrısı  
• Yüz ödemi  
• Çekilme sonrası azı dişi kanaması  
 
Yaygın olmayan:  
• El ve/veya ayakta şişme (ödem)   
• Sindirim sistemi kanaması  
• Denge bozukluğu  
• Bademcik alma ameliyatı sonrası kanama  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, halsizlik  
• Purpura (kırmızımsı mor renkte, basmakla solmayan deri döküntüsü)  
• Laboratuvar  test sonuçlarında görülen akyuvar sayısında azalma (agranülositoz) v e kan 
pulcuklarında azalma  (trombositopeni)  
 
Bilinmiyor:  
• Kırmızı kan hücrelerinin parçalanmasına bağlı kansızlık (hemolitik anemi)  
• Laboratuv ar test sonuçlarında görülen akyuvar sayısında azalma (lökopeni)  
• Huzursuzluk, kaygı hali, titreme, kafa karışıklığı, havaleler , uyku hali, uykusuzluk  
• Karaciğer dokularında hasar veya bozukluklar (hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği) 
(yorgunluk, bulantı, paslı dil, ciltte sarılık, yüzde lekeler)  
• Bronşlarda daralma sonucu hırıltılı solunum  
• Böbrek yetmezliği  
• Çift görme  
• Konju nktivit (bir çeşit göz iltihabı)  
• Gözün istemsiz, hızlı ve ritmik hareketleri, göz titremesi  
• Bulanık gör me 
• Yüzde kızarma, kalp atımının y avaşlaması , tansiyon düşüklüğü, bayılma  
• Metalik tat , hazımsızlık  7/7 
 
 • Burun tıkanıklığı  
• Böbrek yetmezliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. MİYOREL 'in saklan ması 
MİYOREL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C  altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MİYOREL ’i kullanmayınız.  
Eğer ü ründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz MİYOREL ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünle ri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
Üreti m yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran Lüleburgaz -Kırklareli  
 
 
Bu kullanma talimatı  ... tarihinde onaylanmıştır.   