1 KULLANMA TALİMATI  
 
APROWELL  275 mg  TABLET   
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde: Her film tablet 275 mg naproksen sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler: Avicel pH 101, Mısır nişastası, Kroskarmelloz sodyum, P.V.P. K 30, 
Magnezyum stearat.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınız a danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. APROWELL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. APROWELL  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APROWELL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APROWELL ' in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. APROWELL  nedir ve ne için kullanılır?  
• APROWELL , bir yüzünde çentik (çentik ile tablet eşit yarımlara bölünebilir, bölünerek 
kullanılabilir ) bulunan, beyaz renkli ve hafif konveks yuvarlak tabletlerden  oluşan 10 ve 
20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.  
• APROWELL , ağrı ve iltihaba etkili (NSAİ) ilaçlar grubundan ağrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçtır.  
 
APROWELL ; 
• Travma veya diğer durumlara bağlı olarak ortaya çıkan eklem kıkırdağının harabiyeti, ağrı  
ve fonksiyon kaybıyla karakterize eklem iltihabı,  
• El ve ayak eklemlerinde gelişen ağrılı eklem iltihabı,  
• Özellikle omurgada gelişen romatoid artrit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Proteinin parçalanmasındaki bir soruna bağlı olarak bağ doku su ve eklem kıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastalıkların tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak,  
• Akut kas iskelet (kemik) sistemi ağrılarında  
• Kadınlarda adet sancılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amacıyla,  
• Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda ağrı kesici olarak, 
kullanılır.  
 
 2 2. APROWELL' i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
APROWELL 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ'ler ölümcül olabilecek trombotik  (pıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar 
hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir.  
- APRO WELL  koroner arter "bypass" cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ'ler  kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar, ciddi o lan bu 
etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.  
 
 
 
Eğer,  
• APROWELL 'in bileşenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntü sü, kurdeşen, astım sendromu, nezle ve burun boşluklarında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmayınız.  
• Daha önce kullandığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide -barsak 
kanamasına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya te krarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmuş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmayınız.  
• Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Koroner arter bypass ameliyatından önce ve sonra kullanmayınız.  
• Emziriyorsanız veya hamileliğinizin son 3 ayındaysanız kullanmayınız.  
 
APROWELL 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız.  
• Tedavi sağlamak içi n gerekli en kısa sürede, etkili en düşük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
• Önceden geçirilmiş ciddi bir mide barsak rahatsızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir anında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet  gelişebilir. Oluşabilecek 
kanamaya bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma, ağızdan kan gelmesi, hazımsızlık 
bulguları ortaya çıkabilir. Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya çıkan ciddi mide 
barsak rahatsızlıkların çoğu yaşlı ve özürlü hastalard a ortaya çıkmıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahatsızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile başlamanızı ve beraberinde koruyucu bazı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanmanızı önerecek tir. Düşük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamasına neden olabilecek başka ilaçlarla kullanmanız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da almanız gerekecektir.  
• İltihaplı barsak hastalığınız (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) varsa, rahatsızlıkların ızın 
şiddetini arttırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçları dikkatli kullanınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü karın rahatsızlığı belirtisi (ishal, 3 kusma, kilo kaybı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak k anaması veya ülserasyon 
halinde APROWELL  kullanmaya devam etmeyiniz.  
• Mide barsak hastalığınız varsa APROWELL 'i mutlaka doktor kontrolünde kullanınız.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu gibi mide barsak rahatsızlıklarının 
sıklığı ve şiddeti, APROWELL  dozu ve tedavi süresindeki artışla birlikte artabilir.  
• Ağızdan alınan doğum kontrol hapları, varfarin gibi kan pıhtılaşmasını önleyen il açlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilen ilaçlarla kullanmanız 
gerekirse dikkatli olunuz.  
• Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanaması ve harabiyeti sıklığının artması ihtimaline karşı 
en düşük dozda APROWELL  kullanmalıdır . 
• Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarlılık 
hallerinde APROWELL  kullanmaya devam etmeyiniz, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
• Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, bronşların daralması (astım) ve nezle gibi aşırı 
duyarlılık hallerinde dikkatli kullanınız. Astım veya alerjik hastalık ya da asetilsalisilik 
asit duyarlılığı olan hastalarda bronşlarda spazm oluşumu hızlanabilir.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APROWELL  böbrek hastalığı ola n 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan hacminde veya böbrek kan akımında azalmaya yol 
açan bir rahatsızlığınız, kalp yetmezliğiniz, karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullandığınız APROWELL  dozunu azaltacaktır.  
• Diğe r ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APROWELL , karaciğer fonksiyon 
testinde bazı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaciğer fonksiyonlarındaki 
bozulmayı gösteren belirti ve bulgulara karşı dikkatli olunmalıdır. (bulantı, halsizlik , 
uyuklamak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle benzeri semptomlar) 
Sarılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaciğer rahatsızlıklarına karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
• Naproksen sodyum, kanınızda, pıhtılaşmada görev alan trombositlerin  kümeleşmesini 
azaltarak kanama zamanını uzattığından pıhtılaşma rahatsızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında APROWELL  tedavisine devam ediniz. APROWELL  kullanırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç kullanıyorsanız, kanam a riskinde artış 
olabilir.  
• APROWELL  kullanırken görme bozukluğunuz gelişirse göz muayenesi yaptırınız.  
• Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların neden olduğu sıvı tutulması ve ödem oluşması riskine 
karşı yüksek tansiyonun probleminiz veya kalp yetmezliğiniz varsa APROWELL  
kullanırken dikkatli olunuz.  
• Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin bir hastalığınız varsa, kalbin yeterince 
kanlanmamasına bağlı bir hastalığı nız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz APROWELL  ile tedaviniz sırasında bu rahatsızlıklarınızı göz önünde 
bulunduracaktır.  
• Kalp damar hastalığı riskiniz yüksek olduğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker hastalığı, 
sigara kullanımı) doktor unuz, APROWELL  ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahatsızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktır.  
• Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile olduğu, APROWELL  hastanede yatılması veya 
ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere ne den olabilir. Ciddi 
kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyarıcı belirti vermeden ortaya 
çıkabilmekle birlikte, göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi belirti 
ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza başvurunuz.  
• Alzhe imer hastalığı (unutkanlıkla karakterize hastalık) riski olanlarda dikkatli kullanılması 
gerekmektedir.  4  
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
APROWELL 'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
APROWELL  yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hastaya sağlayacağı yararlar ve getireceği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Naproksen so dyum, anne sütüne geçeceğinden emziren annelere verilmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
APROWELL  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meyda na gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz  
 
APROWELL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 4  mg (1 mmol (23 mg)’dan  daha az) sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermez .  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
APROWELL  ve ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte al ırsanız APROWELL 'in etkisi 
gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adlandırılan bir proteine bağlanır. Kumarin tipi 
kanda pıhtılaşmayı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer ağrı, ateş ve iltihaba 
etkili (NSAİ İ) ilaçlar ve aseti lsalisilik asit gibi albumine bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz APROWELL  dozunu ayarlayacaktır. Naproksen sodyum, 
trombosit olarak adlandırılan ve biraraya gelerek kanın pıhtılaşmasında rol alan hücrelerin 
aktivitesini azaltarak pıht ılaşmayı geciktirebilir.  
 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu ilaçların etkisini 
azaltabilir.  
 
Lityum (ruhsal hastalıklarda kullanılır) ile birlikte kullanıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna bağlı yan etkiler  görülebilir.  
 5 Varfarin (pıhtılaşmayı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus  ile birlikte 
kullanıldığında böbrek hasarı riski artabilir.  
 
Mide ve ince bağırsak ülseri tedavisinde kullanılan Mifepriston ile birlikte kullanıldığında, 
Mifepriston'un etkisini azaltabilir.  
 
APROWELL 'in içinde bulunduğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açlar, kalbin kasılma gücünü 
arttıran glikozidlerle birlikte kullanıldıklarında, kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlarını etkileyerek kan konsantrasyonlarını arttırabilir.  
APROWELL 'in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçl ar, insan bağışıklık 
yetersizliği virüsünün (HIV) de dahil olduğu retrovirüslere etkili Zidavudin ile birlikte 
kullanıldığında kan hastalıkları riskini arttırabilir.  
 
APROWELL 'in içinde bulunduğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisi nde 
kullanılan SSRI'lar birlikte kullanıldıklarında sindirim sistemi kanama riski artmaktadır.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle birlikte kullanıldığında 
sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon grubu antibiyotikler 
birlikte kullanıldıklarında istemli kasların tümü ya da bazılarında şiddetli ritmik kasılma 
(konvülsiyon) riski artabilir.  
 
Probenesid (ürik asit atılımını arttıran bir i laç) ile birlikte kullanılması, naproksen sodyumun 
daha kısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullandığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sody um, metotreksatın vücuttan atılımını azaltabilir ve metotreksatın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir.  
 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltacağından, mifepriston kullandıktan sonra 8-
12 gün boyunca naproksen sodyum kullanmayınız.  
 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullanılan beta blokörlerin etkisini azaltabilir. Naproksen 
sodyum ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan 
ilaçların etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasarı riskini ar ttırabilir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol ilaçları ile birlikte 
uygulandığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere 
de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 6  
 
 
 
3. APROWELL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
APROWELL 'in önerilen başlangıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 2 tablet 
(550 mg) veya 6 -8 saatte bir (275 mg) tablet ile devam edilir. Ba şlangıç günlük toplam dozu 
1375 mg'ı (5 tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg'ı) aşmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
APROWELL  16 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihabı olan 5 yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda ilacın vücuttan uzaklaştırılm ası azalabileceğinden dozda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz kullanılmalıdır. (65 yaş ve üzeri)  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlarınız uygun değilse APROWELL  kullanmayınız.  
Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluklar varsa APROWELL  kullanırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer APROWELL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla APROWELL  kullandıysanız:  
Belirgin doz aşımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, mide yanması, hazımsızlık, bulantı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, 
baygınlık ile kendini gösterir. Fazla sayıda tabletin yanlış lıkla ya  da kasıtlı olarak alınması 
durumunda mide boşaltılmalı ve bilinen destekleyici önlemler alınmalıdır. Kullanmanız 
gerekenden fazla APROWELL  aldıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulaması yapılmalı. 
Yetişkinlerde midenin yıkanması da düşünülebilir. Sı kça idrara çıkmanız önerilir. Doktorunuz 
böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
APROWELL 'i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
APROWELL 'i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
APROWELL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında herhangi  bir sorun görülmesi beklenmez.  7  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, APROWELL 'in içeriğin de bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, APROWELL 'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ellerin, ayakların, bileklerin, yüzün,  dudakların, ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes 
almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Kalp krizi (göğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kaybı, görme bozuklukları)  
• Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti),  
• Baygınlık  
• Deri döküntüleri  
• Ciltte, ağ ızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve 
ateş ile seyreden ciddi hastalık hali (Steven -Johnson sendromu),  
• Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplanması şeklinde veya farklı büyüklüklerde 
kırmızı döküntülerle sey reden hastalık (eritema multiforme),  
• Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir 
hastalık (toksik epidermal nekroliz),  
• Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit),  
• Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin APROWELL 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastane ye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Bazı kan hücrelerinin eksikliği ile meydana gelen kansızlık hastalığı, kandaki beyaz 
hücrelerin sayısının azalması, kanın pıhtılaşmasında rol alan trombosit sayısının azalması  
• Kandaki sodyum düzeyinin artması  
• Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk  
• Havale, koma, zihinsel fonsiyonların zayıflaması  
• Görme sinirinin ödemli iltihabı  
• Duyma bozukluğu, kulak çınlaması, baş dönmesi  
• Yüksek tansiyon, damar tıkanıklığı  
• Mide barsak rahatsızlıkları (hazımsızlık, kabızlık, ishal, bulantı, kusma)  
• Terleme, saç dökülm esi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabarıklıklar  
• Kas ağrısı ve kas zayıflığı  
• Kadınlarda kısırlık  
• Üşüme hissi, ateşlenme, keyifsizlik  
• Ölümcül hepatit, sarılık (iştahsızlık, halsizlik, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
 
Bunların hepsi cidd i yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  8  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kansızlık  
• Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, baş  ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukluğu  
• Sersemlik Hali  
• Sanrı  
• Görmede bulanıklık  
• Çarpıntı  
• Nefes darlığı  
• Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, karın ağrısı, midede yanma, kabızlık  
• Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme,  morarma  
• Böbrek rahatsızlıkları  
• Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar APROWELL 'in hafif yan etkileridir.  
 
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan İlaç Yan Etki Bildirimi 
ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etkiyle karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. APROWELL 'in saklanması  
APROWELL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30 0C' nin  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APROWELL 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz APROWELL 'i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.   
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  9 İkitelli OSB Mahallesi  
10. Cadde No: 3 /1A  
Başakşehir/İstanbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 