1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI 
 İZOLEKS-M %5 DEKSTROZ B İOSEL SOLÜSYONU 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler: Her bir litre çözelti 50 gram glukoz (dekstroz) monohidrat, 
 2.8 gram sodyum asetat, 1.5 gram potasyum klorür, 1.3 gram 
 dibazik potasyum fosfat ve 0.91 gram sodyum klorür içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum metabisülfit, hidroklor ik asit, steril enjeksiyonluk su 
Bu ilac ı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. İZOLEKS-M  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İZOLEKS-M’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İZOLEKS-M  nas ıl kullanılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İZOLEKS-M’nin  saklanması 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. İZOLEKS-M nedir ve ne için kullan ılır? 
İZOLEKS-M  vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı (dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve 
bu durumun oluşmas ını önlemek için kullan ılan ve damar içi yoldan  bir çözeltidir. 
Vücuttan kaybedilen s ıvının ve elektrolit ad ı verilen baz ı maddelerin yerine konmas ında 
işe yarar ve bir miktar kalori sa ğlar. 2 / 10 
 İZOLEKS-M , 500 ve 1000 mililitre hacminde cam şişelerde sunulmu ştur. Setli ve setsiz iki 
formu bulunmaktad ır. 
İZOLEKS-M , içerisinde vücut için ge rekli olan elementler (yap ı taşlar ı) içeren bir 
çözeltidir.  İçerdiği glukoz (şeker)  sayesinde bir miktar kalori de sa ğlar.   
Damar içi yoldan kullan ılan bir çözeltidir.  
İZOLEKS-M  özellikle s ıvı al ımının azl ığı ile birlikte olan s ıvı kay ıplar ında, terleme, ishal 
ve kusma durumlar ında günlük gereksinim duyulan s ıvı ve elementleri karşılamak  için 
kullan ılır. 
Bunun yan ında iyileşmekte  olan yan ıklı hastalar ya da iltihabi bir ba ğırsak hastal ığı 
(ülseratif kolit) veya mide çıkışı daralm ış (kronik pilor obstrüksiyonu) hastalarda, bu 
hastal ıklara bağlı potasyum kay ıplar ının telafisinde tercih edilen bir çözeltidir. Ayr ıca vücutta 
gerçekleşen yap ım-y ıkım işlemleri  sonucu kan ın asiditesinin hafif derecede artt ığı 
durumlarda (hafif metabolik asidoz durumlar ı) ve konsantre formda bulunan baz ı damar içi 
uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amac ıyla da 
kullan ılmaktad ır. 
 
2. İZOLEKS-M’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İZOLEKS-M  birçok hastada emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda 
aşırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya 
karar verebilir.  
İZOLEKS-M’yi a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce İZOLEKS-M , içerdiği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri içeren ilaçlar ı 
ald ığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa  bu 
ilac ı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza 
dan ışınız. 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 İdrar ın hiç olmad ığı ya da çok az oldu ğu hastalar (anüri, a ğır oligüri); böbrek 
yetmezliği. 
 Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalar ında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya ç ıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu).  3 / 10 
  Alyuvarlar ın dolaşım içinde parçalanmas ı (ağır hemoliz) durumlar ı. 
 Böbrek üstü bezinin yetmezliği. 
 Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük olduğu durumlar (hipoparatiroidizm).  
 Baz ı kalp hastal ıklar ı (kalp bloku).  
 Kan ın normal pH’s ının bazik tarafa kaym ış olmas ı (alkaloz).  
 Sülfitlere ve m ısır kaynakl ı ürünlere karşı aşırı duyarl ılık durumunda.  
İZOLEKS-M’yi a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer sizde;  
 Kalp hastal ığı (özellikle de birlikte bir böbrek hastal ığı da varsa);  
 Dolaşan kan hacminiz artm ışsa (hipervolemi);  
 Kalp yetmezli ği olas ılığı veya aşikar  bir kalp yetmezli ği durumunuz varsa 
(özellikle de ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysan ız veya yaşlıysan ız); 
 Tansiyonunuz yüksekse;  
 Vücudunuzda, kol ve bacaklar ınızda ya da akci ğerlerinizde su toplanmas ı (ödem) 
olmuşsa; 
 Böbrek işlevleriniz  bozulmuşsa, böbrekleriniz veya idrar yollar ınızda taş vb 
nedenlerle bir tıkan ıklık varsa;  
 Vücutta potasyumun  aşırı  birikimine  neden olan durumlar varsa veya ani gelişen 
susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), baz ı böbrek hastal ıklar ı ve ciddi yan ık 
durumlar ı gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatk ınlığı artt ıran durumlar 
varsa;  
 Şeker hastal ığınız, gizli şekeriniz ya da herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı 
tahammülsüzlük durumunuz varsa;  
 Vücutta gerçekleşen yap ım y ıkım olaylar ına ya da solunum hastal ığına bağlı olarak 
kan ınızın pH’s ı bazik tarafa kaym ışsa (metabolik ya da respiratuvar alkaloz);  
 Karaciğerinizde bir yetmezlik durumu varsa;  
doktorunuz size İZOLEKS-M uygularken özel dikkat gösterecektir. 
Halen dijital grubundan kalp ilaçlar ıyla tedavi görüyorsan ız, tedaviniz s ık s ık kalp 
elektronuz çekilerek yap ılacakt ır. 
Ayr ıca baz ı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kayb ı varsa doktorunuz size bu ilaca ek 
olarak elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de tedavinize di ğer mineral ve vitaminleri de 
eklemek isteyebilir.  4 / 10 
 Bu çözelti size mümkün oldu ğunca yavaş yap ılacakt ır. Ayr ıca eş zamanl ı olarak size kan 
transfüzyonu da yap ılacaksa, İZOLEKS-M’nin kanla birlikte ayn ı infüzyon sisteminden 
uygulanmas ı önerilmez.  
Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, şişenin  tümüyle 
boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
Bu ilac ın size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  
önerilir.  
Ayr ıca yaln ızca şişe sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
İZOLEKS-M’nin  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
İZOLEKS-M damar yoluyla uygulanan bir ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde 
İZOLEKS-M’yi  kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde İZOLEKS-M’yi  kullanmay ınız. 
Araç ve makine kullan ımı 
İZOLEKS-M’nin araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
İZOLEKS-M’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler   
İZOLEKS-M’nin içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere karşı bir duyarl ılığınız yoksa, bu 
maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
İZOLEKS-M koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum metabisülfit içerdiğinden, 
nadir olarak şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma neden olabilir.  
 5 / 10 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir 
ilaç almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza 
bildiriniz.  
İZOLEKS-M baz ı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz oldu ğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
Çözeltiye  eklenecek  herhangi  başka  bir  ilaçla  olabilecek  bir  geçimsizlik  riskini  en 
aza indirmek için, kar ıştırma işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sıras ında belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya 
çökelme olup olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir.  
Ayr ıca İZOLEKS-M ile aşağıdaki ilaçlar ın birarada kullan ımı sıras ında bu ilaçlar ın etkileri 
dikkate alınmal ıdır: 
 Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle) 
 Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) 
 Anjiyotensin  dönüştürücü   enzim  inhibitörleri  ve  anjiotensin  II  reseptör  
antagonistleri (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi tansiyon düşürücü  
ilaçlar 
 Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi bağışıklık 
sistemi bask ılay ıcı ilaçlar 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. İZOLEKS-M nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu 
talimatlar ı takip ediniz.  
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 6 / 10 
 Doktorunuz İZOLEKS-M  ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. 
Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar için önerilmez ( İZOLEKS-P tercih edilmelidir).  
Yaşlılarda  kullan ımı: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde  azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte başka 
hastal ık görülme ya da başka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda  doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı 
alınarak yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek işlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda  böbrek işlevlerinin 
azalmas ı daha fazla oldu ğundan doz seçiminde dikkatli olunmal ı ve tedavi s ıras ında böbrek 
işlevleri  izlenmelidir.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Bu  ilaç  büyük  oranda  böbrekler  yoluyla  at ıldığından,  böbrek  işlevlerinin   bozuk 
olduğu durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar.  
Eğer İZOLEKS-M’nin  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İZOLEKS-M  kulland ıysan ız 
İZOLEKS-M’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doctor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
İZOLEKS-M’yi kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almayınız. 
İZOLEKS-M ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 7 / 10 
 4. Olas ı yan etkiler  nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi, İZOLEKS-M’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi bi rini fark ederseniz, İZOLEKS-M’yi kullanmay ı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil 
bölümüne ba şvurunuz: 
 İlac ın uyguland ığı bölgede kaşıntılı kızar ıklık/kabar ıklık, yanma hissi; 
 Solunum s ıkıntısı, h ırıltılı solunum, gö ğüste ağrı; 
 Vücutta aşırı sıcakl ık ya da so ğukluk hissi; 
 Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme;  
 Baş dönmesi, bay ılma hissi; 
 Kalpte çarp ıntı. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İZOLEKS-M’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
Ayr ıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek 
acil tıbbi müdahalede bulunabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıda belirtilen yan etkilerin s ıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek 
kadar az hastada görülebilir).  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz 
veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Uygulaman ın yap ıldığı yerde iltihaplanma, uygulaman ın yap ıldığı yerden ba şlayarak  
toplardamarlar ınız boyunca yay ılan sertlik, k ızar ıklık ya da şişlik. 
 Vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem), soluk al ıp 
vermenizde zorla şma, yatarken ya da merdiven ç ıkarken nefes al ıp vermede 
zorlanma (konjestif kalp yetmezliği belirtileri)  
 Kalbinizin normalden h ızlı ya da yavaş çal ışmas ı, göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı. 
 Kol ya da bacaklar ınızda hissizlik, refleks kayb ı, kas ya da solunum felci, şuurda 
bulan ıklık, halsizlik, tansiyon düşmesi,  kalbin ritminin bozulmas ı, 8 / 10 
 elektrokardiyografide anormallikler (Potasyum zehirlenmesine ba ğlı belirti ve 
bulgular).  
 Sık nefes al ıp verme, morarma.  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz,  doktorunuza söyleyi niz: 
 Bulant ı, kusma.  
 Kar ın ağrısı. 
 İshal.  
Bunlar İZOLEKS-M’nin hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. İZOLEKS-M’nin  saklanmas ı 
İZOLEKS-M’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayınız. 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış şişeler saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun  tıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
Her bir şişenin etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmişse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak ku llan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İZOLEKS-M’yi kullanmay ınız. 
 9 / 10 
 Ruhsat sahibi ve üretici:         
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 34820 Beykoz / İSTANBUL 
Bu kullanma talimat ı …/…/… tarihinde onaylanm ıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu ğibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 10 / 10 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 