KULLANMA TALiMATI
LODiTEN 10mg/10 mg eferyesan tablet
AFz yolu ile almr.
Etkin madde: Her bir efervesan tablet l0 mg amlodipine egdefer miktarda 13,g6 mg
amlodipin besilat ve 10 mg rosuvastatine egdeper miktarda 10,42 mg rosuvastatin kalsilum
igerir.
. Yardtmct maddeler Potasytm hidrojen karbonat, sitoik asit anhidr, malik asit, pVpK 30
(Polivinil pirolidon), PEG 6000 (polietilen glikol), sodlum kloriir, sukaloz (E 955), aspartam
(E 951) ve limon arcmasl igemektedir,
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, fiinkii sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir,
. B kullanma talimattnt saklayntz. Daha sonra telqar okumaya ihtiyaq duydbilirsiniz.
. EEet ilave sontlarrntz olursa, liitfen doklorunuza teya eczacmtza danqrntz.
. Bu ilq? kiqisel olaruk sizin igin reQete edilmi$tir, batkalarma vemeyiniz.
. Bu ilacm kullanmt srasmda, dohota veya hastaneye gittiEinizde doldorunuzq bu ilact
ku I I a n d t ltntn s byl ey i ni z.
. Bu talimqtta lanlanlara almen uyuma. ilag hqkhnda size bnerilen dozun dqnda yiiksek
vq,a diitnk doz k llanmayntz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. LOD|TEN nedbre ne igin kutlan r?
2. LODITEN'| kullanmadan 6nce dikkat editmesi gerekenler
3. LODiTEN nas kutlon,trr?
4, Olas, lan elkiler nele ir?
5. LODI TEN' in sa kt an mast
Ba$hklan yer almaktadrr.1. LODiTEN nedir ve ne ifin kullan rr?
LODITEN, statinler olarak adlandrnlan bir ilag grubunda yer alan rosuvastatin ile kalsilrrm
kanal bloktirleri (kalsiyum antagonistleri) denilen bir ilag grubunda yer alan amlodipinin
kombinasyonudur.
LODITEN, beyaz renkli, iki tarafi diiz, yuvarlak efervesan tabletlerdir.
LODiTEN, 30 ve 90 efervesan tablet igeren strip (PE/Aluminlun/PET Kuge Folyo)
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadrr.
Doktorunuz tarafindan LODITEN yazllmrttr; giinkii kolesterol diizeyiniz yiiksek
bulumuth[ ve a]'m zamanda angina adr verilen belirli tip gdgiis agnsr veya y0ksek
tansiyonunuz (hipertansiyon) bulunmaldadE. Yani, kalp krizi veya itrme riski taslyorsunuz.
LODITEN igerifindeki etken maddelerden biri olan amlodipin yiiksek kan basncrnrn
(hipertansiyon) veya angina adr verilen belirli tip gdgiis alnsrmn tedavisinde kullamlan bir
ilagtr.
Hipertansiyon: Yiiksek kan basrncr, kamn damarlam yaphgl baskrdan olugur. Amlodipin
damarlann geniilemesini, kanm damarlarda daha kolay dola$masmr sallayarak kan basrncrm
dUsiitiir.
Angina, kalp kasrmn bir krsmrna yeterli kan gitmediEinde oluian agn veya rahatsrzhk hissidir.
Angina genellikle giigiis biilgesinde baskr veya slktitmcl agn seklinde hissedilir. Bazen bu
afn kollarda, omuzlard4 boyrnda genede veya srtta da hissedilir. Amlodipin bu afnyr
geqirebilir.
LODITEN iqerigi[deki rosuvastatin kanda bulunan, lipid adr verilen yag maddelerinin
dilzeylerini diizeltmek igin kulla lr. Kandaki lipidlerin en fazla bilined kolesteroldih.
Kanda bulunan kolesteroliin degiFik tipleri vardrr. "Kdtif' kolesterol (LDL-K) ve "iyi"
kolesterol (HDL-K).
. LODITEN "kdtii" kolesterolii azalur, "iyi" kolesterolii arttrabilir.
. Vtcudunuzun "kiitii" kolesterol tlretnesinin dnlenmesi ve "kiitti" kolestetolOn
kammzdan uzaklastlnlmasr igin viicudunuza yardrmcr olur.
Kolesterol dtizeylerinizi diizeltmek igin beslenne ;eklini deEi$tirmeniz ve daha fazla egzersiz
yapmamz yeterli olmadrErndan dolayr LODITEN doktorunuz tarafindan regetelenmi$tir.
LODiTEN aldlglnlz siirece, kolesterol diiglriicii beslenme diyetinize ve egzenizlerinize
devam etnelisiniz. Kalp kizi, inme veya diEer sorunlar atercsklercz olarak adlandmlan bir
hastahklan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlanmzda yagh arttklann
birikmesidir.Insanlafln gogu, ytlksek kolesterolden etkilenmediklerini d0fiiniirler, gilnkti bu dunrm
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yagll artlklar kan
damarlannzur geperlerinde birikir ve damarlanmzr damltrr.
Bazen, daralan bu damarlar hkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitrnezse, kalp krizi veya inme
ortaya grkabilir, Kolesterol diizeylerinizi dii$ilrcrek, kalp kizi gegirme, inme veya itiqkili
salhk problemleri riskinizi azaltmrq olursunuz.
Kolesteroliiniiz istenen diizeye gelse bile LODITEN almaya devam etmeniz gerekir. Qiinkii
LODiTEN, kolesterol diizeyinizin yeniden yiikselmesine ve bunlann damarlannrzda
lririkmesine engel olur. Ancak, doktolunuz ilacmrzr kesmenizi sdylerse veya hamile
kallrsanlz. LoDITEN kullanmamahsrrz.
2, LODiTEN'i kullatrmadan iirce dikkat edilmesi gerekenler
LODiTEN'i asagrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger:
r Rosuvastatin, amlodipin veya LODITEN igerilindeki herhangi bir maddeye kargl
alerjiniz vars4
. Hamile iseniz veya bebek emziriyorsamz. LODITEN alrrken hamile kaldlysamz, ilacr
derhal kesiniz ve doktoruruza bagvurunuz. LODITEN alan kadnlar, uygun bir
korunma ydntemi kullanarak hamile kalmal(an kagmmahdr.
. KaraciEer hastahBmz va1s4
r Ciddi biibrek problemleriniz varsa,
. Tekarlanan veya aglklanamayan kas agnlan veya sancr va$a,
. Siklosporin olarak adlandrnlan bir ilacr (bu ilag organ nakli sorras kullamlr)
ahyoIsamz,
. Kalp ka)'naktr (kardiyojenik) qok, kalpten gelen ana damarda daralma (aortik stenoz)
ve stabil olmayan angina durumlannda
LoDiTEN'i kullanmaymz.
Yukanda say an bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldulunu
diisiiniiyorsarnz, liitfen doktorunuza bagl,urunuz.Rosuvastatinin 40 mg dozunu agagtdaki durumlarda KIJLLANMAYINIZ
. Ona derecede bdbrek probleminiz varsa (Siipheniz va$a doktorunuza dam$lnlz.),
o Tiroid beziniz iyi gahgmryorsa,
. Tekmrlanan veya ag*lanamayan kas alnlaflnz veya sancmrz va$a,
(Ki$isel veya ailesel kas problemleri hikayesi veya daha dnceden diler kolesterol
diittuilcn ihglar aldrgrmzda giiriilen kas problemleri hikayesi varsa),
r Devamh ve yiiksek miktarda alkol kullamyorsanE,
r Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnaml, Korcli ve Hintli),
. Kolestercltlnozii dii$itmek igin fibratlar adr verilen ilaglar kullamyorsamz,
. l8 ya$rn altmdaysanE.
Yukanda sayllan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu
diitiiniiyorsanlz, liitfen doktorunuza bagr,urunuz.
LODiTEN'i, ataFdaki durumtarda Di KKATLi KULLANINtz
E!er;
. Yakm zamanda kalp krizi (son aylar iginde) gegirdiyseniz,
. Bdbreklerinizde sonm varsa.
. KaraciEerinizde sorun v.rsa,
. Tekrarlanan ve ag*lanamayan kas agnlan veya sancr hikayesi, sizde veya ailenizde
kas problemleri hikayesi veya diler kolesterol diiqiiriicl ilaglan kullanrken gdriilen
kas problernled hikayesi va$a. Ozellikle kendinizi iyi hissetmiyorsamz veya ate$iniz
varsa, aglklanamayan kas alnlan veya sancl hissederseniz derhal ve mutlaka
doktorunuza ba5lrurunuz.
. Diizedi olarak fazla miktarda alkol kullamvo6anE.
. Tiroid beziniz il gahpmryors4
. Kolesteroliiniizii dii$iimek igin fibratlar adr verilen gruptan ilag kullamyorsamz,
Liitfen, yiiksek kolesterole kar$l diger ilaqlan daha iince kullanmrg olsaruz bile, bu
kullanma talimahnl dikkatle okulunuz.
o Hasta 10 yalrn alhnda gocuk ise: LODITEN l0 yagrn altrndaki gocuklara
verilmemelidir.
. Hasta 18 yatm altmda ise: LODITEN'in rosuvastatinin 40 mg dozu gocuklarda ve 18
yatu altrndaki ergenlerde kullamm igin uygun degildir.o 70 yagrndan biiytikseniz (Doktorunuzun LODiTEN'in size uygun baSlalgrg dozuna
karar vermesi gerekir.)
. $iddetli solunum yetrnezliginiz varsa,
. $eker hastahgmu varsa veya Fker hastahgl aglsndan dsk ta$ryo$anlz,
. Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli).
Doktorunuzun LODITEN'in size uygun baglangrg dozuna karar vermesi gerekir,
Yukanda sayrlan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var oldugunu
diiginiiyorsamz, rosuvastatini 40 mg dozda kullanmayrmz. LODiTEN,in herhangi bir
dozunu almaya baglamadan dnce doktorunruza veya eczacrnrza damtrntz.
Bazr insanlarda statinler karacigeri etkiler. Bdyle bir durumun olup olmadrF basit bir kan testi
(karacifer enzim seviyesi) ile anlagrlabilir. Bu nedenle doktorunuz, LODITEN kullanmaya
baSlamadan iince ve kullamrken karaciBer fonksiyon testlerinin yap masmr isteyecehir.
Bu uyanlar gegmilteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
dollorunuza damqrnrz,
LODiTEN'in yiyecek ve igecek ile kullan masr
LODiTEN'i aq veya tok kamrna alabilirsiniz.
LODiTEN'in grqfirlt veya greyfui su}'u ile kullammr; bazr hastalarda yuksek plazma
seviyelerine balh olarak kan basmcr diitiirme etkisinde axhga neden olabilecelinden
dnerilmez.
Hamilelik
Ilao kullanmadan once doldorunuza veya eczacnEa danqmtz.
Hamile iseniz LODITEN kullanmayrmz. LODITEN kullanan kadrnlar uygun bfu korunma
ydntemi ile hamile kaknaktan kagrnmaLdrr.
Tedayiniz stasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz hemen doldorunuza yeya eczaanza
danryntz.
Emzirme
Ilaa kullanmadan 6nce doldorunuza veya eczacmza danqmtz.
EmziriyorsanE LODITEN kullanmayrmz.Arag ve makine kullanrmr
qoEu insan LODITEN ahken amba ve makine kullanabilir; giinkii LODITEN bu kigilerin
yeteneklerini etkilemez, Bununla birlikte, bazl ki$iler LODiTEN kullanrken ba$ ddnmesi
hissedebilir. Eger bat di,nmesi hissediyorsanz, araba veya bir makine kullanmadan ijnce
doktorunuza danlsmrz.
LODiTEN'in i$eriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklqnda iinemli bilsiler
Aspartam uyansl
LODITEN fenilalanin igin bir kaynak iqermektedir. Fedlketonitd denen bir hastahir olan
insanlar icin zararh olabilir.
Sodyum uyansr
Bu nbbi iiriin her dozunda I rnmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda- herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
PotasJrum uyansl
LODITEN her dozunda 5,05 mmol potas)'urn ihtiva eder. Bu dulum bdbrek fonksiyonlannda
azalma ya da kontollii potaslum diyetinde olan hastalar igin 962 dntinde bulundurulmahdu.
DiEer ilaClar ile birlikte kullanrml
Regetesiz almabilen ilaglar da dahil olmak iizere, baqka ilaglan kullamyorsamz veya krsa bir
silre tince kullandrysamz liitfen bunu doktorunuz a veya eczaantzabildiintz.
Ozellikle a5afrdaki ilaglardan herhangi birini ahyorsamz veya yakm zamanda aldrysanz;
doktorunuza veya eczacrruza bilgi veriniz:
. HIV (insan immiinyetmezlik Viriisii) enfeksiyonunda kullamlan lopinavir/ritonavir
a&ndaki ilac
. Mantar enfeksiyonlannda kullanllan ilaglar (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol)
. Ya$h hastalar: ytiksek kan basrncr ve gdgiis agrrsr tedavisinde kullaulan diltiazem
admdaki i1a9
. Tiiberkiiloz tedavisinde kullamlan rifampisin isimli ilag
. Hafif depresyo[ tedavisinde kullamlan bitkisel bir tedavi olan san kantaron
. Bir anlibiyotik olan eritromisin isimli ilag
o Kam inceltmek igin kullamlan varfarin veya diler ilaglar
o HazrmsrzhF giderici ilaglar (midenizdeki asidi etkisiz hale getirmek igin kullamlan)
. BaEDrkhk sistemini baskrlayan siklosporin (dmefin organ naklinden sonra kullan r)
. Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) veya diger kolesterol diltiiriicii ilaqlar (ezetimib
cibi). AgEdan alman dolum kontrol ilaglan, hormon yenileme tedavisi
EEer reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact gu anda kullantyorsantz tqta son zamanlarda
kullandntz ise liitfen doklorunuza veya eczacmtza bunlar hakhnda bilgi wfiniz.
3. LODiTEN rasrl kullanrlr?
Uygur kullanrm ve doz-luygulama srk|lfr ifin talimatlar:
LODiTEN'i her zaman dollorunuzun sdyledifi gekilde kullamnz. Eler emin degilseniz
doktorunuza veya eczacmrza danlgrnz.
LODITEN ile tedaviye baqlangrg dozunuz agagrdaki durumlara gttre defigecektir:
. Kolesterol seviyeniz
r Kalp krizi veya inme gegime dski seviyeniz
. Olasr yan etkilele neden olabilecek bir dzelliEinizin olup olmadl&.
Doktorunuza size en uygun LODITEN baqlangrg dozunu damqrnz.
Doktorunuz a$agrdaki durumlarda size en diitiik LODITEN dozunu verebilir:
. Asya kdkenli iseniz (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh, Koreli ve Hintli),
. 70 yaSmdan btiyiikseniz,
. Ona derecede btibrek probleminiz varsa.
. Kas agnlan ve sancrlan yaqama riskiniz varsa (miyopati).
Tedaviye vereceliniz cevaba gdre doklorunw ilacrmzrn dozunu ayarlayacaktr.
Uygulama yolu ye Eetodu:
LODITEN sadece afirzdan kullamm igindir.
LODITEN, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden igilmelidir.
LODITEN, her giin aym saatte, a9 veya tok kamrna ahnabilir.
Hatrrlamarnza yardlmcr olabilmesi igin tableti her giin ay saatte almaya gahgmrz,
Kolesterol seviyenizin ve tansiyonunuzun dolru delerlere ulaghErndan ve orada kaldlEmdan
emin olmak igin diizenli kontroller yaptmak iizerc doktorunuza gitrneniz tinemlidir.
DeEiiik yat gruplanl
Qocuklarda kullanrmr:
qocuklarda kullanm sadece uzman hekimler tarafindan )'tiriitiilmelidir.LOD1TEN igerilindeki rcsuvastatinin 40 mg dozu gocuklarda ve 18 ya$rn alhndaki
ergenlerde kullamm igin uygun delildir. Giinde 5 mg'm tizerindeki amlodipin dozlan gocuk
hastalarda incelenmemi gir.
l0 ya5rn altrndaki gocuklarda kullamlmamahdu.
Ya$hlarda kullanrmr:
70 ya; ve iizeri hastalarda batlanglg dozu olaxak en digiik LODITEN dozu tinerilir. Yagla
ilgili balka bir doz ayarlamasrna gerek yoktur.
6zel kullamm durumlan:
Biibrek yetmezlili:
LODITEN'in bttbrek vetmezliEi olan hastalarda doktor kontroltinde dikkatli kullamlmasr
onenlr.
LoDiTEN, agrr bdbrek yetrnezligi olanlarda kullamlmamahdu.
Karaciger yetmezliEi:
LODiTEN'in karaciBer yetmezlili olan hastalarda doktor kontroliinde dikkatli kullamlmasr
dnerilir.
LODiTEN, alilif karaciger hastahgr olar arda kullarulmamalrdrr.
EEet LODITEN'iI etkisinin qok gnglii veya zayf oldaluna dab bit izlekiminiz rar ise
doktorunuz veya eczacntz ile konutunuz.
Kullanmanrz gerekendeD daha fazla LODiTEN kullandrys.nlz:
LODITEN'deq kullanmanz gerekcnden fazlasnr kullanmtssana bir doktor veya eczact ile
KOn .{UnlE.
Hastaneye gittiEinizde veya bir bagka nedenle tedavi aldrlrmzda, sizinle ilgilenen safhk
personeline LODITEN aldrlrruzr siiyleyiniz.
LODiTEN'i kullarmayr unutursanE:
Endiqelenmeyiniz, bir sonraki dozu, dofru zarnamnda almrz.
Unululan dozlan dengelemek igin gifl doz almaytnz.LODITEN ile tedavi sollandrr dr$ndaki oluqabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafindan belirtilmedikqe, tedaviyi durdurmayrnE, LODiTEN almayr
. brakrrsanz, hastahEmrz daha ktttiiye gidebilir.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, LODITEN'un igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
AtaErdakilerden biri olursa, LODiTEN'i kullatrmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiririz veya size en yalqn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
- Yilzde, dudakta, dilde velveya bolazda qiqme ile bidikte veya Siime olmaksrzm geligen
nefes alma zorlugu
- Yiizde, dudakt4 dilde ve/veya bolazda qigme ve buna bagh olarak geliqebilen yutma
' zorlugu
- Ciltte kabama.larla gijriilen giddetli ka$lnma
- Stevens-Jobnson sendromu (alzda gdzlerde deride ve genital bdlgede ciddi itlgiide
kabartrlar olugmasr)
- Kalp krizi
- Kaslanmzda bekledilinizden daln uzun siten olagandlSl aln .veya sancr. Kaslarda
hissedilen bu belirtiler qocuklar ve ergederde yetiikinlere g6rc daha yaygmdr. DiBer
siatinlerle oldugu gibi, gok az sayda kitide kaslarda rahatsrz edici etkiler gdzlenebilir. Bu
etkiler nadir olarak, mbdomiyoliz adr verilen ve ya$amr tehdit edebilen kas hasanna kadar
ilerleyebilir.
Bunlann hepsi gok ciddi yan e&ilerdir. Acil trbbi mi.idahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Bu 9ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek giirillit.
AqaFdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
- giddedi kann a!ns1 (iltihaph pankreas)
- Kandaki ka&ciEer enzimlerinde arhg
- Sanhk (cilt ve gtizlerde sararma)
- Hepatit (karaciEerin iltihaplanmasr)
- Idrarda kan
- Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)
- Eklem aEnsr- Hafiza kaybr
- Kalp atlm diizensizligi
- Ka[ Fkeri diizeyleri yiiksek olan hastalada qeker hastahlr
- Idrar proteininde artrt. Bu durum genellikle LODiTEN kesilmeden kendi kendine normale
ddner.
- Krlcal damar duvarlanndan kan srzmasma baEh olarak deri ve mukozolar iizerinde
ba$langlgta krmrzr sora morurnsu renk alan nolla geklinde kanama odaklan gdliilmesi ile
ilgili durum @urpura), trombosit kan pulcugunda azalma (trombositopeni), akyuvar saysrnda
az alma (lttkopeni)
- Kan qekerinde yiikselme
- qarpmt (palpitasyon), cilt krzarmasr
- Ayak bileklerinin $igmesi (iidem), yorgunluk
- Titreme, tat almada bozulma, baygmlk gegirme, terlemede artr$, duyu azalmasr
(hipoestezi), u,'utma (paraestezi), el ve ayaklarda agnh u]'u$ukluk (perifedk ndtropeni)
r Gdrme bozukluEu, kulak grnlamasr
- Dii$iik kan basmcr, kan darnarlan iltihabr (vaskiilit)
- uoem (5$llK)
Bunlann hepsi ciddi yan etkiledir. Acil trbbi miidahale gerckebilir.
AtaErdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza stiyleyiniz:
- Bat aEnsr
- Kann alnsr
- Kabzlk
- Hasta hissetme
- Ba5 diinmesi
- Uyku basmasr, yilzde krzarma
- Ddkiintii, ka$nt veya diEer cilt rcaksiyonlan
- Duygudurum dalgalanmalan, depresyon
- Cinsel giigsiizliik
- Aksrrma, burun akmasr
- inatgr dksiidik ve/veya nefes darhg ya da ateg dahil solunum problemleri
- Bagrsak haxeketlerinde deli9iklik, sindirin gngliilii (gastrit dahil), afrz kurulufu, kusma,
di$ eti bliyrlnesi (diS eti hiperplazisi)- Sag diikiilmesi, terlemede arhl, cilfte kafmtr, cilfte yer yer krzanll*, deride renk
defiqiklifi, kurdegen (iirtiker)
- ozellikle geceleri srk idrara grkma, idrar ile ilgili bozukluk, gogiis aFrsr, giigsiizltik, aEn,
kas kmmplan, sld agnsr, eklem alnsr, kas alnsr
- Kilo art$1 veya azalmasl
- Erkeklede giigiislerin biiytimesi
- Uykusuzluk ve kabus gdrne gibi uyku bozukluklan
- Diyare (ishal)
Bular LODITEN'in hafif yan etkileridir.
E[er bu kullanma talimatmda bahsi geQmeyen herhangi bir yan etki ile kars asrsauz
doktorunuzu t'eya eczacmt bilgilendifiniz.
Yan etkilerin mporlanmasl
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrnrz veya hemgireniz ile konuSunuz. Aynca karf agrEnlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan 'ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattmr arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan e&ileri bildirerek kullanmakta oldufunuz ilacrn
giivenliligi hakklnda daha fazla bilgi edinilmesine kath sallamrg olacaksrnlz.
5. LODiTEN'in saktanmasr
LODITEN'i Cocuklartn g,rcmeyeceEi, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalajmda sakloytnrz-
25 oC'nin altrndaki oda srcakllgmda ve kwu yerde saklayrmz,
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrn\z.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOD|TEN'i hullqnmaymE.
Eger iiriinde velveya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, LoDiTEN'i kullanmayrmz.
RahsatSahibi: Celtis a9 San. ve Tic. A.$.
Yrld'z Teknik Universitesi Dawtpata Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Batlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
FaVs: 0 212 482 24 78
e-mail: irlfo@celtisilac.com.trtretim yefi: Neutec llag Sar. Tic. A.$.
I.OSB. l.Yol No:3 AdaDazan / SAKARYA
Bu kullanma talimah 16.02.2012 torihinde onaylanmt$ttr