 
 1KULLANMA TAL İMATI  
 
MİRATTA 600 mg granül içeren sa şe  
Ağız yoluyla al ınır. 
 
Etkin madde : Her bir sa şe 600 mg asetilsistein içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Sorbitol (E420), sukroz ( şeker USP), aspartam (E951), beta karoten (%1) 
ve portakal aromas ı (orange juice 051941 APO551).  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. MİRATTA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MİRATTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MİRATTA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MİRATTA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 1. MİRATTA nedir ve ne için kullan ılır? 
 
MİRATTA sar ı renkli, suda çözünen granüler toz kar ışımd ır. 10 ve 30 sa şe ambalaj içerisinde 
ve karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 MİRATTA suda tamamen eritildi kten sonra içilerek kullan ılan bir ilaçt ır.  
 MİRATTA etkin madde olarak aset ilsistein içerir. Asetilsistein, bir amino asit olan sistein 
türevi bir ajand ır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir.   
 MİRATTA yo ğun k ıvaml
ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı ve yoğunluğunun düzenlenmesi, 
ekspektorasyonun (balgam ın at ılabilmesi) kolayla ştırılmas ı gereken durumlarda, 
bronkopulmoner (bron ş ve akciğer) hastal ıklarda, bron şiyal sekresyon (solunum yolu salg ısı) 
bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan mukolitik (balgam ı, mukusu parçalayan) bir ilaçt ır. 
 Ayr ıca, yüksek doz parasetamol al ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullan ılır.  
 2 
MİRATTA so ğuk alg ınlığı ve solunum yollar ının iltihaplanmas ı (bronşit) durumunda balgam 
oluşmas ını azalt ır. Oluşan balgamlar ı suland ırarak, öksürükle at ılmas ını kolaylaştırır. 
 
2. MİRATTA’y ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
MİRATTA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
Asetilsistein veya M İRATTA’n ın bileşimindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılığınız var ise, 
 Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı hastal ığınız varsa kullanmay ınız. 
 
bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
MİRATTA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Ast ım ve bronkospazm (bron şlar ın daralmas ı) hikayeniz var ise, M İRATTA’y ı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza ba şvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hastal ığınız var ise,  
 Mide veya barsa ğınızda yara (ülser) ve yeme k borusunda toplardamar geni şlemesi gibi 
rahats ızlıklar ınız var ise, 
 Siroz hastas ı iseniz, 
 Sara (epilepsi) hastas ı iseniz, 
 
MİRATTA’y ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
 MİRATTA’y ı kullan ırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir de ğişiklik (örn. 
kızar ıklık, kaşıntı, içi s ıvı dolu kabarc ıklar, kan oturmas ı) fark ederseniz hemen 
doktorunuza ba şvurunuz. 
 Bu uyar ılar, geçmi
şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
MİRATTA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
MİRATTA’n ın yiyecek ve içecekler  ile beraber kullan ılmas ında bilinen bir sak ınca 
bulunmamaktad ır. 
Bol s ıvı alımı MİRATTA’n ın balgam söktürücü (mukolitik) etkisini destekler.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
MİRATTA’n ın anneye veya bebe ğe herhangi bir zararl ı etkisinin olup olmad ığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmay ı planl ıyorsan ız, MİRATTA’n ın kullanmadan 
önce doktorunuza ba şvurunuz. 
  
 3Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
  
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
MİRATTA’n ın anne sütüne geçip geçmedi ği tam olarak bilinmemektedir. Emzirme döneminde 
zorunlu olmad ıkça MİRATTA kullan ılmamal ıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerekti ği 
konusunda doktorunuza dan ışınız.  
  
Araç ve makine kullan ımı 
 
MİRATTA’n ın araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir ol umsuz etkisi bildirilmemi ştir.  
 
MİRATTA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
Mİ
RATTA içeri ğinde Sorbitol (E420) ve Sukroz ( Şeker USP) bulunmas ı nedeniyle, e ğer daha 
önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksız olduğunuz söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  MİRATTA, aspartam (E951) içerdi ğinden; fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında MİRATTA’n ın ya da kullan ılan diğer ilaçlar ın etkisi 
değişebilir. 
 Aşağıdaki ilaçlardan herh angi birini kullan ıyorsan ız, MİRATTA kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza dan ışınız. 
 
 Öksürük kesici ilaçlar (M İRATTA’n ın bu ilaçlar ile birlikte kullan ılmas
ı halinde, öksürük 
refleksinin azalt ılmas ına bağlı olarak solunum yollar ındaki salg ılamada belirgin art ış 
olabilir.)  
 Antibiyotikler (M İRATTA çe şitli antibiyotikler (tetrasiklinler, sefalosporinler, 
aminoglikozitler, penisilinler, makrolidler ve amfoterisin B) ile ayn ı zamanda 
kullan ılmamal ı, gerekli oldu ğu durumlarda kullan ımlar ı aras ında en az 2 saat ara 
olmal ıdır.) 
 Nitrogliserin (kalp hastal ıklar ının tedavisinde damar geni şletici olarak kullan ılır.)  
 Karbamazepin (sara hastal ığının tedavisinde kullan ılır) 
 Eğer reçeteli yada reçetes iz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
   
 43. MİRATTA nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği durumlarda M İRATTA için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir: 
 14 yaşın üzeri ergenlerde ve yeti şkinlerde: 
Günde 1 veya 2 defa bir sa şe (Günlük 600 mg veya 1200 mg) kullan ılır.  
 
14 yaşından küçüklerde: 
14 yaşından küçüklerde di ğer formlar kullan ılmal ıdır. 
 Parasetamol zehirlenmesinde:  Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saa tte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) olarak 
kullan ılır. 
 
 MİRATTA kullan ırken her zaman doktorunuzun talimatlar ına uyunuz. Emin olmad ığınızda 
doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz. 
 Mİ
RATTA doktor taraf ından aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun süre 
kullan ılmamal ıdır. 
 Önerilen dozu a şmay ınız. 
 Tedaviye verece ğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha dü şük doz 
önerebilir. Önerilen dozu a şmay ınız. 
 Doktorunuzla konu şmadan dozu de ğiştirmeyin veya tedaviye son vermeyin. 
 Antibiyotik tedavisi gören hastalar ın MİRATTA’y ı antibiyoti ği ald ıktan 2 saat önce veya 
sonra almalar ı gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 MİRATTA yaln ızca ağız yoluyla kullan ılır. 
 MİRATTA yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullan ıma 
haz ırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir.  
 
İlac ın haz ırlanmas ı: Bir saşe içeriği su barda ğı içerisine bo şaltılarak üzerine yar ısına dek (100 
ml) içme suyu eklenir. Kar ıştırılarak çözünmesi sa ğlan ır. Çözelti a ğız yolundan uygulan ır. 
Haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ı, kalan bölümü at ılmal ıdır. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ım:  
14 yaşından küçüklerde di ğer formlar kullan ılmal ıdır.  
2 yaşın alt ındaki çocuklara sadece doktor öneri siyle ve kontrolünde verilmelidir. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati durumlarda ve doktor 
taraf ından uygulanabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ım:  
Günde 1 defa 1 sa
şe kullan ılır. 
   
 5Özel kullan ım durumlar ı 
Parasetamol zehirlenmesinde yüksek dozlarda hekim kontrolünde kullan ılabilir. 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
 MİRATTA daha fazla n itrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla karaci ğer 
ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda uygulanmamal ıdır. (Bkz. M İRATTA’y ı aşağıdaki 
durumlarda kullanmay ınız bölümü) 
 Eğer böbrek veya karaci ğer rahats ızlığınız varsa M İRATTA’y ı kullanmadan önce 
doktorunuza dan ışınız.  
 İlac ın etkili oldu ğundan emin olabilmek için düzenli  doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir. 
 Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
 Doktorunuz M İRATTA ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü M İRATTA tedavisini durdurmak hastal ığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer MİRATTA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla M İRATTA kulland ıysan ız  
 
MİRATTA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
MİRATTA’y ı kullanmay ı unutursan ız 
 
Endişelenmeyiniz, M İRATTA’y ı almay ı unutursan ız hat ırlad ığınızda hemen al ınız. 
Hat ırlad ığınızda bir sonraki dozun al ınma zaman ı yak ın ise bu dozu atlay ıp gelen dozu 
zaman ında al ınız ve normal kullan ıma devam ediniz. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
MİRATTA ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
 
MİRATTA tedavisini kesmek hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuza dan ışmadan ilac ınızı kesmeyiniz.   
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi M İRATTA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, M İRATTA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak
ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
 Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, kurdeşen, cilt k ızar ıklıklar ı, soluk alma güçlü ğü, kalp 
atışında h ızlanma ve kan bas ıncının düşmesi (tansiyon dü şmesi)). 
 Şoka kadar gidebilen a şırı duyarl ılık yan ıtlar ı (anafilaktik reaksiyonlar-döküntü, ka şıntı, 
terleme, ba ş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava yolunun t ıkanmas ı,  
 6bulant ı, kusma gibi belirtile r görülebilir). Ayr ıca çok seyrek olarak a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı kanama olu şumu bildirilmi ştir. 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin M İRATTA’ya kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdaki kategori kullan ılarak istenmeyen etki s ıklığı belirtilmektedir. 
Seyrek  : 1000 hastan ın birinden az görülebilir. 
 Seyrek: 
 Bronşlar ın daralmas ı (Nefes darl ığı, nefes almada güçlük ya şanabilir.) 
 Ağız içinde iltihap 
 Mide bulant ısı 
 Kusma 
 Mide yanmas ı 
 İshal 
 Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MİRATTA’n ın saklanmas ı  
 
MİRATTA’y ı çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.   
 
250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra M İRATTA’y ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MİRATTA’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467 
Maslak / Sar ıyer / İstanbul 
 
Üretim yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Orhan Gazi Mah. Tunç Cad. No: 3 Esenyurt / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı ….. tarihinde onaylanm ıştır.  
 