 
 
 
 1/5  KULLANMA TALİMATI  
 
LAROVEN  %1 topikal jel  
Haricen kullanılır.   
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  50 g topikal jel 0.5 g (%1) loksoprofen sodyum içerir.   
• Yardımcı maddeler:  Karbomer 980, metil paraben, propil paraben, polietilen glikol, etil 
alkol, dimetil sülfoksit, sitrik asit, trietanolamin ve saf su içerir.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkile rin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde d oktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  LAROVEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  LAROVEN ’i kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LAROVEN  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  LAROVEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LAROVEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
LAROVEN , renksiz şeffaf kendine has kokusu olan bir jeldir.  50 g topikal jel 0.5 g (%1) 
loksoprofen sodyum içerir.  
 
LAROVEN  topikal jel, b eyaz renkli, propilen kapaklı, yüksek yoğunluklu polietilen (% 50 
HDPE + % 50 LDPE) 50 g’lık tüp ve karton kutu ambalaj ile kullanıma sunulmuştur.  
 
LAROVEN , aşağıdaki hastalıkların l okal tedavisinde analjezik  (ağrı kesici)  ve antienflamatuvar 
(iltihap giderici) olarak etkilidir:  
- Osteoartrit  (kireçlenme) , romatoid ar trit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna neden 
olan devamlı bir hastalık) , periartrit (eklem çevresindeki dokuların ilt ihabı) ve bursit  
(eklem çevresindeki keselerin iltihabı)  gibi romatizmal hastalıklar,  
- Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları , spor ve kaza yaralanmaları sonrası 
ağrı 
- Ağrı, inflamasyon  (iltihap)  ve kas gerginliği  ile kendini gö steren kas -iskelet si stemi 
hastalıkları nda dıştan veya destekleyici tedavi olarak.   
 
 
 2/5  2.  LAROVEN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
LAROVEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• LAROVEN ’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı lığınız varsa,  
• Aktif peptik ülser (mide ülseri) hastasıysanız , 
• Aspirin ve diğer steroidal olmayan iltihap giderici ağrı kesicilerin  neden olduğu 
astımınız varsa , 
• Hamilelik  ve emzirme  döneminde yseniz  kullanmayınız.  
• Ağrı kesici veya antiromatiz mal (romatizma giderici)  ilaçlar a karşı alerjiniz varsa,  
• Deri ve mukozanız üzerinde açık yaranız veya egzam anız varsa , 
• Ciddi karaciğer ya da böbrek yetmezliğiniz varsa . 
 
LAROVEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ   
Eğer;  
 14 yaşından küçükseniz kullanımı tavsiye edilmez.  
 Açık yara lara, ekzema lı ve iltihaplı deri bölgelerine, mukoz membranlara ve göze 
uygulanmamalıdır.  
 Bronşiyal astım hastalarında, hastalığın kötüleşme riskine karşın dikkatli kullanılmalıdır.  
  Ağrı kesici ( analjezik ) ve iltihap gidericilere ( anti-inflamatuvar ) bağlı  tedavilerin 
nedensel olmayıp semptom tedavisi olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Cilt enfeksiyonlarında kullanıldığında , uygun antibakteriyel (bakteri tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) ve antifungal (mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar) ilaçlar ile birl ikte 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Kronik hastalıklara ( kireçlenme , vb.) karşı bu ilacın kullanımı halinde far makoterapi 
yöntemleri dışında  tedavi yöntemleri düşünülmelidir.  
 Aktif ülseri, böbrek problemleri, astım hastası olan ve halen başka  bir ağrı kesici tedavisi 
gören hastalarda uzman kontrolünde kullanılmalıdır.  
 Gastrointesti nal (mide -bağırsak) ülser, kanama , karaciğer fonksiyon bozukluğu  ve böbrek 
hastalığı geçmişi olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
LAROVEN  ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
LAROVEN , gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kull anılmamalıdır.  
Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez.  
Loksoprofenin  çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda / do ğum kontrolü sırasında 
kullanımı yla ilgili  veri yoktur.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu f ark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 
  
 
 
 3/5   
Emzirme  
Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Loksoprofenin  anne sütüne g eçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamaları için, emziren anne ler bu ilacı meme 
üzerine sürmemelidir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı hakkında veri yoktur.  
 
LAROVEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Metil paraben ve propil paraben uyarısı  
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Dimetil sülfoksit uyarısı  
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deriye irritan olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Cilt üzerine  uygulamayı takiben ilacın tüm vücuda emilimi  çok düşük olduğundan h erhangi bir 
etkileşim gözlenme  şansı düşükse de NSAİİ’lar  (steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar)  
kan basıncını düşüren ilaçlarl a etkil eşebilirler ve antikoagülan (kan sulandırıcı) ilaçların  
etkilerini artırabilirler. Aspirin ve diğer NSAİİ  (steroid yapıda olmayan iltihap giderici ilaçlar)  ile 
birlikte kullanımları yan tesir sıklığını artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  LAROVEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şek ilde tavsiye edilmediği takdirde; ağrıyan bölgeye ve çevresine  cilt 
üzerine  günde 3 -4 defa  4-10 cm uzunluğunda  uygulanır.  
Tedavi süresi semptomatik iyileşmeye göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
LAROVEN  topikal jel ağrılı bölgeye ve çevresine  cilt üze rine hafifçe ovularak uygulanır.  
HARİCEN KULLANILIR.  YUTMAYINIZ.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  LAROVEN  14 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda yan etkilerin görülme olasılığına karşın, tedaviye düşük dozlarla başlanması önerilir.  
 
 
 
  
 
 
 4/5   
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Ender ola rak böbrek işlev  bozukluğu olan hastalarda böbrek yetmezliği  görülebilir.  
 
Eğer LAROVEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LAROVEN  kullandıysan ız:  
LAROVEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullan dıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Önerilen dozu aşmışsanız, kremi arındırıp su ile yıkayınız. Özel bir pan  zehiri yoktur.  
 
LAROVEN ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek iç in çift doz almayınız . 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , LAROVEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yaygın : 10 hasta nın 1’inden f azla görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birind en az fakat 100 hastanın b irinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 hast anın b irinden az fakat 1000 hastanın biri nden fazla görülebil ir. 
Seyrek : 1.000 h astanın birind en az fakat 10.000 h astanın birind en fazla görülebil ir. 
Çok seyrek : 10.000 hast anın b irinden az görülebil ir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
     
Çok yaygın:  
• Kaşıntı, cilt kızarıklığı, cilt iltihabı, döküntü, yanma, ciltte döküntü ile birlikte  oluşan  
kızarıklık (ekzantem), ciltte oluşan kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
 
Yaygın:  
• Cilt kızarıklığı , kaşınma, deri tahri şi, ciltte oluşan renk değişikliği , yanma, ciltte döküntü 
ile birlikte oluşan kızarıklık (ekzantem), ciltte oluşan kaşıntılı döküntüler (ürtiker)  
• Ağız iltihapları, üst karın a ğrısı, ishal  
• Kalçada ödem ( Femoral ö dem) 
 
Bilinmiyor:  
• Ciltte kabacık ve şişme  
 
Seyrek:  
• Ciltte lokal alerjik reaksiyonlar  
 
Çok seyrek:  
• Bronş kaslarının kasılması  (Bronkospastik reaksiyonlar ) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
  
 
 
 5/5   
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
5.  LAROVEN ’in saklanması  
LAROVEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayını z. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LAROVEN ’i kullanmayınız.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat S ahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460  Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
 
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kullanma talimatı 04.04.2018  tarihinde  onaylanmıştır.  
