                    
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VASTAREL MR 35 mg f ilm k aplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Etkin madde: 35 mg trimetazidin dihidroklorid.  
Yardımcı maddeler: Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, hipromelloz 4000, magnezyum stearat, 
povidon, silis kolloidal anhidr, gliserol, makrogol, hipromelloz, t itanyum dioksit (E 171), kırmızı 
demir oksid (E 172). 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında: 
1. VASTAREL MR nedir ve ne için kullanılır?  
2. VASTAREL  MR’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VASTAREL MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VASTAREL  MR’ı n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır .  
 
1. VASTAREL MR  nedir ve ne için kullanılır?  
• VASTAREL  MR, 60 tabletten oluşan blister ambalajda bulunmaktadır.  
• VAST AREL MR, yetişkin hastalarda anj ina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu 
göğüs ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
 
2. VASTAREL MR  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 VASTAREL MR’ı   aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer trimetazidine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden (yardımcı maddeler 
bölümünde listelenmiştir) herhangi birine karşı duyarlıysanız (alerjik),  
• Parkinson hastalığınız varsa: hareketi etkileyen bir beyin hastalı ğıdır  (titreme, kol ve 
bacaklarda katılık, yavaş yürüme ve ayak sürüme, dengesiz yürüme).  
• Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  
 
VASTAREL MR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VASTAREL  MR’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışını z. 
                     
 2 • Bu ilaç anjina (göğüs ağrısı) krizlerinin oluşumunu engellemede etkilidir. Başlamış olan 
anjina krizlerinde iyileştirici bir tedavi değildir.  
• Stabil olmayan (kararsız) anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı)  hastalığında başlangıç tedavisi değildir.  
• Kalp krizi (miyokar d infarktüs ü) tedavisi için uygun değildir. 
• Anjina (göğüs ağrısı) atağı olması halinde  doktorunuzu bilgilendiriniz. Testlerin yapılması 
gerekebilir ve muhtemelen  tedaviniz değiştirilebilir.  
• Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak sürüme, 
dengesiz yürüme gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden olabilir; bu belirtilerin  
incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza bildirilmesi 
gerekmektedir.  
• VASTAREL  MR ile ilişkili olarak eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi cilt 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi deri reaksiyonuyla ilgili 
belirtilerden he rhangi birini fark ederseniz, VASTAREL  MR kullanımını bırakınız ve derhal 
tıbbi yardım alınız.  
• Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
• Kan basıncındaki düşüş veya denge kaybına bağlı olarak düşmeler gerçekleşebilir (bakınız 
Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).  
• Bu ilaç doping ile mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde 
içermektedir.  
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar ve  ergenler  
VASTAREL MR, 18 yaş altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır . 
 VASTAREL MR’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VASTAREL MR yiyecek ve içecekler ile birlikte  kullanılabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
VASTAREL MR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
Anne  sütüne geçişine ilişkin veriler yetersiz olduğundan VASTAREL MR’ın emzirirken 
kullanılması tavsiye edilmez.   
                     
 3 Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
 VASTAREL MR’ın içeriğinde bulunan baz ı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde mevcut değildir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.   VASTAREL MR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sabah ve akşam yemekleri ile birlikte birer tablet alınız.   
Uygulama yolu ve metodu:  
VASTAREL MR ağızdan kullanım içindir.  
Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz.   
Özel kullanım durumları:  
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabilir.   
Çocuklar ve ergenler:  
VASTAREL  MR’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.   Doktorunuz VASTAREL MR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 Eğer VASTAREL MR’ı n etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VASTAREL MR   kullandıysa nız 
VASTAREL MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
VASTAREL MR’ı   kullanmayı unutursanız  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız bir sonraki dozunuzu normal zamanında al ınız.  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.                     
 4  
VASTAREL MR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz tedavinin ne kadar süreceğini size söyleyecektir. VASTAREL kullanmayı 
bırakmadan önce doktorunuzla konuşmalısınız. Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VASTAREL MR’ın   içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden biri olursa, VASTAREL  MR’ı kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Bilinmiyor:  
Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilen 
şişme  
 Yaygın döküntü, yüksek ateş, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), lenf 
düğümlerinde büyüme ve diğer vücut organlarının dahil olması (DRESS olarak da bilinen 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu). Ayrıca bkz. B ölüm 2. 
Kabarcıklar ile birlikte ciddi yaygın kırmızı deri döküntüsü,  
 
Bunlar ın hepsi cok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
VASTAREL  MR’a  karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tı bbi mudahaleye veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir.  
 Asağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz:  
 Yaygın:  
Baş dönmesi,  Baş ağrısı,  Karın ağrısı,  
İshal,  
Hazımsızlık,  
Hastalık hissi,  
Kusma,                       
 5 Ciltte döküntü,  
Kaşıntı,  
Kurdeşen,  
Güçsüzlük hissi . 
 
Yaygın olmayan:  
Ciltte karıncalanma veya sürünme hissi (parestezi) gibi alışılmadık hisler  
 
Seyrek:  
Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
Artmış v eya hızlı kalp atışları,  
Ayağa kalkarken oluşan baş dönmesine neden ola bilen  kan basıncı düşüşü,  
Bayılma,  
Keyifsizlik  (genellikle iyi hissetmeme) ,  
Düşme,  Yüzde a teş basması.  
 
Bilinmiyor:  
Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal olmayan 
hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile bacakların katılığı). Bu belirtiler  genellikle  tedavinin kesilmesiyle kaybolur. 
Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü, sersemlik),  
Baş dönmesi hissi , 
Kabızlık,  Enfeksiyonları daha muhtemel hale getiren  beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) sayısında ciddi 
azalma,  
Kanama veya morarma riski ni artıran kan pulcuklarının azalması .  
Karaci ğer hastalığı (belirtileri: bulantı, kusma, iştah kaybı, genel olarak iyi hissetmeme , ateş, 
kaşıntı, cilt ve gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  5.   VASTAREL MR’ın  saklanması  
VASTAREL MR’ı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altında oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız                      
 6 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VASTAREL MR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı  ile 
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23  
Maslak, İstanbul  
Tel: 0212 329 14 00, Faks: 0212 290 20 30   Üreti m yeri :  
Abdi İbrahim İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş., Esenyurt, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ............. tarihinde onaylanmıştır.                                                                                     