1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
LONGIVO  2.5 mg tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde:  Tadalafil  
Her tablet 2.5 mg tadalafil  içerir.  
 
 Yardımcı madde ler: Silikon dioksit (Syloid® AL-1), laktoz monohidrat , krospovidon, 
düşük substitüe hidroksipropil selüloz, silislenmiş mik rokristalin selüloz, sarı demir oksit 
(E172), sodyum stearil fumarat  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ila cın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. LONGIVO  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. LONGIVO ’yu kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LONGIVO nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. LONGIVO’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LONGIVO  nedir ve ne için k ullanılır ? 
 
LONGIVO  2.5 mg, sarı tabletler halindedir. Oval, bikonveks şeklindedi rler ve bir yüzü nde 
“T2.5” işaret i bulunur . 28 tabletlik blister ambalajdadır.  
 
LONGIVO , erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir  ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertli ğin 
korunamaması durumudur.   
 
LONGIVO , fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan ilaç grubuna da hildir. Cinsel 
uyarıyı takiben LONGIVO , penis içerisindeki kan damarlarının g evşemesine yardımcı olarak 
kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun  sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer 
sertleşme sorununuz yoksa LONGIVO  yardımcı olmayacaktır.  
 2 / 7 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda LONGIVO ’nun tek başına işe yaramayacağı önemle not 
edilmelidir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu  tedavisi için ilaç almıyormuş 
gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2. LONGIVO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
LONGIVO’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil veya LONGIVO’nun  içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), göğüs ağrısı (anjina pektoris) tedavisinde 
kullanılmaktadır. LONGIV O’nun  bu ilaçların etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Eğer 
herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da  yakın zamanda kalp krizi geçirdiyseniz.  
 Yakın zamanda felç geç irdiyseniz.  
 Tansiyonunuz çok düşükse ya da kontrol altına alınamamış yüksek  tansiyonunuz 
varsa.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
 
LONGIVO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası 
bir risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, LONGIVO’nun  sizin için neden uygun olmayab ileceğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz.  
 Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösem i) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa . 
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
 Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 
Bel ve l eğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birli kte alınması olarak tanımla nan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda LONGIVO’nun  etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, LONGIVO  kullanmayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
LONGIVO , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştır.  
 
 
 3 / 7 LONGIVO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LONGIVO’yu aç ve ya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız.   
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda LONGIVO  kullanan erkeklerin bazılarında b aş dönmes i bildirilmiştir. 
Bu nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir  tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 
LONGIVO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
LONGIVO , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden  doktorunuz tarafında n bazı şekerlere 
toleransınızın bulunmadığı söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ’den (23 mg)  daha az  sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer il açlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte LONGIVO  kullanmamalısınız.  
 
Alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, bazen yüksek tansiyon ve büyümüş pro stat tedavisinde 
kullanılır. Bunlardan herhangi biri için tedavi görüyorsanız ya da yüksek tansiyon için başka 
ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
CYP3A4 adı verilen bir enzimi etkisiz hale getiren ilaçlar (örneğin ketokonazol veya HIV 
tedavisi için proteaz inhibitörleri) kullanıyorsanız, yan etkilerin sıklığı artabilir.  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınız ı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte LONGIVO ’yu 
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, LONGIVO’yu  diğer il açlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. LONGIVO  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LONGIVO’yu  kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer  emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Günde 1 kere kullanılan LONGIVO , haftada iki veya daha sık cinsel aktivi te beklentisi olan 4 / 7 erkekler için uygundur. Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan günde bir kez 2.5  
mg'lık tablettir. Doktorunuz LONGIVO’ya  verdiğiniz cevaba göre doz ayarlaması yapabilir 
ve günlük dozu yine bir kerede alınan 5 mg’a çıkarabilir. LONGIVO  tabletler ağız yoluyla 
kullanılır.  
 
Günde bir kez alınan LONGIVO , günün 24 saati içinde cinsel uyarı olduğu herhangi bir 
zamanda ereksiyon  sağlar. Cinsel uyarı olmadığı  durumlarda LONGIVO’nun  etki 
etmeyeceğini  bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu 
tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertl eşme yeteneğini etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak tansiyonunuzu 
düşürebilir. Eğer LONGIVO  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa kalktığınızda baş 
dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı %0.08 ya da  daha 
fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
LONGIVO’yu  günde 1 defadan fazla ALMAMALISINIZ.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
LONGIVO tabletler ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir miktar su ile 
yutunuz. LONGIVO aç veya tok karna  alınabilir.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanımı : 
LONGIVO , 18 yaşın altındaki çocuklar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  LONGIVO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LONGIVO  kullandıysanız  
LONGIVO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LONGIVO ’yu kullanmayı u nutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
LONGIVO ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar  gibi, LONGIVO’nun  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyar lı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
 5 / 7 Bu kullan ma talimatındaki  yan etkiler aşa ğıdaki kategorilerde  gösterildiği  şekilde 
sıralanmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1,000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, LONGIVO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil)  
 Kurdeşen  
 Görmede bulanıklık  
 Göz kapaklarının şişmesi  
 Göz ağrısı ve gözde kızarıklık  
 Bayılma  
 Yüzün şişmesi  
 4 saatten daha uzun süren uzamış ve ağrılı sertleşme  
 Tek veya iki gözde, görme yeteneğinde kısmi, ani, kalıcı veya geçici azalma ya da 
görme kaybı  
 Göğüs ağrısı (Cinsel aktivite sırasında veya sonrasında göğüs ağrısı olursa nitrat 
KULLANILMAMA LIDIR)  
 Nöbetler  
 Geçici hafıza kaybı  
 LONGIVO kullanan erkeklerde nadiren kalp krizi ve felç bildirilmiştir. Bu belirtileri 
gösteren erkeklerin hepsinde olmamakla birlikte çoğunda, bu ilacı almadan önce de 
kalp rahatsızlığı olduğu bilinmektedir. Bu belirtile rin doğrudan LONGIVO  
kullanımıyla alakalı olup olmadığını tespit etmek mümkün değildir.  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılman ıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herh angi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kalbin hızlı atması  
 Yüksek tansiyon veya düşük tansiyon  
 İşitmede ani azalma ya da işitme kaybı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın yan etkiler  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın yan etkiler  
 Sırt ağrısı  
 Kas ağrıları  
 Yüzde kızarma  
 Burun tıkanıklığı  6 / 7  Baş dönmesi  
 Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkil er 
 Karın ağrısı  
 Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması (reflü)  
 Terlemede artış  
 
Seyrek yan etkiler  
 Burun kanaması  
 
Diğer yan etkiler (görülme sıklıkları eldeki verilerden  tahmin edilemiyor)   
LONGIVO  kullanan erkeklerde, klinik araştırmalarda görülmey en, tahmini görülme sıklığı 
seyrek olan bazı başka yan etkiler olmuştur.  
 Migren  
 Ciddi deri döküntüleri  
 Göze kan akışını etkileyen bazı bozukluklar  
 Düzensiz kalp atışı  
 Kalbe yetersiz kan gelmesi sonucunda meydana gelen geçici göğüs ağrısı (anjina)  
 Ani kalp durması sonucu ölüm  
 
Bir hayvan türünde, üreme bozukluğuna işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Her ne kadar 
bazı erkeklerde sperm yoğunluğunda bir azalma görülse de, erkeklerde yapılan sonraki 
çalışmalar, insanlar üzerinde bu etkinin olmadığını göstermi ştir. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www .titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğu nuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. LONGIVO’nun  saklanması  
 
LONGIVO’yu çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
 
LONGIVO tabletler , nemden korumak için orijinal ambalaj ında ve 25°C’nin altındaki  oda 
sıcaklığında saklan malıdır. 
 
Lütfen kalan ilaçlarınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi yle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LONGIVO’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LONGIVO’yu  kullanmayınız.  
 7 / 7  
Ruhsat S ahibi : 
Sandoz International GMBH Holzkirchen/Almanya ad ına  
Sandoz İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul  
 
Üretim Yeri : 
Sandoz  İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi  
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No:1  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimat ı 04.04.2016  tarihinde onaylanmıştır . 