1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BESPONSA 1 mg infüzyonluk ç özelti h azırlamada kullanılacak k onsantre için toz  
Toplar d amar içi ne uygulanır.    
Steril  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her flakon etkin madde olarak 1 mg inotuzumab ozogamisin içerir. 
Suland ırıldıktan sonra 1 mL çözelti 0,25 mg inotuzumab ozogamisin içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Trometamin (trometamol), sükroz, polisorbat 80, sodyum klorür ve pH 
ayarlamak için hidroklorik asit içermektedir.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin 
nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında: 
 
1. BESPONSA  nedir  ve ne için kullanılır ? 
2. BESPONSA ’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. BESPONSA nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir ? 
5 BESPONSA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BESPONSA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
BESPONSA’nın etkin maddesi inotuzumab ozogamisindir. Bu ürün, kanser hücrelerini hedef alan 
bir ilaç grubuna aittir. Bu ilaçlara, antineoplastik ajan adı verilir.  
 
BESPONSA, akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastası yetişkinlerin tedavisinde kullanılır. Akut 
lenfoblastik lösemi, akyuvar hücresi sayısının çok yüksek olduğu bir kan kanseri türüdür. 
BESPONSA,  daha önce diğer tedavileri denemiş ve başarısız olmuş yetişkin akut lenfoblastik lösemi 
hastalarının tedavisinde kull anılır.  
 
 2 
 BESPONSA, CD22 adı verilen bir proteine sahip hücrelere bağlanarak işlev gösterir. Lenfoblastik 
lösemi hücrelerinde bu protein bulunur. İlaç, lenfoblastik lösemi hücrelerine bağlandıktan sonra, 
hücre DNA’larına müdahale ederek onları öldürecek bir madde verir.  
 
BESPONSA  aşağıdaki durumlarda kullanılır ; 
 
1) Öncü  B hücreli akut lenfoblastik lösemi  (ALL ) tanısı konulan ve CD22 pozitifliği 
histopatolojik  (dokuların mikroskop altında incelenmesi)  veya akım sitometrik olarak (hücre 
tiplerinin sayıldığı bir yöntem) gösterilen Philadelphia kromozomu (yapısal bir genetik 
anormallik)  negatif olgularda; ilk tedavi sonrası yanıtsız olan veya nüks gelişen ve kemik 
iliğinde kanserli hücre oranı %10’dan faz la olup başka bir  kişiden kök hücre nakli için uygun 
olan erişkin hastalarda,  
2) Öncü B hücreli ALL tanısı konulan ve CD22 pozitifliği histopatolojik veya akım sitometrik 
olarak gösterilen Philadelphia kromozomu pozitif olgularda ; tirozin kinaz inhibitörü adı 
verilen bir ilaç ile birlikte standart kemoterapi uygulanmasına rağmen kemik iliğinde kanserli 
hücre oranı  %10’dan fazla olup başka bir  kişiden kök hücre nakli için uygun olan erişkin 
hastalarda endikedir. 
 
Her bir BESPONSA paketi beyaz ile beyazımsı  arası liyofilize kek veya toz içeren 1 cam flakon  içerir. 
Her flakon 1 mg inotuzumab ozogamisin içerir. Sulandırma sonrasında 1 mL  çözelti, 0,25 mg 
inotuzumab ozogamisin içerir. 
 
2. BESPONSA ’yı kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
 
BESPONSA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• İnotuzumab ozogamisine veya BESPONSA’nın diğer herhangi bir bileşenine  (bkz. yardımcı 
maddeler) karşı allerjiniz varsa . 
• Daha önce tanı konmuş  şiddetli venooklüzif hastalık geçirdiyseniz (karaciğerdeki kan 
damarlarının hasar gördüğü ve kan pıhtılarıyla tıkandığı bir rahatsızlık) ya da mevcut durumda 
venooklüzif hastalığınız varsa . 
• Siroz (karaciğerin uzun süreli hasar nedeniyle doğru şekilde işle v göstermediği bir rahatsızlık), 
nodüler rejeneratif hiperplazi (kronik ilaç kullanımının neden olabileceği portal hipertansiyon 
(kanın sindirim sisteminden karaciğere taşınmasını sağlayan portal venöz sisteminin tümünde ya 
da belirli bir kesiminde basıncı n sürekli olarak normal değerlerin üzerinde olması ) semptom ve 
belirtilerinin  görüldüğü bir rahatsızlık), aktif hepatit (karaciğer iltihabı ile kendini gösteren bir 
hastalık) gibi devam eden, şiddetli bir karaciğer hastalığınız varsa.  
 
BESPONSA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlarda BESPONSA almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
görüşünüz : 
 
• Geçmişinizde karaciğer sorunları veya karaciğer hastalıkları olduysa ya da karaciğerdeki kan 
damarlarının hasar gördüğü ve kan pıhtılarıyla tıkandığı bir rahatsızlık olan hepatik venooklüzif 
karaciğer hastalığının belirti ya da semptomlarını gösteriyorsanız. Venooklüzif hastalık ölümcül 
olabilir ve hızlı kilo artışı, abdomenin (karın) sağ üst kısmında ağrı, karaciğer boyutunda artış, 3 
 karında şişmeye neden olan sıvı birikimi ve bilirubin ve/veya karaciğer enzimlerinde artış 
gösteren kan testleri (gözlerde vey a ciltte sararmaya yol açabilir) ile ilişkilendirilen bir 
hastalıktır. Bu rahatsızlık, BESPONSA ile tedavi sırasında ya da daha sonra uygulanan kök 
hücre nakli ile tedavide oluşabilir. Kök hücre nakli başka kişinin kök hücrelerinin (yeni kan 
hücreleri oluşturacak şekilde gelişen hücreler) kan akışınıza nakledilmesi prosedürüdür. Bu 
prosedür, hastalığınızın tedaviye tam yanıt vermesi halinde uygulanabilir.  
• Nötrofil olarak bilinen kan hücrelerinin (bazı durumlarda yüksek ateşle birlikte), alyuvar 
hücrelerinin, akyuvar hücrelerinin, lenfositlerin ya da trombosit olarak bilinen kan 
bileşenlerinin düşük sayıda olduğuna dair belirti ya da emareler gösteriyorsanız (bu belirti ve 
emareler, enfeksiyon gelişimi ya da yüksek ateş, kolay morarma ya da sık burun kanamas ını 
içerebilir).  
• BESPONSA infüzyonu sırasında veya hemen sonrasında ateş ve üşüme gibi infüzyonla ilgili 
reaksiyon belirti ve emarelerini gösteriyorsanız  ya da nefes alıp vermede güçlük  yaşıyorsanız.  
• BESPONSA infüzyonu sırasında ya da uygulamadan hemen son ra tümör lizis sendromu belirti 
ve emarelerini gösteriyorsanız ; bu belirtiler mide ve bağırsaklar (kusma, mide bulantısı ve ishal 
gibi), kalp (ritim değişiklikleri gibi), böbrek (idrarda azalma ve idrarda kan gibi) ve sinirlerle 
kaslarda (kas spazmları, güçsüzlük, kramplar gibi) belirtilerini içerebilir.  
• QT aralığı uzaması (kalp ritimlerinde ciddi düzensizliklere neden olabilecek elektrik aktivitesi 
değişikliği) geçmişiniz ya da eğiliminiz varsa; QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar alıyorsanız 
ve/veya an ormal elektrolit (kalsiyum, magnezyum ve potasyum gibi) düzeylerine sahipseniz.  
• Amilaz veya lipaz enzimlerinde artış, pankreasınız ya da karaciğeriniz ve safra keseniz ya da 
safra kanallarınızda sorun olduğunu gösterebilir. 
 
Aşılamalar  
 
BESPONSA  tedavisi  sırasında  ya  da  sonrasında  canlı  viral  aşılar  ile  aşılama  işleminin güvenliliği  
incelenmemiştir.  BESPONSA  tedavisine  başlamadan  önceki  en  az  iki  haftalık süreçte,  tedavi  
sırasında  ve  son  tedavi  siklusunun  ardından  B  lenf ositler  (bir tür akyuvar)  gereken  değere ulaşılana 
kadar canlı viral aşılar ile aşılama yapılması önerilmemektedir.   
 
BESPONSA ile tedavi sırasında ya da tedavinin tamamlanmasından sonraki 8 ay içerisinde gebe 
kalırsanız  derhal doktorunuzu, eczacınızı veya hemşirenizi bilgilendirin iz.  
 Doktorunuz, BESPONSA tedavisi süresince kan sayımlarınızı izlemek üzere düzenli olarak kan testi yapacaktır (bkz. bölüm 4 ). 
  Özellikle tedaviye başlandıktan sonraki birkaç gün olmak üzere, tedavi süresince akyuvar hücresi  
sayısı  kayda değer oranda düşebilir (nötropeni) ve bu duruma ateş (febril nötropeni) eşlik edebilir.  
 
Özellikle tedaviye başlandıktan sonraki birkaç gün olmak üzere, tedavi süresince karaciğer 
enzimlerinizde artış oluşabilir. Doktorunuz, BES PONSA tedavisi süresince karaciğer enzimlerinizi 
izlemek üzere düzenli olarak kan testi yapacaktır.   BESPONSA tedavisi QT aralığını uzatabilir (kalp ritimlerinde ciddi düzensizliklere neden olabilecek elektrik aktivitesi değişikliği).  Doktorunuz, BESPONSA’nın ilk dozundan sonra elektrolitlerinizi 
(örn. kalsiyum, magnezyum, potasyum) ölçmek üzere elektrokardiyogram (EKG) ve kan testleri yapacak ve tedavi süresince bu testleri yineleyecektir ( bkz. bölüm 4). 4 
 Doktorunuz ayrıca, siz BESPONSA aldıktan sonra tümör lizis sendromu semptom ve belirtileri için 
sizi izleyecektir  (bkz. bölüm 4). 
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 Çocuklar ve ergenler  
 BESPONSA, ilgili popülasyonda sınırlı veri bulunduğundan çocuklar ve 18 yaşından küçük 
ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
BESPONSA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değil dir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz veya emziriyorsanız, gebe olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya hemşirenize danışınız . 
 
Doğum kontrolü  
 
Gebe kalmaktan ya da partnerinizin gebe kalmasından kaçınmalısınız. Kadınların tedavi sırasında ve 
tedavinin son dozundan sonra en az 8 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi kullanması gerekir. 
Erkek lerin tedavi sırasında ve tedavinin son dozundan sonra en az 5 ay boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemi kullanması gerekir.  
  
Gebelik  
 
BESPONSA’nın gebe kadınlar üzerindeki etkileri bilinmemektedir ancak etki mekanizmasına dayalı 
olarak BESPONSA doğmamış bebeğinize zarar verebilir. Doktorunuzun sizin için en uygun ilacın 
BESPONSA olduğunu düşündüğü durumlar haricinde, gebelik süresince BESPONSA 
kullanmamalısınız.  
 
Bu ilaç ile tedavi edildiğiniz süreçte siz ya da partnerinizin gebe kalması halinde derhal dok torunuzla 
irtibata geçiniz . 
 
Doğurganlık  
 
Erkekler ve kadınlar, tedavi öncesinde doğurganlığın korunması hakkında tavsiye almalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 5 
 BESPONSA ile tedavi edilmenizin gerektiği durumlarda, tedavi süresince ve tedaviden sonraki en az 
2 aylık süreçte emzirmeye son vermelisiniz. Doktorunuzla konuşun.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Olağandışı  bir yorgunluk hissediyorsanız (bu BESPONSA’nın çok yaygın şekilde görülen bir yan 
etkisidir), araç ya da makine kullanmamalısınız.   
 
BESPONSA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında sodyum 
içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya eczacınıza, yakın zamana kadar almış olduğunuz, halen kullandığınız ya da 
kullanma ihtimaliniz olan ilaçlarla ilgili bilgi veriniz. Reçetesiz olarak kullandığınız ilaçlar ile bitkisel 
ürünlerle ilgili de bilgi veriniz . 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BESPONSA  nasıl kullanılır?  
 
Bu ilaç, doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanmalıdır.  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Doğru doza doktorunuz karar verecektir.  
• Bir doktor veya hemşire, damar yoluyla (intravenöz infüzyon) size BESPONSA verecek ve 
bu işlem 1 saat sürecektir. 
• Dozlar haftada bir defa verilir ve tedavi siklusu 3 dozdan oluşur.  
• İlacın etki göstermesi ve kök hücre nakli alacak olmanız (bkz. bölüm 2) durumunda, 2 siklus ya da maksimum 3 siklus kadar tedavi alabilirsiniz.  
• İlacın etki göstermesi, ancak kök hücre nakli alacak olmamanız (bkz.  bölüm 2) durumunda,  
maksimum 6 siklus kadar tedavi alabilirsiniz.  
• 3 siklus içinde ilaca yanıt vermemeniz durumunda, tedaviniz durdurulacaktır.  
• Belirli yan etkileri yaşamanız halinde doktorunuz dozunuzu değiştirebilir, BESPONSA 
tedavisine ara verebilir ya da tedaviyi sonlandırabilir. 
• Doktorunuz, tedaviye verdiğiniz yanıta dayalı olarak dozunuzu azaltabilir.  
• Doktorunuz yan etkilerin ve tedaviye verilen yanıtın kontrolü için tedavi sırasında kan testleri yapacaktır.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız . 
 BESPONSA ile tedavi öncesinde verilen ilaçlar  
 BESPONSA tedavisi öncesinde, infüzyon reaksiyonlarının ve diğer olası yan etkilerin azaltılmasına yardımcı olmak üzere başka ilaçlar (ön ilaçlar) verilecektir. Bunlar kortikosteroidleri (örn. 6 
 deksametazon  gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar), antipiretikleri (ateş düşürücü ilaçlar) ve 
antihistamin ikleri (alerjik reaksiyonları azaltacak ilaçlar) içerebilir.  
 
BESPONSA ile tedaviniz öncesinde, tümör lizis sendromunun oluşmasının önlenmesi için size ilaç ve su verilebilir. Tümör lizis sendromu mide ve bağırsaklar (kusma, mide bulantısı ve ishal gibi), kalp (ritim değişiklikleri gibi), böbrek (idrarda azalma ve idrarda kan gibi) ve sinirlerle kaslarda (kas spazmları, güçsüzlük, kramplar gibi) çeşitli belirtilerle ilişkilendirilmiştir.  
 
BESPONSA ’yı her kullandığınızda ürünün kutu üzerindeki ismini  ve seri numarasını kaydetmeniz 
önerilmektedir. Herhangi bir yan etkinin raporlanması ya  da seri numarasını günlüğünüze kaydetmek 
için, kullanıma hazır şırınganın üzerinde bulunan çıkarılabilir etiketlerden birini kullanabilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BESPONSA intravenöz yoldan infüzyon (toplar damar içine serum şeklinde ) olarak verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
BESPONSA, ilgili popülasyonda herhangi bir veri bulunmadığından çocuklar ve 18 yaşından küçük 
ergenlerde kullanıl mamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa bağlı olarak başlangıç dozunda ayarlama yapılması gerekli değildir  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında doktorunuza danışınız.  
 
Eğer BESPONSA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gereken den daha fazla BESPONSA kullandıysanız : 
BESPONSA’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BESPONSA ’yı kullanmayı unutursanız  
BESPONSA ’yı kullanmayı unutursanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BESPONSA  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavinin durdurulması konusunda doktorunuza danışınız. 
 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 
Herkeste görülmese bile, tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkilerden 
bazıları ciddi olabilir.  
 
 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa BESPONSA’yı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• BESPONSA infüzyonu sırasında veya  kısa süre sonra ateş ve üşümeyi içeren infüzyonla ilgili 
reaksiyonlar (bkz. bölüm 2) ya da nefes alıp vermede güçlük. 
• Venooklüzif karaciğer hastalığı (bkz. bölüm 2); belirti ve emareleri hızlı kilo artışı, abdomenin 
sağ üst kısmında ağrı, karaciğer boyutunda artış, karında şişmeye neden olan sıvı birikimi ve 
bilirubin ve/veya karaciğer enzimlerinde artışı (gözlerde veya ciltte sararmaya yol açabilir) 
içerir.  
• Nötrofil olarak bilinen kan hücrelerinin (bazı durumlarda yüksek ateşle birlikte), alyuvar 
hücreler inin, akyuvar hücrelerinin, lenfositlerin ya da trombosit olarak bilinen kan 
bileşenlerinin düşük sayıda (bkz. bölüm 2) olduğuna dair belirti ya da emareler 
gösteriyorsanız (bu belirti ve emareler, enfeksiyon gelişimi ya da yüksek ateş, kolay morarma 
ya da  sık burun kanamasını içerebilir).  
• Tümör lizis sendromu (bkz. bölüm 2) mide ve bağırsaklar (kusma, mide bulantısı ve ishal 
gibi), kalp (ritim değişiklikleri gibi), böbrek (idrarda azalma ve idrarda kan gibi) ve sinirlerle 
kaslarda (kas spazmları, güçsüzlük, kramplar gibi) çeşitli belirtilerle ilişkilendirilebilir.  
• QT aralığı uzaması (bkz. bölüm 2); belirti ve emareleri, kalp ritimlerinde ciddi düzensizliklere 
neden olabilecek elektrik aktivitesi değişikliğini içerir. Sersemlik, bayılma hissi veya bayılma 
gibi belirtiler yaşarsanız doktorunuzu bilgilendiriniz . 
 
Diğer yan etkiler şunları içerebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
            Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.                 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın  (10 kişiden 1’inden fazlasını etkileyebilir):  
  
• Enfeksiyonlar  
• Genel olarak güçsüzlük yaşamanıza ve enfeksiyon gelişimine yatkınlığa  yol açabilecek akyuvar 
 sayısı düşüşü  
• Enfeksiyon gelişimine yatkınlığa  yol açabilecek lenfosit (bir tür akyuvar) sayısı düşüşü  
• Yorgunluk ve nefes darlığına yol açabilecek alyuvar sa yısı düşüşü 
• İştah azalması  
• Baş ağrısı  
• Kanama  
• Karın bölgesinde ağrı  
• Kusma  
• Diyare  
• Bulantı  
• Ağızda iltihap  8 
 • Kabızlık  
• Ciltte, gözlerde ve diğer dokularda sarımsı renge neden olabilecek yüksek bilirubin düzeyleri  
• Ateş  
• Üşüme  
• Yorgunluk  
• Kanda yüksek karaciğer enzimi düzeyleri (karaciğer hasarı göstergesi olabilir)  
  
Yaygın (10 kişide 1’e kadar kişiyi etkileyebilir):  
  
• Çeşitli kan hücresi türlerinin sayısında düşüş  
• Kanda fazla ürik asit  
• Karında aşırı sıvı birikimi  
• Karın bölgesinde şişme  
• Kalp ritminde değişiklikler (elektrokardiyogramda görülebilir)  
• Kanda anormal düzeyde yüksek amilaz (nişastanın parçalanması ve şekere dönüştürülmesi için 
gerekli bir enzimdir)  
• Kanda anormal düzeyde yüksek lipaz (besin yoluyla alınacak yağların prosesi için gerekli bir 
enzim)  
• Aşırı duyarlılık  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanma sı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıkl ayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağl amış olacaksınız.  
 
5. BESPONSA ’nın saklanması  
 
BESPONSA’ yı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış flakon   
-  Buzdolabında (2 °C-8 °C) saklayın.  
- Işıktan  korumak için, orijinal ambalajı içinde saklayın.  
- Dondurmayın.  
 
Sulandırılmış çözelti  
- Hemen kullanın ya da 4 saate kadar bir buzdolabında (2 °C-8 °C) saklayın.  
- Işıktan koruyun.  
- Dondurmayın.  
 9 
 Seyreltilmiş çözelti  
- Hemen kullanın ya da oda sıcak lığında (20 °C-25 °C) veya buzdolabında (2 °C -8 °C) saklayın. 
Sulandırma ile uygulamanın sonu arasındaki maksimum süre 8 saat, sulandırma ve seyreltme 
arasındaki maksimum süre 4 saat olmalıdır.  
- Işıktan koruyun.  
- Dondurmayın.  
 
Bu ilaç, uygulama öncesinde, partikül içeriği  ve renk değişikliği açısından  görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Partikül veya renk bozulmasının gözlemlenmesi halinde ürünü kullanmayın.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BESPONSA ’yı kullanmayınız.   
 Son kullanma tarihi, o ayın son gününü ifade eder. Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama 
sistemine veriniz.  
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız BESPONSA’ yı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanmları sonucu boşalan iç ambalajlarının atık ları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Ruhsat Sahibi : 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. Şişli / İstanbul  
 
Üreti m yeri : 
Wyeth Pharmaceutical Division of Wyeth Holdings LLC., Pearl River, NY, ABD  
 
Bu kullanma talimatı  .............. tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 Aşağıdaki bilgiler sadece sağlık çalışanları içindir. Dozaj ve doz değişiklikleri hakkında eksiksiz bilgi 
için lütfen Kısa Ürün Bilgisine başvurun.  
 
Uygulama yöntemi  
 BESPONSA intravenöz kullanım içindir. İnfüzyon, 1 saat içinde uygulanmalıdır.  BESPONSA'yı, intravenöz puşe veya bolus olarak uygula nmamalıdır .  
 BESPONSA, uygulama öncesinde sulandırılmalı ve seyreltilmelidir.  
 BESPONSA, 3 ila 4 haftalık sikluslarda uygulanmalıdır.   Hematopoietik kök hücre nakli ( HKHN) yapılacak hastalarda, önerilen tedavi süresi 2 siklustur. 2 
siklus sonrasında TR/TRy ve MR H negatifliği yanıtı düzeyine ulaşmayan hastalar için 3. siklus 
düşünülebilir . HKHN yapılmayacak hastalarda, en fazla 6 siklusa kadar   uygulanabilir. 3 siklus 
içerisinde TR/TRy yanıtı düzeyine ulaşmayan hastalarda tedavi sonlandırılmalıdır (bkz. Kısa Ürün 
Bilgisi, bölüm 4.2).  Aşağıdaki tabloda önerilen doz uygulama reji mleri gösterilmektedir.  
 İlk siklus için tüm hastalarda önerilen toplam doz, siklus başına 1,8 mg/m
2’dir, bu doz, 1. günde 
(0,8 mg/m2), 8. günde (0,5 mg/m2) ve 15. günde (0,5 mg/m2) olmak üzere 3’e bölünerek uygulanır. 
Siklus 1, 3 hafta sürelidir ancak hastanın TR veya TRy yanıtı düzeyine ulaşması ve/veya toksisiteden 
iyileşmenin sağlanması için süre tanınması amacıyla 4 haftaya çıkarılabilir.  
 Daha sonraki sikluslar için, önerilen toplam doz, TR/TRy düzeyine ulaşan hastalar için 1. günde 
(0,5 mg/m
2), 8. günde (0,5 mg/m2) ve 15. günde (0,5 mg/m2) olmak üzere 3’e bölünecek şekilde siklus 
başına 1,5 mg/m2’dir ya da TR/TRy düzeyine ulaşa mayan hastalar için 1. günde (0,8 mg/m2), 8. günde  
(0,5 mg/m2) ve 15. günde (0,5 mg/m2) olmak üzere 3’e bölünecek şekilde siklus başına 1,8 mg/m2’dir. 
Daha sonraki  siklusların süresi 4 haftadır.  
 
Tedaviye verilen yanıta bağlı olarak siklus 1 ve sonraki siklusların doz uygulama rejimi  
 1. Gün  8. Güna 15. Güna 
Siklus 1 için doz u gulama rejimi  
Tüm hastalar:     
Doz (mg/m2) 0,8 0,5 0,5 
Siklus uzunluğu  21 günb 
Tedaviye verilen yanıta bağlı olarak sonraki siklusların doz uygulama rejimi  
TRc veya TRyd düzeyine ulaşan hastalar:  
Doz (mg/m2) 0,5 0,5 0,5 
Siklus uzunluğu  28 güne 
TRc veya TRyd düzeyine ulaşmayan hastalar:  
Doz (mg/m2) 0,8 0,5 0,5 
Siklus uzunluğu  28 güne 
Kısaltmalar: MNS =mutlak nötrofil sayısı; TR=tam remisyon  (yanıt) ; TRy=yetersiz 
hematolojik iyileşme ile tam remisyon (yanıt) . 11 
 a +/- 2 gün (dozlar arasında en az 6 günlük süre muhafaza edilir).  
b TR/TRy düzeyine ulaşan hastalar için ve/veya toksisite için iyileşme süresi tanımak üzere 
siklus uzunluğu 28 güne kadar çıkarılabilir (örneğin; 21. günde başlayacak 7 günlük 
tedavisiz ara). 
c TR, kemik iliğinde %5’ten az blast  ve pe riferik kanda lösemik blast  olmaması, periferik 
kan sayımlarının (trombositler in 100 × 109/L veya daha fazla olması ve MNS ’nin 1 × 109/L 
veya daha fazla olması) tamamen iyileşmesi ve ekstramedüler hastalıkların çözümlenmesi 
olarak tanımlanır.  
d TR y, kemik iliğinde %5’ten az blast  ve periferik kanda lösemi k blast  olmaması, periferik 
kan sayımlarının (trombositler in 100 × 109/L’den az olması ve/veya MNS ’nin 1 × 
109/L’den az olması) yetersiz düzeyde iyileşmesi ve ekstramedüler hastalıkların 
çözümlenmesi olarak tanımlanır.  
e 21. Günde başlayacak 7 günlük tedavisiz ara  
 
Sulandırma, seyreltme ve uygulama talimatları  
 
Sulandırma ve seyreltme prosedürleri için uygun aseptik tekniği kullanın. İnotuzumab ozogamisin (öz kütlesi 20 °C’de 1,02 g/mL’dir) ışığa karşı hassastır ve sulandırma, seyreltme ve uygulama sırasında morötesi ışığa karşı korunmalıdır.  
 Sulandırma  ile uygulaman ın sonu arasındaki maksimum süre 8 saat, sulandırma ve seyreltme 
arasındaki maksimum süre  4 saat  olmalıdır.  
 Sulandırma:  
• Gereken BESPONSA dozunu (mg) ve flakon sayısını hesaplayın.  
• Tek kullanımlık 0,25 mg/mL  BESPONSA çözeltisi elde etmek için her bir 1  mg’lık flakonu 
4 mL  enjeksiyonluk su ile sulandırın.  
• Çözünmeye yardımcı olmak için flakonu nazikçe çevirin. Çalkalamayın.  
• Sulandırılmış çözeltiyi partikül ve renk bozukluğu açısından inceleyin. Sulandırılmış çözelti 
berrak ile hafif bulanık arası, renksiz ve temelde görünür yabancı madde içermiyor olmalıdır.   
• BESPONSA bakteriyostatik koruyucu içermez. Sulandırılmış çözelti, hemen kullanılmalıdır. 
Sulandırılmış çözelti hemen kullanılamayacak olduğunda 4 saate kadar bir buzdolabında (2 °C-8 °C) saklanabilir. Işıktan koruyun ve dondurmayın.  
 Seyreltme:  
• Hastanın vücut yüzey alanına göre uygun dozu elde etmek üzere gerekli sulandırılmış çözelti hacmini hesaplayın. Bir şırınga kullanarak bu miktarda ürünü flakondan/flakonlardan çekin. Işıktan koruyun. Flakonda kalan kullanılmamış sulandırılmış çözeltiyi atın. 
• Sulandırılmış çözeltiyi, sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9) enjeksiyonluk çözelti içeren bir 
infüzyon kabına aktararak toplamda 50 mL  nominal hacim elde edin. Işıktan koruyun. 
Polivinil klorür (PVC) (di(2 -etilheksil)ftalat [DEHP] içeren veya DEHP içermeyen), 
polyolefin (polipropilen ve/veya polietilen) ya da etilen vinil asetattan (EVA) yapılmış bir infüzyon kabı kullanılması önerilir.  
• Seyreltilmiş çözeltiyi karıştırmak için infüzyon kabını nazikçe ters çevirin. Çalkalamayın. 
• Seyreltilmiş çözelti hemen kullanılmalı, oda sıcaklığında (20 °C -25 °C) veya buzdolabında 
(2 °C -8 °C) saklanmalıdır . Sulandırma ile uygulamanın sonu arasındaki maksimum süre 8  12 
 saat, sula ndırma ve seyreltme arasındaki maksimum süre 4 saat  olmalıdır. Işıktan koruyun ve 
dondurmayın.  
 
Uygulama:  
• Seyreltilmiş çözeltinin buzdolabında (2  °C-8 °C) saklanması halinde, ürünün uygulamadan 
önceki en az 1 saat boyunca oda sıcaklığına dengelenmesi (20 °C-25 °C) sağlanmalıdır.  
• Seyreltilmiş çözeltinin filtrelenmesi gerekmemektedir. Ancak seyreltilmiş çözelti filtrelenecekse, polietersülfon (PES), poliviniliden florür (PVDF) veya hidrofilik polisülfon (HPS)  bazlı filtreler önerilir. Naylon ya da karışık se lüloz esterden (MCE) yapılmış filtreler 
kullanmayın. 
• İntravenöz torbayı, infüzyon sırasında ultraviyole ışığı bloke edici bir kapak (örneğin; kehribar, koyu kahverengi veya yeşil torba veya alüminyum folyo) kullanarak ışıktan koruyun. İnfüzyon hattının ışı ktan korunmasına gerek yoktur.  
• Seyreltilmiş çözeltiyi 50 mL /sa hızda, oda sıcaklığında (20 °C-25 °C) 1 saat boyunca infüze 
edin. Işıktan koruyun. PVC’den (DEHP içeren veya DEHP içermeyen), poliolefin (polipropilen ve/veya polietilen) veya polibütadienden yapılmış infüzyon hatları önerilir. 
 BESPONSA’yı diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayın ya da diğer ürünlerle birlikte infüzyon olarak uygulamayın.  BESPONSA’nın sulandırılması, seyreltilmesi ve uygulanması için saklama süreleri ve koşulları aşağıda gösterilmektedir.  
 
Sulandırılmış ve seyreltilmiş BESPONSA çözeltisi için saklama süreleri ve koşulları  
 
           Sulandırma ile uygulama nın sonu  arasındaki maksimum süre 8 saat  olmalıdıra  
Sulandırılmış çözelti  Seyreltilmiş çözelti  
Seyreltme işlemi 
başladıktan sonra  Uygulama  
Sulandırılmış çözeltiyi 
hemen ya da 4 saate kadar bir buzdolabında (2 °C-8 °C)
 sakladıktan 
sonra kullanın. Işıktan koruyun. Dondurmayın.  Seyreltilmiş çözeltiyi 
hemen ya da oda sıcaklığında (20 °C-25 °C) 
veya buzdolabında 
(2 °C-8 °C) sakladıktan 
sonra kullanın. Sulandırma ile uygulamanın sonu arasındaki maksimum süre 8 saat, sulandırma ve seyreltme arasındaki maksimum süre 4 saat olmalıdır. Işıktan koruyun. 
Dondurmayın.  Seyreltilmiş çözeltinin buzdolabında 
(2 °C-8 °C) saklanması halinde, 
ürünün uygulamadan önceki en az 1 saat boyunca oda sıcaklığına getirilmesi (20  °C-25 °C) 
sağlanmalıdır. Seyreltilmiş çözeltiyi 50 m L/sa hızda, oda sıcaklığında 
(20 °C-25 °C) 1 saatlik infüzyon 
şeklinde uygulayın. Işıktan koruyun.  
a Sulandırma ve seyreltme arasındaki süre 4 saat veya daha az  olmalıdır.  
 13 
 Saklama koşulları ve raf ömrü  
 
Açılmamış flakonlar  
5 yıl 
 Sulandırılmış çözelti
 
BESPONSA bakteriyostatik koruyucu içermez. Sulandırılmış çözelti, hemen kullanılmalıdır. 
Sulandırılmış çözelti hemen kullanılamayacak olduğunda bir buzdolabında (2 °C-8 °C) 4 saate kadar 
saklanabilir. Işıktan koruyun ve dondurmayın.  
 Seyreltilmiş çözelti
 
Seyreltilmiş çözelti hemen kullanılmalı ya  da oda  sıcaklığında (20 °C-25 °C) veya buzdolabında 
(2 °C -8 °C) saklanmalıdır . Sulandırma ile uygulamanın sonu arasındaki maksimum süre 8 saat, 
sulandırma ve seyreltme arasındaki maksimum süre 4 saat olmalıdır. Işıktan koruyun ve 
dondurmayın.  
 