1/9 KULLANMA TAL İMATI 
 LAMİDE 10 mg/mL şurup  
 Ağızdan al ınır. 
 
• Etkin madde: Her bir ml şurupta 10 mg lakozamid. 
 • Yard ımc ı maddeler:  Asesülfam potasyum (E950), susu z sitrik asit, aspartam (E951), 
sodyum karboksimetilselüloz, gliserin (E422), polietilen glikol 4000, metil paraben sodyum (E219), propil paraben, sodyum klorür , sorbitol (E420), çilek aromas ı, saf su.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. LAMİDE nedir ve ne için kullan ılır? 
2. LAMİDE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LAMİDE nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. LAMİDE’nin saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. LAMİDE nedir ve ne için kullan ılır? 
 
LAMİDE, epilepsinin belirli bir formunu (a şağıya bak ınız) tedavi etmek için 16 ya ş ve üstü 
hastalarda kullan ılan bir ilaçt ır. LAMİDE, diğer epilepsi ilaçlar ına ek olarak kullan ılır. 
 Epilepsi, hastalar ın tekrarlayan nöbetler gösterdi ği bir durumdur. LAM İDE, nöbetlerin 
başlang ıçta sadece beynin bir taraf ı
nı etkilediği, fakat daha sonra beynin her iki taraf ında da 
daha büyük alanlara yay ıldığı veya yay ılmad ığı (ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel 
başlang ıçlı nöbet) bir epilepsi formunun tedavisi için kullan ılır. 
 LAMİDE, renksiz hafif k ıvaml ı berrak bir çözeltidir.  
Dereceli oral dozaj enjektörü ve hortumlu adaptör t ıpas ı ile 200 mL’lik şişelerde takdim 
edilmektedir.      
2.       LAM İDE’yi kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
LAMİDE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer: 2/9 • Lakozamid veya LAM İDE’nin yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı alerjiniz 
varsa (aşırı duyarl ı iseniz). E ğer alerjik olup olmad ığınızdan emin de ğilseniz lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
• Belirgin tipte bir kalp ritim bozuklu ğunuz varsa (ikinci veya  üçüncü derece AV blok) 
 
LAMİDE’yi aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
LAMİDE gibi epilepsi ilaçlar ıyla tedavi edilen az say ıda bir grup insan, kendini öldürme veya 
kendine zarar verme dü şüncelerine sahip olmu ştur. Eğer herhangi bir zamanda bu dü şünceler 
akl ınızdan geçerse lütfen hemen doktorunuza dan ışınız. 
 Eğer: 
 Kalbinizde elektriksel iletim yetmezli ği ile ilişkili bir durumdan şikayetçiyseniz (AV 
blok, atriyal fibrilasyon ve atri yal flutter), kalp yetmezli ği veya kalp krizi gibi a ğ
ır bir 
kalp hastal ığınız varsa. AV blok belirtileri; yava ş veya düzensiz nab ız, baş dönmesi 
hissi ve bay ılmad ır. Atriyal fibrilasyon ve flutter durumunda çarp ıntı hissi, h ızlı veya 
düzensiz nab ız ve nefes darl ığı yaşayabilirsiniz. 
 
 LAMİDE, sersemlik hissine neden olabilir, bu da kazara yaralanma veya dü şme riskini 
art ırır. Bu nedenle, ilaçtan kaynakl anan herhangi bir etkiye al ışıncaya dek dikkatli 
olmal ısınız. 
 
 Yaşlı hastalarda kalp hastal ıklar ı görülme riski daha yüksek olabilece ği için, kalp 
hastal ığınız varsa veya kalp ritminde uzamaya yol açabilecek ba şka bir ilaç 
kullan ıyorsan ız, bu konu ile ilgili olarak hekiminize bilgi veriniz. 
 Bu uyar ılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışı
nız. 
 
LAMİDE’nin yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
LAMİDE’yi yemeklerle birlikte veya ayr ı alabilirsiniz. 
 LAMİDE ile tedavi edilirken alkol alman ız önerilmez, çünkü LAM İDE kendinizi yorgun 
veya sersem gibi hissetmeni ze neden olabilir. Alkol alman ız bu etkileri daha da 
kötüleştirebilir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz LAM İDE kullanman ız önerilmez çünkü lakozamidin hamilelik ve do ğmam ış 
bebek üzerindeki etkileri bilinmemekted ir. Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız 
hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz LAM İDE’yi al ıp almayaca ğınıza karar verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ı
nıza dan ışınız. 
 
LAMİDE’yi kullan ırken emzirme önerilmez, çünkü lakozam idin anne sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Emziriyorsan ız doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz LAM İDE’yi 
kullan ıp kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 3/9 Araştırmalar, antiepileptik ilaçlar alan kad ınlar ın çocuklar ında, doğuştan mevcut defektlerin 
(kusurlar ın) görülme riskinde bir art ış olduğunu göstermi ştir. Diğer aç ıdan, hastal ığın 
kötüleşmesinin hem anneye hem do ğmam ış çocuğa zararl ı olacağı dikkate al ınarak, tedaviniz 
kesilmemelidir.  
Araç ve makine kullan ımı 
LAMİDE, sersemlik hissine veya bulan ık görmeye neden olabilir. B u, herhangi bir alet veya 
makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir. LAM İDE’nin bu aktiviteleri yapmak için 
yeteneğinizi etkileyip etkilemedi ğini bilene dek makine veya araç kullanmay ınız. 
 
LAMİDE’nin içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 
LAMİDE; 
 
 her dozunda (100 mg lakozamid) 0.003 mmol (ya da 0.12 mg) potasyu m ihtiva eder. Bu 
durum, böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
 fenilalanin kayna ğı olan aspartam (E951) içermektedir. Fenilketonürisi olan  insanlar için 
zararl ı olabilir.  
 
 her dozunda (100 mg lakozamid) 2 g gliserin içermektedir. Bu miktar e şik değerin 
(10g/doz gliserin) alt ında oldu ğundan hiçbir olumsuz etki beklenmez. Günlük tedavi 
dozlar ında al ınmak kayd ıyla güvenlidir. 
 
 sodyum metilparahidroksibenzoat (E219) ve pr opil hidroksibenzoat (E 216) içerir. Bunlar 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 
 doz (100mg lakozamid) ba şına, 1.87 g sorbitol (E420, bir şeker tipi) içerir. E ğer daha 
önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
 doz (100mg lakozamid) ba şına 0.32 mmol (veya 7.36 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
maksimum dozda (400 mg/gün), kontrollü sodyum  diyetinde olan hast alar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Şu an kullanmakta oldu ğunuz, yak ın zamanda kulland ığınız veya kullanma ihtimaliniz olan 
herhangi bir ilaç varsa doktorunuza veya eczac ınıza bildiriniz. LAM İDE ile birlikte kalp 
rahats ızlıklar ının tedavisi için kullan ılan veya PR aral ığının uzamas ı olarak adland ırılan EKG 
(elektrokardiyogram) üzerinde anormalli ğe neden olabilecek karbamazepin, lamotrijin, 
pregabalin (epilepsi tedavisinde kullan ılır) gibi ilaçlar ve düzensiz kalp at ımının belirli tipleri 
veya kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar al ıyorsan ız bu durum özellikle 
önemlidir. E ğer ald ığınız ilaçlar ın bu etkisinin olup olmayaca ğından emin de ğilseniz 
doktorunuza dan ışınız. 
 Flukonazol, itrakonazol, ket okonazol (mantar enfeksiyonlar ının tedavisinde kullan ılır) 
ritonavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullan
ılır), klaritromisin, rifampisin (bakteriyel 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) ve St. John’s Wort (di ğer ad ı sar ı kantarondur, hafif 
derece anksiyete tedavisinde kullan ılır) lakozamidin karaci ğerde y ıkılma şeklini etkileyebilir. 4/9 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.       LAM İDE nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
LAMİDE’yi her zaman tam olar ak doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczac ınıza dan ışmal ısınız.  
 Ani ve uzun süren epilepsi nöbetl eri (status epileptikus ) görülen hastalarda bir defada yüksek 
doz şeklindeki uygulama (yükleme dozu) çal ışılmam ıştır. 
 LAMİDE, sabah bir kez, ak şam bir kez olmak üzere günde iki kez yakla şık her gün ayn ı 
zamanda olacak şekilde al ınmal
ıdır. LAMİDE uzun süreli tedavi olarak kullan ılır. 
 LAMİDE’nin genel ba şlang ıç dozu, 50 mg’ ı sabah (5 ml) ve 50 mg’ ı akşam (5 ml) olmak 
üzere günde 100 mg’d ır. 
 
Doktorunuz günlük dozunuzu, her hafta günde 100 mg'l ık art ışla, günde iki kez al ınacak 
şekilde, günlük 200-400 mg aras ı bir idame dozuna kadar art ırılabilir. Bu idame dozunu uzun 
süreli tedavi için kullanacaks ınız. 
 Doktorunuz LAM İDE tedavisini 200mg’l ık tek bir yükleme dozunu takiben yakla şık 12 saat 
sonra idame doz rejimi verilmesi ile ba şlatabilir. Yükleme dozu, t ıbbi gözlem alt ında 
uygulanmal ıdır. 
 Eğer böbrekleriniz ile ilgili problemle riniz varsa doktorunuz size farkl ı bir doz reçete edebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 
LAMİDE şurup, sadece a ğızdan kullan ım içindir. 
 Kullanmadan önce şişeyi çalkalay ınız. Sadece bu ambalaj içerisinde yer alan, bir taraf ı “mg” 
diğer taraf
ı “mL” olarak derecelendirme i şaretleri olan, oral dozaj enjektörünü kullan ınız. 
Dereceli oral dozaj enjektörü görüntüsü ve uygulama metodu şekiller ile birlikte a şağıda 
verilmiştir.  
 
 
 
5/9  
 
Çocuk korumal ı kapağı bast ırarak ve saat 
yönünün tersine çevirerek şişeyi aç ınız (Her 
kullan ım sonras ı şişeyi kapataca ğınız için kapa ğı 
atmay ınız). Hortumlu adaptör t ıpay ı şişenin ağzına 
iyice bast ırarak yerle ştiriniz.  
 
 
 
 
Dereceli oral dozaj enjektörünün pistonunu, enjektörün ucuna do ğru tamamen itiniz (A). 
Enjektörü adaptörün t ıpas ına yerleştiriniz (B). 
Şişe dik konumdayken, doktorunuz taraf ından 
belirtilen doz (“mL” veya “mg” olarak) enjektöre dolana kadar pistonu yukar ı doğru yavaşça 
çekiniz (C).  Dereceli oral dozaj enjektörünü t ıpadan 
yavaşça ç ıkar ınız (D). Ölçülen dozdaki şurubu 
ağzınıza doğrudan boşaltırken, yutabilece ğiniz 
hıza göre pistonu yava şça itmeye dikkat ediniz 
(E) (Arzu ederseniz ölçülen dozu, bir ka şık ya 
da bardak yard ımı ile doğrudan içebilirsiniz). 
 
 
6/9  
Her kullan ımdan sonra, hortumlu adaptör t ıpay ı yerinde 
bırakarak, çocuk korumal ı kapağı saat yönünde çevirerek 
şişeyi kapat ınız (F). 
Dereceli oral dozaj enjektörünü çe şme suyuyla y ıkay ınız 
(G).  Aç karn ına ya da besinlerle bi rlikte alabilirsiniz. 
 Şurup şişesini bir kez açt ığınızda, şurubu 4 hafta içinde  tüketmelisiniz. 
 
Değişik yaş gruplar ı:  
 Çocuklarda kullan ımı: 
Lakozamidin epilepside, 16 ya ş alt ı ergen ve çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği 
kan ıtlanmad ığından bu ya ş grubunda kullan ımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaş
lı hastalarda, böbrek fonksiyonu azalm ış ise bu durum dikkate al ınarak, doktorunuz 
taraf ından LAM İDE dozu ayarlanacakt ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (CL
CR > 30 ml/dak.) herhangi bir doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır böbrek yetmezli ği olan (CL CR ≤30 ml/dak.) ve son dönem 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda 250 mg/gün'lü k bir maksimum doz önerilir. 
 Hemodiyaliz gerektiren hastalarda , hemodiyaliz bitiminden sonra, do ğrudan, bölünmü ş 
günlük dozun %50'sine kadar bir ek doz önerilir.  Son dönem böbrek yetmezli ği olan hastalar ın tedavisi, klinik deneyimin az olmas ı ve bir 
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birikmesi sebebi ile dikkatle yap ılmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği olan tüm hastalarda, doz ayarlamas ı dikkatle yap ılmal ıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif – orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezli ğinin eşlik etmesi göz önüne al ınarak 
dikkatle yap ılmal ıdır. 
7/9 LAMİDE uzun süreli tedavi olarak kullan ılır. Doktorunuz size ne zaman b ırakacağınızı 
söyleyene dek LAM İDE’yi kullanmaya devam etmelisiniz. 
 
Eğer LAMİDE’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla LAM İDE kulland ıysan ız: 
LAMİDE’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
Sersemlik hissi, bulant ı, kusma, nöbetler veya kalp şikayetleri ya şayabilirsiniz. 
Araba kullanmaya çal ışmay ınız. 
 
LAMİDE’yi kullanmay ı unutursan ız 
LAMİDE almay ı birkaç saatle unutmu şsan ız, an ımsar an ımsamaz al ınız. Eğer ilac ı almay ı 
unuttuğunuzu bir sonraki dozun al ınma saatine çok yak ın bir saatte an ımsarsan ız (6 saatten 
az) unuttu ğunuz dozu almay ınız. Bir sonraki dozu normalde alman ız gereken zaman ında 
alınız. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
LAMİDE ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
• Doktorunuza dan ışmadan LAM İDE ile tedaviyi durdurmay ınız, çünkü belirtileriniz tekrar 
geri dönebilir ve ya daha kötüle şebilir. 
 • Eğer doktorunuz LAM İDE ile tedaviyi durdurmaya  karar verirse, doktorunuzun 
talimatlar ına uyunuz, doktorunuz size ilac ın dozunu kademe kademe nas ıl azaltaca ğınızı 
söyleyecektir.  • İlac ın kullan ım
ı ile ilgili ba şka sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4.       Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi LAM İDE’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi si nir sistemi yan etkileri daha yüksek oranda 
görülebilir.  Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın : 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın : 10 hastan ın 1'inden az, fakat 100 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan 
Seyrek : 100 hastan ın 1'inden az, fakat 1.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir.
: 1.000 hastan ın 1'inden az, fakat 10.000 hastan ın 1'inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastan ın 1'inden az görülebilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yayg ın: 
• Sersemlik hissi 
• Baş ağrısı 
• Bulant
ı 8/9 • Çift görme 
 
Yayg ın: 
• Depresyon 
• Uykusuzluk 
• Zihin kar ışıklığı (konfüzyonel durum) 
• Dokunma duyusunun azalmas ı veya kayb ı (hipoestezi) 
• Kelimeleri söylemede güçlük (disartri) 
• Dikkat da ğınıklığı 
• Hareketlerin koordinasyonunda güçlük 
• Haf ıza bozuklu ğu 
• Uyku hali 
• Titreme 
• Düşünmede ve kelimeler bulmada güçlük 
• Gözlerde h ızlı ve kontrolsüz hareketler (nistagmus) 
• Kar ıncalanma (parestezi) 
• Denge bozuklu ğu 
• Bulan ık görme 
• Dönme hissi (vertigo) 
• Kulakta hissedilen ç ınlama, v ızıltı veya diğer sesler (tinnitus) 
• Kusma 
• Kab ızlık 
• Midede veya ba ğırsakta aşırı gaz oluşmas ı 
• Diyare (ishal) 
• Haz ıms ızlık (dispepsi) 
• Ağız kuruluğu 
• Kaşıntı 
• Düşme 
• Ezilme, deride çürük olu şmas ı 
• Cilt yaralar ı 
• Döküntü 
• Uyumada güçlük 
• Yürüyüş bozukluğu 
• Yorgunluk 
• Alışılmad ık yorgunluk ve güçsüzlük 
• Sarhoşluk hissi 
• Uyar ılara aşırı duyarl ılık hali (irritabilite) 
• Kas spazmlar ı 
 
Yayg ın olmayan: 
• Kalp at ım h ızında yavaşlama 
• Kalp iletim bozuklu ğu 
• Kendini a şırı derecede iyi hissetme 
• İlaç al ımına karşı alerjik reaksiyon 
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
• İntihar giri şiminde bulunma 
• İntihar ve kendine zarar verme dü şünceleri 
• Çarp ıntılar ve/veya h ızlı veya düzensiz nab ız 
• Sald ırgan ruh hali (agresyon) 
• Aşırı huzursuzluk (ajitasyon) 
• Anormal dü şünceler ve/veya gerçeklik alg ısının kayb ı 9/9 • Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacaklar ın alt bölgesinde şişmelere yol açan ciddi 
alerjik reaksiyon 
• Döküntü (ürtiker) 
• Halüsinasyonlar (Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak, varsan ı) 
 
Bilinmiyor 
 Kanda granülosit say ısının azalmas ı (agranülositoz)  
 Ağır aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (DRESS) (Ciltte k ızar ıklık ve döküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, lenf nodlar ında büyüme vb.) 
 Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarc ıklar ın oluşmas ı (Stevens Johnson sendromu) 
ve derinin soyulmas ı (Vücut yüzeyinin %30’undan fazlas ını etkileyen ciddi bir durum 
olan toksik epidermal nekroliz) 
Eğer bu yan etkilerden biri sizi şiddetli derecede etkilerse bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.       LAM İDE’nin saklanmas ı 
 LAMİDE’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ınız.  
Buzdolab ında saklamay ınız, dondurmay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
 
Aç ıldıktan sonra 25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmas ı koşulu ile 4 hafta içinde 
kullan ılmal ıdır. 
 Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LAM İDE’yi kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz LAM İDE'yi kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:    Ali Raif İlaç Sanayi A. Ş. 
                         Ye şilce Mahallesi Do ğa Sokak No:4 
                             34418 Ka ğıthane/İstanbul 
 Üretim Yeri:  Ali Raif İlaç Sanayi A. Ş. 
                              İkitelli OSB Mah. 10. Cadde No: 3/1A 
                              Ba şakşehir/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 07.10.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 