1 / 12 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI  
 
Multiflex  ACLAVER 5 mg/100 mL IV infüzyonluk ç özelti 
Steril  
Damar içine  uygulanır.  
Etkin madde:  100 mL’lik  torbalar,  5,330 mg zoledronik asit monohidrata eşdeğer  5 mg 
zoledronik asit (susuz) içerir. 
Yardımcı  maddeler:  Mannitol, sodyum sitrat,  enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. ACLAVER nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ACLAVER kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ACLAVER nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ACLAVER ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ACLAVER nedir  ve ne için kullanılır?  
ACLAVER,  damar  içine uygulanan berrak,  renksiz bir çözeltidir.  Doktor veya hemşire 
tarafından damarınıza tek seferde verilir.  2 / 12  ACLAVER,  100 mL kullanıma  hazır  infüzyon çözeltisi içeren  Non-PVC  bir torba  içinde 
ambalajlanmıştır. Her bir 100 m L’lik torba, 5 mg zoledronik asit içerir.  
ACLAVER,  bifosfonatlar  adı verilen  bir ilaç grubuna  aittir ve aşağıdaki  amaçlarla 
kullanılmaktadır:  
• Osteoporozu olan postmenopozal (menopoz sonrası) kadınlarda  ve erkeklerde ve rtebra (omur) 
ve vertebra dışı kırıkların önlenmesi,  
• Kadınlarda  ve erkeklerde osteoporoza  bağlı  kalça kırığı  sonrası  yeni klinik  kırıkların 
önlenmesi,  
• Ağız yolu ile ya da enjeksiyon şeklinde glukokortikoid (böbrek üstü bezinden salgılanan 
steroid yapıda bir hormon) tedavisine başlanan veya tedavisi devam eden ve tedavinin 12 
aydan daha uzun süre devam etmesi beklenen (örn. romatizmal hastalıklar, tip 1 diyabetin de aralarında olduğu bazı hormonal hastalıkla r, kronik iltihabi barsak hastalıkları (ülseratif kolit 
ve Crohn hastalığı), kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), kanser tedavisi, organ nakli gibi durumlar) kadın ve erkeklerde glukokortikoide bağlı osteoporozun tedavisinde, 
• Kadın ve  erkeklerde kemikteki Paget hastalığının tedavisinde.  
Osteoporoz  
Kemiklerin incelmesi ve güçsüzleşmesini içeren bir hastalıktır ve menopozdan sonra
 kadınlarda sık 
görülür; ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda, kadınların yumurtalıkları kemikleri sağlı klı 
tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojenin üretimini durdurur. Menopozdan sonra  kemik  
kaybı  ortaya  çıkar,  kemikler  güçsüzleşir  ve daha  kolay kırılır. Ayrıca uzun süreli steroid 
kullanımı sonucunda kadınlarda ve erkeklerde kemik gücüne etki eden osteoporoz oluşabilir. 
Osteoporozlu pek çok hastada hiç semptom görülmez; ancak bu hastalar yine de kemik kırığı riski 
altındadırlar, çünkü osteoporoz kemiklerini daha güçsüz yapmıştır. Ayrıca, cinsiyet hormonlarının, 
özellikle de androjenlerden dönüşen ös trojenlerin dolaşımdaki düzeylerinin azalması da, erkeklerde 
daha kademeli bir şekilde gözlenen kemik kaybında rol oynamaktadır. ACLAVER hem erkeklerde, 
hem de kadınlarda  kemiği  güçlendirir ve böylece kırılma olasılığını azaltır. ACLAVER uzun süre 
işe yaradığı için yeni  bir ACLAVER dozuna 1 yıldan daha önce gereksinimiz olmayacaktır.  
Kemiğin  Paget  hastalığı  
Yaşlı kemik materyalinin yıkılması ve yerine yeni kemik materyalinin gelmesi normaldir. Bu 
sürece yeniden yapılanma (remodelling)  adı verilmektedir.  Paget  hastalığında, kemiğin yeniden 
yapılanma süreci çok hızlı gerçekleşir ve yeni kemik materyali hastalıklı biçimde büyür; bu da 3 / 12  normalden zayıf  olmasına  yol açar.  Hastalık  tedavi  edilmezse,  kemikler  deforme olur ve ağrılı  
hale gelir ve kırılabilir.  ACLAVER  kemik  yapılanma  sürecini normale  döndürüp normal  kemik  
oluşumunu sağlayarak  kemiğin  eski gücüne  yeniden kavuşmasını  sağlar.  
 
2. ACLAVER’i  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
Size ACLAVER verilmeden önce, doktorunuz tarafından verilen tüm talimatlara dikkatlice 
uyunuz.  
ACLAVER’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Zoledronik asit, diğer bisfosfonatlar veya ACLAVER’in  içeriğindeki diğer maddelere karşı 
alerjiniz (aşırı duya rlılığınız) varsa  
• Hipokalseminiz varsa (yani kanınızdaki kalsiyum düzeyi çok düşükse).  
• Şiddetli böbrek sorunlarınız varsa.  
• Gebe iseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız.  
• Emziriyorsanız.  
ACLAVER’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Size ACLAVER verilmeden önce, şunları doktorunuza söyleyiniz:  
• Böbrek sorununuz varsa ya da önceden olmuşsa.  
• İleri yaşta iseniz.  
• Eğer ACLAVER almadan önce ya da aldıktan sonra vücudunuzda yeteri kadar su yoksa  
(dehidrasyon).  
• Kalsiyum ya da D vitamini eksikliğini z varsa.  
• Günlük kalsiyum ve vitamin D takviyesi alamıyorsanız. 
• Boynunuzda yer alan tiroid ve paratiroid olarak adlandırılan bezlerin bir kısmı ya da tamamı  
cerrahi olarak alınmışsa.  
• Bağırsaklarınızın bir bölümü cerrahi olarak alınmışsa. 
ACLAVER  (zoledronik asit) uygulanan hastalarda çene osteonekrozu (ONJ) (çenede kemik hasarı) 
olarak adlandırılan bir yan etki bildirilmiştir. ONJ aynı zamanda tedavinin kesilmesinden sonra da 4 / 12  görülebilmektedir. Çene osteonekrozu ağrılı olabilen, tedavi edilmesi zor bir durum  olduğu için, 
gelişmesini önlemek önemlidir. Çene osteonekrozu gelişme riskini azaltmak için, almanız gereken 
bazı önlemler vardır.  
ACLAVER  tedavisi görmeden önce eğer kötü ağız sağlığı, dişeti hastalığı veya  
− daha önce (kemik rahatsızlıklarının tedavisinde  veya önlenmesinde kullanılan) bir bifosfonat 
ile tedavisi görmüşseniz;  
− kortikosteroid (prednizolon veya deksametazon gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız;  
− sigara içiyorsanız (zira bu durum diş problemi riskini arttırabilir)  
− kanseri tedavisi görüyors anız,  
− rutin olarak diş bakımı yaptırmıyorsanız veya uzun bir süredir dişleriniz kontrolden 
geçmemişse;  
− planlanmış  diş çekimi gibi ağzınız ya da dişleriniz ile herhangi bir probleminiz varsa; bu 
durumu doktorunuza söyleyiniz. 
Doktorunuz ACLAVER  tedavisine başlamadan önce diş muayenesinden geçmenizi isteyebilir.  
ACLAVER  ile tedavi görürken (düzenli olarak diş fırçalama da dahil olmak üzere) ağız hijyenine 
özen göstermeli ve rutin diş kontrollerinden geçmelisiniz. Eğer takma diş kullanıyorsanız bunların 
ağzınıza tam oturduğundan emin olmalısınız. Eğer diş tedavisi görüyorsanız veya diş cerrahisi 
geçirecekseniz (örn. diş çekimi gibi), doktorunuzu diş tedavisi konusunda bilgilendirin ve dişçinize 
ACLAVER  ile tedavi gördüğünüzü söyleyin. Eğer sallanan bir diş, diş kaybı, ağrı, şişme veya 
iyileşmeyen yaralar, akıntı gibi ağzınız ya da dişleriniz ile ilgili herhangi bir proble m yaşarsanız 
derhal doktorunuz veya dişçinize danışın zira bunlar çene osteonekrozunun (çenede kemik hasarı) belirtileri olabilir.  
Özellikle uzun süre osteoporoz tedavisi alan hastalarda uyluk kemiğinde alışılmadık kırıklar 
meydana gelebilir. Eğer uyluk, kalça ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık yaşarsanız 
bunu doktorunuza anlatınız, çünkü bu olası bir uyluk kemiği kırığının erken göstergesi olabilir. 
Çoğunlukla uzun süreli tedavide kronik kulak enfeksiyonları dahil dış kulak yolunda osteone kroz 
(kemik hasarı) meydana gelebilir. 5 / 12  İlacın  yarar/zarar  oranına  göre kesilmesi gündeme  gelebilir.  
ACLAVER 18 yaşın altındaki  kişilere  önerilmemektedir.  Çocuklarda  ve ergenlerde ACLAVER 
kullanımı incelenmemiştir.  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza  başvurunuz.  
ACLAVER’in  yiyecek  ve içeceklerle birlikte  kullanımı  
ACLAVER  tedavisi uygulanmadan önce ve sonra, doktorunuzun talimatına uygun şekilde mutlaka 
yeterli miktarda (en az bir ya da iki bar dak) sıvı alınız. Böylece dehidrasyonun önlenmesi sağlanmış 
olur. ACLAVER  tedavisinin uygulandığı gün normal bir şekilde beslenebilirsiniz. Bu özellikle idrar 
söktürücü ilaçlar (diüretik) alan hastalar ve yaşlı hastalar (65 yaş ve üstü) için önemlidir. 
Ham ilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Gebe iseniz  veya gebe kalmayı  planlıyorsanız  ACLAVER  kullanmamalısınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Emziriyorsanız  ACLAVER  kullanmamalısınız.  
Herhangi  bir ilaç almadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
Araç ve makine  kullanma  
ACLAVER  kullanımı sırasında  baş dönmesi  hissediyorsanız, kendinizi  iyi hissedinceye  kadar araç ve 
makine kullanmayınız. 
ACLAVER’in  içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder;  yani esasında 
“sodyum  içermez”.  
Bu tıbbi ürün her dozunda  4950 mg mannitol  içerse de dozu ve kullanım  yolu nedeniyle 
herhangi bir uyarıya gerek yoktur. 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  6 / 12  Böbreklerinize zararlı olduğu bilinen herhangi bir ilaç ( aminoglikozid grubu antibiyotikler  gibi), 
örneğin idrar söktürücü ilaçlar (diüretik) almakta iseniz doktorunuzun bunu bilmesi özellikle  
önemlidir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilaçı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ACLAVER nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz her ACLAVER uygulamasından önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için kan 
testi yapmalıdır. Doktorunuzun ya da hemşirenizin talimatı üzerine, ACLAVER uygulamasından önce, bir kaç saat içinde, en az bir ya da iki bardak sıvı (tercihen su) alma nız sizin için önemlidir.  
Osteoporoz  
Normal doz, doktorunuz  veya hemşireniz tarafından damarınıza yılda bir kez infüzyon yoluyla 
uygulanan 5 mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir.  
Yakın zamanda kalça kırığı geçirdiyseniz, ACLAVER’in kalça onarım cerrahisinden iki  hafta ya 
da daha uzun bir süre sonra uygulanması önerilir.  
Doktorunuz  ya da hemşireniz  tarafından  size verilen  tüm talimatlara  dikkatlice  uyunuz.  
Kalsiyum ve D vitamini takviyelerinin (örneğin tabletler) doktorunuzun yönlendirdiği şekilde alınması çok önemlidir. 
Osteoporoz  için ACLAVER  bir yıl etki gösterir.  Bir sonraki  doza  bir yıl sonra  ihtiyacınız 
olacaktır.  
Paget  hastalığı  
Normal doz, doktorunuz veya hemşireniz tarafından damarınıza bir başlangıç infüzyonu yoluyla 
uygulanan 5mg’dır. İnfüzyon en az 15 dakika sürecektir. ACLAVER uzun bir süre etki 
gösterdiğinden, bir yıl ya da daha uzun bir süre yeni bir ACLAVER dozuna ihtiyacınız 
olmayacaktır.  
Doktorunuz  ya da hemşireniz  tarafından  size verilen  tüm talimatlara  dikkatlice  uyunuz.  
Doktorunuz ACLAVER verildikten sonra en az ilk 10 gün kalsiyum ve D vitamini takviyeleri (örn., tabletler) almanızı önerebilir. İnfüzyondan  sonraki dönemde kanınızdaki kalsiyum düzeyinin çok 
düşük düzeye inmemesi için bu öneriyi dikkatlice yerine getirmeniz çok önemlidir.  7 / 12  Paget hastalığında ACLAVER bir yıldan uzun bir süre etki gösterebilir ve doktorunuz yeniden 
tedavi uygulanması gerekip ger ekmediğini size bildirecektir.  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
Eğer ACLAVER’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
Değiş ik yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde ACLAVER kullanılması önerilmez. Çünkü bu hasta 
gruplarında kullanımı incelenmemiştir.  
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki  hastalar  için özel bir doz önerisi  yoktur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer  ya da böbrek  yetmezliğiniz  varsa dikkatle  kullanınız. Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa 
kullanmayınız. 
ACLAVER’i  kullanmayı  unutursanız  
Randevunuzun yeniden  planlanması  için doktorunuza  ya da hastaneye başvurunuz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
ACLAVER ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
ACLAVER tedavisini durdurmayı düşünüyorsanız lütfen randevunuza giderek bu konuyu 
doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz size önerilerde bulunacak ve ACLAVER ile ne kadar süreyle tedavi görmeniz gerektiğine karar verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ACLAVER’in  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir. Çoğu durumda özel bir tedavi gerekmemektedir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ACLAVER’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  8 / 12 • Baş dönmesi ve solunum güçlüğü dahil ciddi alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık), özellikle 
yüz ve boğazda şişlik kan basıncında düşme  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ACLAVER’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az,  fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın  birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler  ile belirlenemeyecek  kadar  az hastada görülebilir.  
İlk infüzyonla  ilgili yan etkiler çok sık görülmekte (hastaların %30’dan fazlasında), ancak daha 
sonraki infüzyonlarda daha az sıklıkta ortaya çıkmaktadır. Ateş, titreme, kas veya eklem ağrısı ve 
baş ağrısı gibi yan etkilerin çoğunluğu ACLAVER verilişinden sonraki ilk üç gün içinde meydana 
gelmektedir. Semptomlar genellikle hafif ila orta şiddette olmakta ve üç gün içinde kaybolmaktadır. 
Doktorunuz bu yan etkileri azaltmak için ibuprofen ya da parasetamol gibi hafif bir ağrı kesici 
önerebilir. Bu yan etkilerin görülme olasılığı daha sonraki ACLAVER dozlarıyla birlikte 
azalmaktadır.  
• Çok yaygın:  
Ateş.  
• Yaygın:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal, kas ağrısı, kemik ve/veya eklem ağrısı, sırt, kol ve  
bacak ağrısı,  grip benzeri  belirtiler  (yorgunluk, titreme,  kemik  ve/veya eklem  ağrısı)  titreme, 
yorgunluk hissi, dikkat bozukluğu, güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme, infüzyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve/veya ağrı gibi deri reaksiyonları.  
Paget hastalığı  olan hastalarda: kandaki kalsiyum düzeyinin düşük olmasına  bağlı semptomlar; 
örneğin kas spazmları, ya da  uyuşukluk veya  özellikle ağız kenarında karıncalanma hissi.  
ACLAVER kullanımı ile postmenopozal osteoporoz hastalarında düzensiz kalp ritmi (atriyal fibrilasyon) görülmüştür. Kalp  ritmindeki bu düzensizliğe  ACLAVER’nın neden olup olmadığı 
kesin olarak bilinmemektedir; ancak ACLAVER aldıktan sonra rahatsızlık hissederseniz 9 / 12  doktorunuza haber veriniz. 
• Yaygın olmayan:  
Grip, üst solunum yolu enfeksiyonu, kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma, iştah kaybı, 
uykusuzluk, bilinç ve dikkat azalmasını içeren uyuklama, iğne batma hissi veya karıncalanma hissi, çok yorgun hissetme, titreme, geçici bilinç kaybı, gözde enfeksiyon veya tahriş veya ağrı, kızarıklık, 
ışığa duyarlılık, başta dönme hissi, kan basıncına art ış, hararet, öksürük, nefes  darlığı, mide 
rahatsızlığı, kaşıntı, ciltte kızarıklık, boyun ağrısı, kas, kemik yada eklem katılığı, eklem şişmesi, kas spazmı, omuz ağrısı, göğüs kaslarında ve göğüs kafesinde ağrı, eklem iltihabı, kas güçsüzlüğü, 
normal olmay an böbrek testi sonuçları, düzensiz sıklıkta  idrara  çıkma, elde, bileklerde ve ayaklarda 
şişme, susama, diş ağrısı, tat bozukluğu. 
• Seyrek:  
Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda uyluk kemiğinde olağandışı 
kırıklar. Eğer kalç anızda, uyluğunuzda ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık 
hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça kırığının erken bir belirtisi olabilir. Kanda 
düşük fosfat seviyeleri. 
• Çok seyrek:  
Eğer kulağınızda ağrı, kulaktan gelen akıntı ve /veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bunlar kulakta kemik hasarının belirtileri olabilir. 
• Bilinmiyor:  
Ağız ve/veya çenede ağrı, ağız veya çenede şişlik veya iyileşmeyen yaralar, akıntı, çenede uyuşukluk veya bir ağırlık hissi veya bir dişin sallanması; bunlar çenede kemik hasarının 
(osteonekroz) belirtileri olabilir. ACLAVER  ile tedavi görürken ve tedavi kesildikten sonra bu tür 
semptomlar yaşarsanız doktorunuz ve dişçinize derhal söyleyiniz.  
Böbrek rahatsızlıkları (örn. idrar çıkışında düşüş) meydana gelebilir. Doktorunuz her bir 
ACLAVER  dozundan önce böbrek fonksiyonunuzu kontrol etmek için bir kan testi yapmalıdır. 
ACLAVER  almadan birkaç saat öncesinde, sizinle ilgilenen sağlık mesleği mensubu tarafından 
önerilen şekilde, en azından 2 bardak sıvı (örn. su) içmeniz önemlidir. Kan basıncında düşüş; ateş, 
kusma ve ishal gibi doz sonrası belirtilere bağlı gelişebilen vücut sıvısında azalma. Özellikle osteoporoz için uzun süredir tedavi görmekte olan hastalarda seyrek olarak kalça (uyluk) ke miğinde 
olağandışı kırıklar meydana gelebilir. Eğer kalçanızda, uyluğunuzda (diz ve kalça arasında) ya da kasığınızda ağrı, güçsüzlük ya da rahatsızlık hissederseniz doktorunuzla konuşunuz; çünkü bu, kalça 
kırığının erken bir belirtisi olabilir. 10 / 12 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ACLAVER’in  saklanması  
Doktor, hemşire  veya eczacısınıza ACLAVER’  in uygun şekilde  nasıl  saklanacağını  bilmektedir.  
- ACLAVER’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
- Açılmamış  torbaları  25°C altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
- Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, torbalar açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan  
önceki  koşullar  kullanıcının  sorumluluğundadır  ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 24 saati 
geçmemelidir.  Buzdolabında  saklanmış  çözelti  kullanılmadan önce oda  sıcaklığına 
getirilmelidir.  
Ambalajın üzerinde  belirtilen son  kullanma tarihinden sonra ACLAVER’  i kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark ederseniz ACLAVER’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat  Sahibi:  HAVER  FARMA  İLAÇ A.Ş. 
Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52/2/1  
Beykoz/İSTANBUL  
 
Üretim Yeri: Osel İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 34820 
Beykoz/İSTANBUL  
Bu kullanma talimatı …/.../... tarihinde onaylanmıştır. 11 / 12  SAĞLIK  MESLEĞİ  MENSUPLARINA YÖNELİK  BİLGİ  
Aşağıdaki  bilgiler  yalnızca tıp ya da sağlık  mesleği  mensupları  içindir.  
5 mg ACLAVER dozu mutlaka en az 15 dakika içinde uygulanmalıdır. ACLAVER uygulanmadan 
önce ve sonra hastalar mutlaka uygun biçimde hidrate edilmelidir. Bu özellikle diüretik tedavi alan 
hastalarda önemlidir.  
Böbrek yan etki riskini  en aza indirgemek için aşağıdaki  önlemler  dikkate  alınmalıdır:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <35 mL/dakika) ACLAVER 
kullanımı, bu popülasyondaki artmış böbrek yetmezliği riskine bağlı olarak kontrendikedir; her ACLAVER dozundan önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve kreatinin klerensi hesaplanmalıdır; 
ACLAVER böbrek fonksiyonunu etkileyebilecek diğer tıbbi ürünler ile bir arada verildiğinde dikkatli kullanılmalıdır. Önceden böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda serum kreatinin 
düzeyindeki geç ici artış daha fazla olabilir, risk altında olan hastalarda serum kreatinin düzeyinin 
ara kontrolü düşünülmelidir. Diüretik tedavi  alanlar olmak üzere hastalar ACLAVER 
uygulamasından önce uygun şekilde hidrate  edilmelidir. Tek bir ACLAVER dozu 5 mg’ı 
aşmamalıdır ve infüzyon süresi en az 15 dakika olmalıdır  
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kırığı meydana gelmiş olan hastalarda ACLAVER 
infüzyonunun kalça kırığının onarımından iki hafta ya da daha  uzun bir süre sonra 
uygulanması  önerilir.  
Önceden var olan hipokalsemi ACLAVER ile tedaviye başlamadan önce mutlaka yeterli miktarda 
kalsiyum ve D vitamini ile desteklenmelidir. Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (örn. 
paratioroid rezervi yetersizliği, ka lsiyumun bağırsaklarda kötü emilimi) etkili biçimde tedavi 
edilmelidir. Hekimler böyle hastalarda klinik gözlem yapmayı düşünmelidir.  
Kemik döngüsü artışı kemiğin Paget hastalığının tipik bir özelliğidir. Zoledronik asidin kemik 
döngüsü üzerindeki etkisini n hızlı başlaması nedeniyle, bazen semptomatik olan geçici hipokalsemi 
gelişebilir ve genellikle ACLAVER infüzyonundan sonraki ilk 10 gün içinde maksimum düzeyde 
olur. 
ACLAVER  uygulamasıyla  bağlantılı olarak  yeterli kalsiyum  ve D vitamini alımı önerilmekte dir. 
Ayrıca, Paget hastalığı bulunan kişilerin ACLAVER uygulandıktan sonra en az 10 gün süreyle, en 
az en az 500 mg elementel kalsiyuma karşılık gelen yeterli kalsiyum takviyesini günde iki ke z 
almaları  şiddetle  tavsiye  edilmektedir.  Hastalar  hipokalsemi  semptomları konusunda  
bilgilendirilmeli ve riskli dönem sırasında yeterli klinik gözlem altında tutulmalıdır. Paget hastalığı 12 / 12  olan hastalarda ACLAVER infüzyonundan önce serum kalsiyum düzeyinin ölçülmesi önerilir. 
Yakın zamanda düşük travmaya bağlı kalça kı rığı meydana gelmiş olan hastalarda, ilk ACLAVER  
infüzyonundan  önce  oral yolla  veya  intramüsküler yolla  50.000 ila 125.000 IU  D vitamini yükleme 
dozu verilmesi önerilmektedir.  
ACLAVER nasıl  hazırlanır  ve uygulanır  
- ACLAVER  5 mg çözelti  kullanıma  hazırdır.  
Tek kullanımlıktır.  Kullanılmamış  çözeltiler atılmalıdır.  Yalnızca berrak, partikül  içermeyen  ve 
rengi bozulmamış çözeltiler kullanılmalıdır. ACLAVER başka ilaçlar ile karıştırılmamalı ve aynı 
anda intravenöz olarak verilmemelidir ve delikli bir infüzyon hattı yoluyla sabit infüzyon hızında 
uygulanmalıdır. İnfüzyon süresi 15 dakikadan daha  az olmamalıdır.  
ACLAVER’in kalsiyum içeren herhangi bir çözeltiyle temas etmesine kesinlikle izin 
verilmemelidir. Buzdolabında muhafaza ediliyorsa uygulamadan önce oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir. İnfüzyonun hazırlanması sırasında aseptik teknikler uygulanma lıdır. İnfüzyon 
mutlaka standart tıbbi uygulamaya uygun şekilde yapılmalıdır. 
ACLAVER’in  saklanması  
- ACLAVER’i  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
- ACLAVER’i  ambalajın  üzerinde  belirtilen  son kullanma  tarihinden  sonra  kullanmayınız.  
- Açılmamış  torbaları  25°C  altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Mikrobiyal kontaminasyonun önlenebilmesi için, torbaları açıldıktan sonra ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde,  kullanımdaki saklama  süreleri  ve kullanımdan 
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde bu süre 2°C -8°C’de 24 saati 
geçmemelidir. Buzdolabında saklanmış çözelti kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi 
beklenmelidir.  