 1 KULLANMA TALİMATI  
 
HAEMOCTIN SDH 1000 IU/10 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve 
Çözücü  
 
İnsan plazması ndan elde edilen koagülasyon faktörü VIII  
Steril, apirojen  
 Damar içine  uygulanır. 
 
• Etkin madde:   
Flakon başına, 1000 IU insan plazmasında n elde edilen  koagülasyon faktörü VIII.  
Spesifik aktivitesi, yaklaşık 100 IU/mg pr oteindir.  
 
HAEMOCTIN SDH 1000 10 mL enjeksiyonluk su ile çözüldüğünde yaklaşık 100 I U/mL  
insan koagülasyon faktörü VIII ihtiva eder.      
 
• Yardımcı madde ler: glisin,  sodyum klorür, sodyum sitrat, kalsiyum klorür, enjeksiyonluk 
su.  
 
      Bu ila ç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yar dımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsi niz.  
 
Bu ilacı kulla nmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü s izin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfe n doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1.  HAEMOCTIN  SDH nedir ve ne için kullanılır? 
2.  HAEMOCTIN  SDH kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  HAEMOCTIN  SDH nasıl kullanılır?  
4.  Ol ası yan etkiler nelerdir? 
5.  HAEMOCTIN  SDH ’ın saklanması  
 Başlıkları yer al maktadır.  
 1.   HAEMOCT IN SDH  nedir ve ne için kullanılır?  
• HAEMOCTIN SDH,  kandaki pıhtılaşmanın norma l seyretmesi için gerekli olan 
koagülasyon faktör VIII içeren , flakon içinde enjeksiyon için liyofilize toz ve çözücü 
için enjeksiyonluk su şeklinde sunulm aktadır. 10 mL  enjeksiyonluk suda kuru 
 2 maddenin sulandırılmasından sonra bu ürün bir mL  sıvıda 100 IU ( ulusla rarası ünite) 
koagülasyon faktör V III içermektedir. Bir flakonda 1000 IU  kan koagülasyon faktör 
VIII bulunmaktadır.  
• HAEMOCTIN SDH aşağıda belirtilen  durumlarda kullanılır: 
- Plazma pıhtılaşma faktörü ( Faktör VIII) aktivite eksikliğinin old uğu gösterilen  
klasik hemofili tedavisi (Hemofi li A) ve kanama profilaksisi için endikedi r. 
- Edinilmiş faktör VIII eksikliği tedavisinde kullanılabilir. 
 
Bu preparat, f armakolojik olarak etkin miktarlarda von Willebrand faktör içermez ve 
dolayısıyla von Wil lebrand hastalığını n tedavisi için uygun değildir.  
 
 2.   HAEMOCT IN SDH kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler 
 HAEMOCTIN SDH insan kanının sıvı olan kısmından ( plazmasından) elde edilir. Bu 
neden le pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu ka nların pla zmasınd an 
yararlanı lmaktadır. İlaçlar insan k anı ya da plazmasından üretildiğinde, hastal ara 
geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. B u önlemler, 
hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda b ırakıldıkla rından emin 
olmak i çin, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve 
plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından te st edilmesini içerir. Bu 
ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi süre cine virüs leri arındıracak ya  da 
etkisiz hale getirecek  basamakları da dahil ederler.  
 Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında , bir infeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca b ilinen (AID S’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepat it C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çı kan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer infeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.  
 Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağ lantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydedere k bu kayıtları 
saklayınız.  
 Ayrıca HAEMOCT IN’ i kullanmanız gerekiyor sa doktorunuz hastal ık ya pıcı etkenleri n 
size bulaşma sını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı 
önerebilir!  
            
HAEMOCT IN SDH ’ı aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
 Eğer ü rünün etken madde ya  da herhangi bir b ileşenine karşı alerjiniz  varsa.  (Alerjik 
reaksiyon deride döküntü, kaşıntı, nefes almada güçlük veya yüz, dudak, boğaz veya dilde 
şişme olarak görülebilir.)  
Çözelti bulanıksa ya da çözeltide gözle görülebilen partikül varsa.  
 HAEMOCT IN SDH ’ı aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
 İnhibitör (antikor) oluşumu tüm Faktör VIII ilaçları ile tedavi sırasında ortaya çıkabilecek 
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler, özellikle yüksek düzeyler de, tedavinin düzgün 
bir şekilde çalışmasını durdurur. Si z veya çocuğunuz bu inhibitörler in gelişimi açısınd an 
 3 dikkatli bir şekilde takip edileceksiniz. Sizin veya çocuğunuzun kanaması HAEMOCT IN 
SDH ile kontrol altına alınamıyorsa, derhal doktorunuza bilgi  veriniz.  
 
Parvovirüs B19 enfeksiyonları, hamile kadınlar için (fetal (anne karnındaki be bekle ilgili) 
enfek siyon) ve immüno yetmezlik  (bağışıklık sistemi yetmezliği)  ya da artan kırmızı hücre 
üretimi görülen hastalarda (örneğin hemolitik anemi hastaları) tehlikeli olabilir . 
 Mevcut kardiyovasküler risk faktörleriniz varsa, Haemoctin SDH tedavisi kardiyovasküler  
riski artırabilir. Emin de ğilseniz bu konuyu doktorunuzla konuşmalısınız. 
 Kateterle ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz giriş  aracı  (boyundaki toplardamar a takılan kateter )  (SVGA)  
gerekliyse, bölgesel  enfeksiyonlar, bakte remi (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin dolaşım 
sistemine geçmesiyle oluşan ateş ve titremenin eşlik ettiği klinik tablo)  ve kateter yerinde 
tromboz  (damar içind e bir kan pıhtısının oluşması)  gibi SVGA ile ilişkili komplikasyonlara 
dikkat edilmelidir .  
 
Çocuklar ve erg enler  
Erişkinler için belir tilen uyarılar ve önl emler, çocuklar ve ergenler için de dikkate alınmalıdır. 
Her bir doz H AEMOCT IN SDH aldığınızda, kullandığınız seri lerin kaydını tutmak için ilacın 
adının ve parti numar asının kaydedilmesi ş iddetle tavsiye edili r. 
 
Bu uyar ılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
HAEMOCT IN SDH ’ın yiyecek ve içecek  ile kul lanılması  
Uygulama yöntemi açısından diğer yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 Hamileys eniz ya da bebek sahibi olmayı planlıyorsanız  doktorunuza bildiriniz. HAEMOCTİN  
SDH’ı n hamileyken kul lanılıp kullanılamayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Kadınlarda  hemofili A nadiren görüldüğünden, faktör VIII’in hamilelik süresince 
kullanımıyla ilgil i fazla bir dene yim bulunmamaktadır. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederse niz hemen dokt orunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza bildi riniz. E mzirmenin veya tedavinin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HAEMOCT IN SDH ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
  
 4 HAEMOCT IN SDH ’ın içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
bilgiler  
Bir flakon azami 32.2 mg sodyum (1.4 mmol) içer ir. Sınırlı sodyum (tuz) diyeti alan 
hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer il açlar il e birlikte kullanımı  
Haemoctin SDH ile diğer tıbbi ürünler arasında etkileşim bildirilmemiştir. HAEMOCTİN 
SDH diğer ilaçlarla karıştırılmamalıd ır.  
 Eğer reçetel i ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı  veya bitkisel ürünü  şu anda kullanıyorsanız 
veya son  zamanlarda kullandınız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi ver iniz.  
  
3.      HAEMOCT IN SDH Nasıl Kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatl ar: 
Doktorunuz, hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu beli rleyecek ve size uygulayac aktır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine (intrave nöz yolla ) enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
Özel kulla nım durumları  
Çocuklarda kullanımı : 6 yaşından küçük çocuklarda ürünün kullanımına dai r verilerin kısıtlı 
olması ve bu yaş grubunda ilacın yarı ömrünün kısa olabilmesi sebebiyle, ilacın dozunun ve doz aral ığının hastay a göre ayarl anması uygundur.
 
 Yaşlılarda kulla nımı : Doktorunuz hastalığınıza  bağlı olarak ilacınızın doz unu belirleyecek 
ve size uygulayacaktır.  
 Özel kullanım duru mları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
HAEMOCT IN SDH’ı n böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalardaki güve nlilik  ve 
etkililiği incelenmemiştir.  
 Eğer  HAEMOCT IN SDH ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla HAEMOCTİN SDH kullandıys anız:  
Fazla miktarda HAEMOCT IN SDH aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuza söyleyi niz. 
Dokt orunuz başka bir tedavinin gerekli olup olmadığına karar verecektir.  
 HAEM OCT IN SDH’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz.  
 HAEMOCT IN SDH ’ı kullanmayı unutursanız:  
Bu durumda doktorunuz başka bir dozun gerekli olup olmadığına karar v erecektir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulam ayınız.  
 HAEMOCT IN SDH ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etk iler: 
Doktorunuza danışmadan HAEMOCT IN SDH’ı kull anmayı durdurmayın.  
  
 5 4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
Tüm ilaçlar gibi, HAEMOC TIN SDH’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerd e 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, HAEMOCTİN SDH’ yi kullanmayı  durdurunuz ve DER HAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Deride kızarıklık  
- İnfüzyon yerinde yanma ve batma  
- Titreme  
- Cilt kızarması  
- Baş ağrısı,  
- Kurdeşen,  
- Hipotansiyon (düşük tansiyon),  
- Letarji (uyuklama),  
- Bulantı,  
- Huzursuzluk,  
- Taşikardi (kalp çarpıntısı),  
- Göğüste sert lik,  
- Karıncalanma,  
- Kusm a,  
- Hırıltılı solunum  
 Bu alerjik veya ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaktik şok) veya hipersensitivite ( aşırı 
duyarlılı k) reaks iyonu olabilir. 
 Diğer yan etkiler  aşağıd aki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır: 
 Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1´inde görül ebilir.  
Yaygın                : 10 hasta nın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Çok yaygın:  
Faktör V III inhibisyonu ( HTGH)*  
*HTGH’ de (Daha ö nce tedavi gör memiş hastalar ) rapor edilmiştir.  
 Yaygın olmayan : 
Faktör V III inhibisyonu (TGH)*  
 
  *TGH’de (Daha ö nce tedavi görmüş hastalar ) rapor edilmiştir.  
 
Çok seyre k:  
Eksantem ( kırmızı renkte kabartı ), kurdeşen , eritem (kızarıklık).  
 Daha önce 150 günden  fazla Faktör VIII tedavisi al mış hastalarda inhibit ör geli şimi riski 
yaygı n olmayan (1/100’den az)dır. Bu durumda, sizin veya çocuğunuzun ilac ı istenilen etkiyi 
oluşturmayabilir ve siz veya çocuğunuzda ge çmeyen kanama meydana gelebilir. Bu durumda, 
derhal  doktor unuzla ileti şime ge çiniz. 
 6 Daha önce Faktör VIII  ilaçları  ile tedavi edilmemiş olan çocuklar da inhibitör antikor gelişimi 
(bkz. Bölüm 2)  çok ya ygın olabilir  (1/10’ dan fa zla). 
 
Çocuklarda ve ergenlerde yan etkiler  
Çocuklarda ki yan etkilerin yetişk inlerdeki ile aynı olması beklenir. 
 Eğer bu kullanma talim atında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşir eniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. HA EMOCT IN SDH ’ın saklanması  
HAEMOCT IN SDH’ı  çocukların gör emeyeceği veya erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25 °C ’nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız . Dondurmayınız.  
Ürünü, dış karton paketi içinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.  
Çöze lti berrak ya da hafif opak olmalıdır.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Kartondaki son kullanma tarihinden sonra HAEMOCT IN SDH’ ı kullanmayınız.  
 
Eğer ürün ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  HAEMOCT IN SDH’ ı 
kullanmayınız.  
 Çevr eyi korumak amacıyla kullanmadığınız HAEMOCT IN SDH’ı  şehir suyuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczacınıza danışınız.  
 Ruhsat Sahibi:  Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Oruç  Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks:  0 212 438 29 29  
 Üretim Yer i: Biotest Pharma GmbH , Landstein erstrasse 5, D -63303 Dreieich, Almanya 
Tel.:(49) 6103 801 0 
Faks: (49) 6103 801 150  
 
Bu kullanma talimatı  09/02/2023 tarihinde onaylanmıştır. 
 7        
 
-------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSO NELİ 
İÇİNDİR:  
 
Tedavi takibi:  
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrar edilen infüzyon sıklığının belirlenmesinde, 
faktör VIII seviyel erinin uygun şek ilde tespit edilmesi önerilir.  Hastala r faktör VIII’e farklı 
farklı yanıtlar verebilir; farklı yarılanma ömürleri ve geri kazanımlar göst erebilir. Vücut 
ağırlıkları normalden düşük ve yüksek olan hastalarda vücut ağırlığına göre ayarlama 
yapılması ge rekeb ilir. Özellikle majör cerrahi müdahaleler s öz konusu olduğunda, ikame 
tedavinin koagülasyon analizi i le (plazma faktör VIII aktivitesi) kesin şekilde izlenmesi 
gerekmektedir.  
Hastaların kan numunelerinde faktör VIII tayini için in vitro tro mboplastin zaman ı (aPTT) 
esaslı tek aşamalı bir pıhtıla şma tayini kullanıldığında, plazma faktör VIII aktivitesi bulg uları 
hem tayinde kullanılan referans  standarttan hem de aPTT reaktifi tipinden anlamlı derecede 
etkilenebilir. Ayrıca, aPTT esaslı pıhtıla şma tayini ile ve kromojenik tayin ile (Avrupa 
Farmakopesi’  ne uygun şekilde)  elde edilen tayin bulguları arasında an lamlı çelişkiler olabilir. 
Bu durum, özellikle de laboratu varın  ve/veya tayinde kullanılan reaktifler in değiştirilmesi  
halinde önem taşımakt adır. 
 Pozol oji: 
Tedavi, hemofili tedavisinde deneyimli  bir hekim kontrolünde başlatılmalıdır.  
İkame tedavinin doz  ve süresi, faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın lokasyon ve 
derecesine ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.   Uygulanan faktör VI II doz birimi , fak tör VIII ürünleriyle ilgili WHO standa rdına uygun 
şekilde Internasyonel Unite (IU) olarak ifade edilir. Plazma içindeki faktör VIII aktivi tesi 
(normal insan pl azmasıyla ilgili olarak) yüzde ya da (plaz ma içinde faktör VIII için 
İnternasyonel Standartl a ilgili olarak) Internasyonel Ünite olarak ifa de edilir.  
 Bir İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII akti vitesi, normal insan plazmasındaki bir  mL faktör 
VIII miktarına eşittir. Gerekli faktör VIII dozunu h esaplamak için, aşağıdaki empirik bul gu 
kullanılır ; kg vücut ağırlığı başına 1 İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII, plazma faktör VIII 
aktivitesini, normal aktivitenin % 1 ila %2’si oranında a rttırmaktadır.  
 Gerekli doz, aşağıdaki formüle uygun şekilde hesaplanır:  
 Gerekli ünite: vücut ağırlığı (kg) x arzul anan faktör VIII artışı (%) x 0.5 
 Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı, özel  vakalarda kli nik etki liliği hedef almalıdır.  
 Takip eden hemorajik olaylarda, faktör VIII aktivitesi, söz konusu periyott a verilen plazma 
aktivite seviy esinin altına düşme melid ir (normalin %’si olarak).  
Kanama epi sodları ve cerrahide, aşağıdaki tablo rehber olarak kullanılabilir:  
 
Hemoraji derecesi /  
Cerrahi p rosedür tipi  Gerekli faktör VIII seviyesi  
(%) Doz sıklığı (saa t)/ Tedavi 
süresi (gün)  
Hemoraj i 
Erken hemartroz,  kasta 
kanama ya  da oral kanama   20-40 Her 12-24 saatte bir tekrar 
ediniz. En az 1 gün, ağrı ile 
görülen kanama geçene ya  da 
 8 tamamen iyi leşene kadar.   
Daha yaygın hemartroz, 
kasta kanama ya da hema tom   30-60 3-4 gün boyun ca ya  da daha 
uzun bir süre, ağrı ve akut 
hareket kısıtlılığı iyileşene dek her  12- 24 
saatte bir 
tekrar ediniz.    
Yaşamı tehdit eden 
hemora jlar 60-100 Tehlike sona erene dek 8 -24 
saatte bir tekrar ediniz.  
   
Cerrahi müdahale    
Minör  cerrahi  
Diş çekimi dahil  
 Majör  cerrahi  
 30-60 
  80-100 (cerrahi  öncesi ve sonrası)  En a z 1gün, iyileşene dek 24 
saatte bir tekrar  ediniz.  
 
Yara yete rli oran da iyileşene 
kadar her 8 -24 s aatte  bir 
tekrar edin, daha sonra, 
faktör VIII aktivitesinin 
%30-60 oranında sürdürmek 
için tedaviyi 7 gün süre yle 
devam ettiriniz.    
 Şiddetli hemo fili hastalarında kanama karşısında uzun dönem pr ofilaksis i için, olağan  doz 2-3 
gün arayla kg vücut ağı rlığı başına 20- 40 IU faktör VIII’ dir. Bazı vakalarda, özellikle daha 
genç hastalarda, doz aralıklarının daha kı sa tu tulması ya da daha yüksek dozlar gerekl i 
olabilir.  
 
Uygulama yöntemi:  
İntrave nöz kullanım. Dakikada 2 - 3 ml’den fazla uygulanmaması tavsi ye edilmektedir.  
 
Haemoctin SDH, diğer tıbbi ürünler ile karışt ırılmamalıdır.  
 
Bazı infüzyon ekipmanının iç yüzeylerin de faktör VIII adsorpsiyonu (emili mi) n edeniyle 
tedavi yetersiz kalabildiğinden sadece tedarik edilen  infüzyon seti kullanılmalıdır. 
 9  
Kullanım için talimatlar:  
Prosedürün tüm adımlarında, kesin olarak sterilite  sağlanmalıdır.  
                                             Kullanılmayan ürün ya da atık malzemeler , “Tıbbi Ürünler in Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun şekilde atılmalıdır. Çözelti  
berrak ya da  hafif opak olmalıdır. Bulanık ya da tortu içeren çözel tileri kullanmayınız.   
 
 Konsantrenin çözülmesi:  
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda sıcaklığına getirin. Isıtma için bir su banyosu kullanıldığında, suyun kesinlikle kapak ya da  stoperle temas 
etmemesi gerekir. Aksi takdirde üründe kirl enme meydana 
gelebilir . 
• Plastik stoperlerin  merk ez böl ümle rinin açıkta bırakmak için 
her iki flakonun da kapağını çıkarınız . (1). Stoperi bir 
dezenfektanla temizleyin iz.  
• T ransfer sistem paketi ambalajının kapağını çekerek 
açınız.(2). Su şişesi dik durumdayken su şişesine doğru 
paketin açık yüzüne yerle ştirin iz (transfer sistemin mavi 
kısmı) . (3). 
• Ambalajı çıkarınız. Bu transfer sistemin şeffaf  kısmını açacaktır.  
• Tran sfer sistem ve su flakonu kombinasyonunu ter s çevirin 
ve kuru madde flakonu dik durumdayke n transfer sistemin 
şeffaf kısmını kuru madde fl akonuna doğru itiniz  (4). Kuru 
madde flakonundaki vakum suyun ürün flakonuna doğru girmesini sağlayacaktır  (5). Derhal su flakonu ile birlikte 
transfer sistemin mavi kısmını çevirerek açın ız. Transfe r 
sistem in mavi kısmı ile birlikte çözücü flakonunu atın (6). 
Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru maddenin 
çözünmesini kolaylaştırınız. Sert bir şekilde çalkalamayınız,  
köpük oluşumundan kaçınılması gereklidir. Bu ç özelti  berrak 
ila hafif opelesan görünümdedir. 
• Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen 
kullanılmalıdır. Bulanık olan veya gözle görülür partiküller 
içeren çözeltiyi kullanmayınız.  
Enjeksiyon:  
• Kuru madde yukarıda belirtildiği gibi çözüldüğünde trans fer 
sistemin şeffaf bölümü ile Luer -Lock bağlantısı bulunan 
kapalı enjektörü substrat flakonuna  doğru itiniz  (7). Bu 
çözülen preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. 
Transfer sistemi kendi dahili filtre ye sahip olduğundan ayrı 
bir filtre gerekli değildir. 
• Transfer si stemin şeffaf kısmı ile şişeyi dikkatli şekilde 
çevirerek açınız ve kapalı kelebek iğne kullanarak enjeksiyon 
preparatını intravenöz yolla yavaş şekilde enjekte ediniz. 
Enjeksiyon hızı: 2 - 3 ml/dakika.  
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonr a koruyucu kapak ile güvenli 
hale geti rilebili r. 
 
 
