1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NOTUSS  7.5 mg / 5 mL ş urup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 5 ml  şurup, 7,5 mg butamirat sitrat (1,5 mg/ml) içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sorbitol %70 non-
kristalin, gliserin , propilen glikol , sodyum sakarin, sodyum siklamat, sodyum benzoat, 
çilek aroması, tutti frutti aroması, deiyonize  su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin /çocuğunuz  için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin /çocuğunuz  için reçete ed ilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanım ı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza  önerilen 
dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kull anma Talimatında: 
 
1. NOTUSS  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. NOTUSS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NOTUSS  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NOTUSS ’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. NOTUSS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• NOTUSS  etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, şurup formunda bir ilaçtır.  
• NOTUSS , “ök sürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
• NOTUSS, çocuk emniyetli HDPE kapaklı, amber renkli ölçü çizgili 100 ml’lik cam 
şişelerde 5 ml’lik dereceli ölçekle birlikte kullanıma sunulmaktadır. 
• NOTUSS çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik (semptomatik) 
tedavisinde kullanılır.  
2. NOTUSS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NOTUSS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINI Z 
Eğer sizin/çocuğunuzun butamirat veya NOTUSS’un bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz/alerjisi varsa, Eğer çocuğunuz 3 yaşın altında ise NOTUSS’u kullanmayınız.  2 / 5 
 NOTUSS ’u aşağıdaki  durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer siz/çocuğunu z aynı zamanda başka balgam söktürücü ilaçlar alıyorsanız, dikkatli 
olmalısınız. NOTUSS’un bu tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  6 yaşın altında önerilmez.  Bu uyarılar geçmişteki herhangi bi r dönemde dahi olsa sizin/çocuğunuz  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 Öksür ük kötüleşirse ya da  7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş  ya da inatçı  
baş ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 NOTUSS ’un yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
NOTUSS ’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
NOTUSS ’u aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
 Hamilelik  
 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile iseniz, ilk üç ay NOTUSS kullanmamanız önerilmektedir.  Daha sonraki 
dönemde , ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse NOTUSS 
kullanabilirsiniz.  
 
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
• Bebeğinizi emziriyor sanız, NOTUSS almadan önce doktorunuza danışınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
NOTUSS uykulu hissetmenize neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
 NOTUSS ’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOTUSS sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla tema sa 
geçiniz.  
 Diğer il açlar il e birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan başka ilaçlar kullanıyorsan ız doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise  lütfen  doktor unuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3 / 5 
 3. NOTUSS  nasıl kullanılır ?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde kendiniz/çocuğunuz için belirtilen dozlarda kullanınız:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
6 – 12 yaşındaki çocuklarda : Günde 3 defa 2 kaşık (10 ml)  
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 3 kaşık (15 ml)  
Yetişkinlerde : Günde 4 defa 3 kaşık (15 ml)  
 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, NOTUSS ’u 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.   Uygulama yolu ve metodu:  
NOTUSS ağız yoluyla kullanılır. İlacınızın dozunu ayarlamak için dereceli kaşı ğı kullanınız . Dereceli kaşı ğı her kullanımda 
yıkayıp kurulayınız.  Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı : 
NOTUSS 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . NOTUSS’un  6 yaş altı ndaki 
çocuklarda kullanımı önerilmez.  Yaşlılarda kullanımı : 
Butamirat sitrat’ı n yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 Özel  kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Butamirat  sitrat’ın  böbrek veya  karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştı rılmamıştır.  
 Eğer NOTUSS ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla NOTUSS  kulla ndıysanız :  
NOTUSS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz. 
 NOTUSS ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 Aşırı dozda NOTUSS alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, ser semlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.   NOTUSS  ile tedavi sonlandırıl dığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
  4 / 5 
  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, NOTUSS  şurubun içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmışt ır. 
 • Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. • Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. • Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. • Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. • Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, NOTUSS ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bil diriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz : 
 Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz  doktorunuza söyleyiniz : 
Seyrek :  
• Uyku hali  
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurde şen)  
 
Bunlar NOTUSS’un hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıla ştığınız yan  
etkileri www.titc k.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikon una tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine ka tkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 5. NOTUSS ’un saklanması   
 NOTUSS ’u çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOTUSS ’u kulla nmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOTUSS ’u kullanmayınız . 
 5 / 5 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:   
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpa şa Mah.  Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıye r/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Orhan G azi Mahallesi,  Tunç Cad. No: 3  
Esenyurt  / İstanbul  
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks:  (0212) 623 19 52  
 
 
Bu kullanma talimatı … ……… tarihinde onaylanmışt ır.  
 