KULLANMA TALiMATI 
T AEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir) 37MBq/mL I.V Enjeksiyonluk <;:ozelti. 
Her bir flakondaki 201T/Cl (Talyu111 Kloriir) aktivitesi kalibrasyon tarih ve saatinde 37 
MBq/mL'dir. 
Damar i,;ine uygulamr. 
Steril. 
• Etki11111adde: Ta/yum kloriir (2°1TICI) 
• Yardtmct madde/er: %0.9'luk sodyum kloriir 9ozeltisi, sodyum hidroksit 9ozeltisi, 
hidroklorik asit 96zeltisi, enjeksiyonluk su 
Bu ilact kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ,;iinkii sizin i,;in iinemli bilgiler i,;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklayzmz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczaczmza dam:Jzmz. 
• Bu ilar; kiijisel olarak sizin ir;in rer;ete edilmi,~tir, baijkalanna vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kulland1g1mz1 soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jfar; hakkmda size onerilen dozun dz,nnda yiiksek 
veya diiijiik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
J. TAEK-PHT201TICI (Talyu111 Kloriir) 11edir ve ne ir;i11 kullalllltr? 
2. TAEK-PHT 201 TIC/ (Talyu111 Kloriir) kulla11111ada11 011ce dikkat edil111esi gereke11ler 
3. TAEK-PHT201TJCJ (Talyu111 Kloriir) 11as1l kullalllltr? 
4. 0/ast yan etkiler nelerdir? 
5. TAEK-PHT 201T/Cl (Ta/yum Kloriir) 'ii11 sakla11111as1 
Ba~hklan yer almaktadtr. 
1. TAEK-PHT 201T1Cl (Talyum Kloriir) nedir ve ne i,;in kullamhr? 
TAEK-PHT 201T/Cl (Talyum Kloriir) te~his amac1yla sadece ni.ikleer tip merkezlerinde 
kullamlan radyoaktif bir ila9ttr. Damar i9ine uygulanarak kullamhr. 
116 TAEK-PHT 2111TICI (Ta/yum Klorur) berrak ve renksiz 96zeltidir. I mL enjeksiyonluk 96zelti 
i9inde kalibrasyon tarih ve saatinde 37 MBq Talyum-201 (2°1Tl) radyoniiklidi i9erir. 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir) hastaya uyguland1ktan sonra Talyum-201 'in yaym1~ 
oldugu radyasyon ozel kamera sistemleri tarafmdan taranarak goriinti.iye donii~ti.iriiliir. Bu 
tarama doktorunuzun hastahga te~his koymasma yard1mc1 olacaktir. 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir) kalp hastahklarmm, paratiroid hastahklarmm te~hisi ve 
9e~itli doku ve organlardaki ti.imorlerin goriintiilenmesi amac1yla kullamhr. 
2. TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'ii kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'ii a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger etkin maddeye veya yard1mc1 maddelerin herhangi birine kar~1 a~m duyarhhg1111z varsa 
kullanmay1mz. 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'ii a~ag1daki durumlarda DiKKATLi 
KULLANINIZ 
Hamilelik ~iiphesi var ise ilac1 kullanmadan once test yaptmmz. 
'Bu uyanlar ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi sizin i,;:in ge9erliyse liitfen doktorunuza 
da111~1111z.' 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'iin yiyccck ve ii;eccklerle kullamlmas1 
Uygulama yontemi a91smdan yiyecek ve i9eceklerle etkile~imi yoktur. 
Hamilelik 
j[acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danzJznzz. 
Hamilelik ~iiphesi varsa doktorunuza soyleyiniz. Eger hamileyseniz, doktorunuz risk yarar 
degerlendirmesi yapacak ve gerekli ilac1 size uygulayacakt1r. 
Tes/ szrasznda hamile oldugunuzufark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac1nzza danz,1nzz. 
Emzirme 
j[acz kullanmadan once doktorunuza veya eczac1nzza danzJznzz. 
Bebeginizi emziriyorsamz bu ila9 size uyguland1ktan sonra emzirmeyi kesiniz ve bebeginize 
48 saat anne siitii vermeyiniz. Bu siire i9erisinde siitii sag1111z ve a!imz. 
Arai; ve makine kullamm1 
ila9 uygulamasmm ara9 ve makine kullanma iizerine olumsuz bir etkisi bulunmamaktad1r. 
2/6 TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'iin i~erigindc bulunan baz1 yard1mc1 maddeler 
hakkmda iinemli bilgiler: 
Bu tJbbi lirlin her lmL'lik dozunda, 23 mg'dan (lmmol)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasmda sodyum i9ermez. Sodyuma bagh herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
Diger ila~larla birlikte kullamm1 
Talyum-201, 
• Kullanmakta oldugunuz ila9lar, 
• Bitkisel liriinler, 
• Vitaminler ile etkile~im giisteriyor olabilir. 
Eger re9eteli veya re9etesiz herhangi bir ilact ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kulland1ysa111z llitfen doktorunuza veya eczacm1za bur durum hakkmda bilgi veriniz. 
3. TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'iin nas1I kullamhr? 
RADYOFARMASOTiKLER SADECE NOKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NUKLEER TIP MERKEZLERiNDE UYGULANMALIDIR. 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
Doktorunuz sizin i9in uygun dozu belirleyip uygulanacaktJr. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Damar i9ine (intraveniiz) uygulama ile kullamhr. Dinlenme durumunda giirlintUleme damar i9i 
uygulamadan 5 dakika sonra ba~lat1labilir. 
Degi§ik ya~ gruplari: 
<;::ocuklarda kullamm1: 
<;:ocuklara uygulanacak doz doktoru tarafmdan belirlenecek ve uygulanacakt1r. 
Y a§hlarda kullamm1: 
Y a~hlarda iizel bir doz ayarlamas1 gerekmemektedir. 
Ozel kullamm durumlari 
Biibrek/ Karaciger yetmezligi 
Ozel kullamm durumu yoktur. 
Kullanmamz gcrekenden daha fazla TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'iin 
kulland1ysamz: 
3/6 Radyoaktiviteden gelecek zarar riski artar. Bu durumda doktorunuz sizi bol s1v1 almamz ve s1k 
idrara 91karak ilacm viicuttan at1hm1 h1zlandirmamz konusunda bilgilendirecektir. 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'ii kullanmay1 unutursamz: 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Klorilr) tam amac1yla doktor tarafmdan uyguland1gmdan ge9erli 
degildir. 
TAEK-PHT 201T!Cl (Talyum Kloriir) ile tedavi sonlandirild1gmda olu~abilecek etkiler: 
Doktorunuz size farkh bir uyanda bulunmad1ysa liltfen a~ag1da belirtilen kurallara uyunuz. 
Goriintil almmasmdan sonra bol s1v1 ahp idrara 91kmamz ilacm viicudunuzdan at1lmas1111 
kolayla~tmr. Goriintil alma i~lemi tamamland1ktan sonra giinliik ya~am aktivitelerinizi 
siirdiirebilirsiniz. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9larda oldugu gibi TAEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)' iin i9eriginde bulunan 
maddelere duyarh olan ki~ilerde yan etkiler olabilir. 
S1khk derecesi bilinmemekle birlikte; 
a~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza siiyleyiniz: 
• Ate~ 
• Ciltte yaygm kizankhk, dokiintii, kabankhk 
• Bulanti/kusma 
• ishal 
• Tansiyon dii~mesi 
• Terleme 
• H19kmk 
• Bulamk gorme 
• Titreme ve ate~ 
Aynca damar d1~1 uygulamaya bagh lokal radyasyon yamg1 olu~abilir. 
Yan etkilerin ~iddeti ve gi:iriilme s1khg1 uygulanan doz ile baglant1h olarak ortaya 91kabilir. Bu 
nedenle yukanda listelenen herhangi bir yan etkinin sizde ortaya 91kmas1 halinde derhal 
doktorunuza dam~1111z. 
Eger bu kullanma talimatznda bahsi get;meyen herhangi bir yan etki ile kar:1zla~trsamz 
doktorunuza veya eczaczmzz bilgilendiriniz. 
4/6 Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac1mz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~t1g1111z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilm,; Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatt1111 arayarak Ti.irkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM) 'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
gi.ivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglmm~ olacaks1111z. 
5. T AEK-PHT 201TICI (Talyum Kloriir)'iin saklanmast 
TAEK-PHT 201T1Cl (Talyum Klori.ir) hastanelerde veya uygulama merkezlerinde orijinal 
ambalaj1 i9inde 25 "C'nin altmda oda s1cakhgmda muhafaza edilir. 
A91ld1ktan sonra orijinal ambalaj1 i9inde 25 "C'nin altmda saklanmah ve 8 saat i9inde 
tiiketilmelidir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ruhsat sahibi: TAEK, Proton H1zlandmc1s1 Tesisi 
Saray Mah. Atom Cad. No: 27 
06983 Kahramankazan/ ANKARA 
Tel: (0312) 810 15 00 
Faks: (0312) 815 43 07 
Uretim yeri: T AEK, Proton H1zlandmc1s1 Tesisi 
Saray Mah. Atom Cad. No: 27 
06983 Kahramankazan/ ANKARA 
Tel: (0312) 810 15 00 
Faks: (0312) 815 43 07 
Bu kullanma talimati / / tarihinde onaylamm~t1r. 
ASAGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULA Y ACAK SAGLIK PERSONELi iCiNDiR 
TAEK-PHT 201TlCl (Talyum Klori.ir) radyoaktiftir. Bu nedenle 96zelti i9eren ~i~e uygun bir 
kur~un koruyucu i9inde tutuhnahd1r. 
Hasta dozu haz1rlama ve uygulama i~lemleri aseptik tekniklerle yap1lmahd1r. 
5/6 Hastalann, 9ah~anlar111 ve diger insanlann gereksiz radyasyonn marnz kalmamas1 ic;,in nygnn 
Zlfhlama yapilmah ve 9ozelti bnlamk ise kulla111lmamahd1r. 
TAEK-PHT 201TICI (Talyum Klorilr) ve kullamm sonras1 olu~an atiklar radyoaktif ozellikte 
oldugundan, 'T1bbi Atiklann Kontrolii Yonetmeligi' ve Tiirkiye Atom Ene1jisi Kurnmu'nun 
'Radyoaktif Madde Kullammmdan Olu~an At1klara ili~kin Yonetmelik' kurallarma uygun 
olarak bertaraf edilmelidir. 
6/6 