KULLANMA TALiMATI
CEFEC 250 mg Efervesan Tablet
Aõızdan alınır.
. Etkin madde(ler).' Sefaklor monohidrat 261,78 mg (250 mg sefoklara eşdeõer)
. Yardımcı madde(ley'; Sitrik asit, sodyum hidrojen sitrat monobazik' sodyum hidrojen
karbonat, sodyum sülfat anhidrus, povidone K25, polietilen glikol 6000, sodyum siklamat,
sakkarin sodyum ve limon aromasr iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TAl-ivrlrrNr dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olurso, lütfen dohorunuzq veya eczacınıZq danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I andı õınız ı s ûyl ey iniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya diişük doz kullanmayınız'
Bu Kullanma Talimatında:
1. CEFEC nedir ve ne iëin kullanılır?
2. CEFEC kullanmadan ûnce dikkaı edálmesi gerekenler.
3. CEFEC nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. CEFEC' in saklanması.
Başlıkları yer almaktadır.
l. CEFEC nedir ve ne iëin kullanılır?
CEFEC, bejden aëık sarıya, yuvarlak, bir yüzü ëentikli efervesan tabletler halindedir,
20 (2xl0) efervesan tablet silika jelli kapak ile kapatılmış plastik tüpte, karton kutu iëerisinde
kullanma talimatı ile ambalaj lanmıştır.
1CEFEC, beta laktam antibakteriyellerden ikinci kuşak sefalosporinler olarak adlandırılan bir
gruba aittir.
CEFEC, sefaklora duyarlı mikroorganizmaların neden olduõu akut bronşit, kronik bronşitin
akut alevlenmeleri, farenjit (yutak iltihabı), tonsilit (bademcik iltihabı), orta kulak iltihabı,
sinüzit (yuz kemiklerinin iëindeki hava boşluklarının iltihabı), pnûmoni (zatine)'
komplikasyonsuz alt idrar yolu enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılır.
2. CEFEC'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
CEFEC efervesan tableti aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya CEFEC iëindeki etkin veya yardımcı maddelerden
birine karşı duyarlılıõınız varsa bu ilacı kullanmaylnlz.
CEFEC'i, aşaõıdaki durumlarda uáı<xaıLi KULLANINIZ
Eõer:
o Bûbrek yetmezliõinizvarsa.
o Penisilinlere veya başka ilaë|arakarşı alerjiniz varsa.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa, sizin iëin geëerliyse, lütfen
doktorunuza danışınız.
CEFEC'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
Efervesan tablet bir bardak suda ëûzdürüldükten Soma bekletilmeden iëilmelidir. Aõız
yolundan aë ya da tok karnına alınabilir fakat gıda maddeleri ile alındıõı Zaman emilimi
artmaktadır.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczqcınıza danışınız.
ßrüntın gebelik dûnemindeki güvenilirliõi henüz tam olarak belirlenmiş deõildir. Hamilelik
sırasında doktorunuz bu ilacı kullanıp kul l anmam anıza kar ar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuzq veya eczaclnıZa
danışınız.
2Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veyq eczacınıza danışınız.
Annelere 500 mg doz|arda uygulanan sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmiştir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına Veya ilacın kullanılıp kullanılmayacaõına
doktorunuz karar verecektir.
Araë ve makine kullanımı
CEFEC'in araë Ve makine kullanma becerisini etkilediõine yûnelik bilgi bulunmamaktadır
CEFEC'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
CEFEC 250 mg efervesan tabletin her bir dozunda |98,92 mg (8,6487 mmol) sodyum vardır.
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
o Bir saat iëinde alınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit iëeren antasid ilaëlar
CEFEC'in emilim süresini azaltır|at. Hz blokûrleri CEFEC emilim hızı ve oranı üzerinde
etkili deõildir.
o Bütün diõer beta-laktam antibiyotikleri gibi CEFEC'in bûbreklerden atılımı probenesid ile
azalır. Varfarin ve CEFEC'i birlikte kullanan hastalarda protrombin Zamanl (pıhtılaşma
fonksiyonlannln azaldıõını gûsteren bir test) uzamasl gûrülebilir.
Bu ifadelerin, belirli bir süre ûnce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere
de uygulanabileceõini lütfen not ediniz.
Doktorunuz ûnermedikëe kesinlikle başka ilaëları kullanmayınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CEFEC nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinler iëin ûnerilen doz,8 saatte bir olmak izere günde 3 defa oral yoldan 250 mg'dır
(1 adet CEFEC 250 mg Efervesan Tablet).
âiddetli enfeksiyonlarda (ûrneõin: zat.jrre) 8 saatte bir, günde üë kez oral yoldan 500 mg
(2 adet CEFEC 250 mg Efervesan Tablet) kullanılır.
JUygulama yolu ve metodu:
CEFEC aõızdanalınır.
Bu ilacı bir bardak suda ëûzdürdükten sonra bekletmeden a|ınız. Efervesan tabletler
ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Yaşlılarda kullanım:
CEFEC'in erişkinlerdeki kullanımı ile yaşlılardaki kullanımı arasında kullanım dozu ve
sıklıõı aëısından herhangi bir deõişiklik yoktur.
Éocuklarda kullanım:
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mglkglgün şeklinde ayarlanmalıdır. orta kulak
enfeksiyonu, farenjit (yutak iltihabı), tonsilit (bademcik iltihabı) Ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında total günlük doz bûlünmek suretiyle |2 saat ara ile verilebilir.
1-5 yaş arası ëocuklarda (9_18 kg) günde üë kez l25 mg(|l2 adet CEFEC 250 mg Efervesan
Tablet), 5 yaş üstü ëocuklarda günde üë kez 250 mg sefaklor (l adet CEFEC
250 mg Efervesan Tablet) verilmesi ûnerilmektedir.
Aõır enfeksiyon|arda, ûrneõin orta kulak enfeksiyonu Veya daha aZ duyarlı
mikroorganizma|arın neden olduõu enfeksiyonlarda günde total doz 7 g'ı geëmemek şartıyla
40 mglkgl gün ûnerilmektedir.
CEFEC 250 mg Efervesan Tablet l yaşından daha küëük olanlarda kullanılmamalıdır, bu yaş
grubuna daha düşük doz uygulanmalıdır.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinde doktorunuzun doz ayar|amasl yapması gerekebilir. (Durumunuza gûre
doz yarı yar|ya aza|tı|abilir).
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõiniz varsa doktorunuzun herhangi bir doz ayarlaması yapmaslna gerek
yoktur.
Eõer CEFEC'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
4Kullanmanız gerekenden daha fazla CEFEC kullandıysanız:
CEFEC'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Aşırı doz durumunda derhal doktorunuzaveyabir eczaneye başvurunuz.
Aşırı doz belirtileri bulantı, kusma, karın üst bûlgesinde aõrı ve ishaldir. Bu gruptaki ilaëlar
aşırı dozlarda nûbet geëirme olasılıõını artırabilirler. Bu gibi durumlarda derhal doktorunuza
başvurmanız gereklidir.
CEFEC' i kullanmayr unutursanız:
Unuttuõunuz dozu mümkün olduõu kadar ëabuk almaya ëalışınız Ve sonra doktorunuzun
tavsiye ettiõi aralıkları uygulamaya devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëıft doz almayınız.
CEFEC ile tedavi sonlandırrldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuz tarafından belirtilmedikëe, tedaviyi durdurm aylnlz.
Eõer bu ürünün kullanımına ilişkin başka Sorunuz varsa doktorunuza veya eczaclnlza Sorunuz
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm diõer ilaëlar gibi, CEFEC'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, CEFEC'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Nefes almada zorluk
o Deride kaşıntı, şişlik, dûküntü, kızarıklık
o Deride ve mukoza mebranlarında (aõız, boõaz ve bazı ië organların yüzeyini kaplayan ve
salgı üreten doku) şişme ve kabarcık oluşumu
ı Kuwetsizlik, yorgun düşme
o Yıj'z ve dudakları da kapsayan ûdem (su birikmesinden kaynaklanan şişme)
o Vücutta karıncalanma
o Bayılma
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CEFEC'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
5Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Ateş, inatëı boõaz aõrısı gibi inatëı yeni enfeksiyonlar
o Eklemlerde aõrı, kas güësüzlüõü ile seyreden deri dûküntüleri, kaşıntı (serum hastalıõı)
o âiddetli, kanlı veya sümüklü olabilen inatëı ishal
. idrar renginin koyu ëıkması, deride morluklar Veya kanama gelişmesi gibi kan
hücrelerinin azalmasını gûsteren bulgular
o Deri ve gûzlerde sarılık
. Deri altında sıvı toplanmasl, Soyulma, nekroz gibi bulguların eşlik ettiõi ciddi deri
reaksiyonları
. idrar miktarında azalma
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil hbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Yorgunluk
o Uykusuzluk
o Sinirlilik
o Bulantı, kusma, hafif ishal, hazımsızlık
o Kan ve idrar testlerinde anormal sonuëlar
o Artmıâ kas kasılmaları
o Genital bolgede (vajinada) enfeksiyonlar, kaşıntı
o Deride dûküntü, kaşıntı
o Kaslarda sertleşme
Bunlar hafif yan etkilerdir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey a e cZ ac ınıZ ı b i I gi I e ndir iniz.
6Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczauın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. CEFEC'in saklanması
CEFEC'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde.ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Kullandıktan Soffa tüpün aõzını kapatmayı unutmayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra CEFEC'i kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, CEFEC'i kullanmayınız.
Ruhsat Sahábá :Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 4822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1 .oSB. 2'Y o|No:2 Adapazarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı tar ihinde onaylanmış tır
7