KULLANMA TALiMATI 
A ViTOREL 20 mg mm tablet 
Ag12dao ahmr. 
• Etkin madde: Her film tablet 20 mg atorvastatine e~deger 21,68 mg atorvastatin kalsiyum 
trihidrat io;erir 
• Yardtmct madde/er: Kalsiyum karbonat, laktoz, kroskanneloz sodyum, magnezyum 
stearat, Opadry-OY-S-28809 (Hidroksipropil metilse\iiloz, titanyum dioksit, talk, dietil ftalat) 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan Once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~linkii sizin i~in Onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatmz sak/aym1z. Doha sonra tekrar okumaya ihtiyar; 
duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa, /iitfen doktorunuza veya eczactmza damsmzz. 
• Bu ilaf kisisel olarak sizin irin rer;ete edilmistir, baskalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamml strasmda, doktora veya hastaneye giUiijinizde 
doktorunuza bu i/ac1 kuliand1gmm sOyleyiniz. 
• Bu talimatla yazllanlara aynen uyunuz. ilm; hakkmda size Oneri/en dozun 
d1~mda yiiksek vevo dii$iik doz kullanmaym1z. 
Bu Ku/lanma Talimatmda: 
1. AViTOREL nedir ve ne irin kullamllr? 
2. A ViTOREL 'i kullanmadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
3. A ViTOREL nas1l kullamllr? 
4. Olast yon elkiler nelerdir? 
5. A ViTOREL 'in saklanmaSI 
Ba~hklar1 yer almaktad1r. 
1. A ViTOREL nedir ve ne i4;in kullamhr'! 
Her bir film tablet, 20 mg atorvastatine e~deger 21 ,68 mg atorvastatin kalsiyum trihidrat ve 
boyar madde olarak titanyum dioksit iyeren 30 ve 90 tabletlik Al-AI blister arnbalajlarda 
kullantma sunulmu~tur. A ViTOREL beyaz, mekik ~eklinde, bikonveks film tablettir. 
A ViTOREL statinler olarak. da bilinen lipid dlizenleyiciler isimli ilay grubuna aittir. 
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yag kOkenli maddelerin dU~Uriilmesinde kullamhr. 
Nonnal biiyiime siireci iyin gerekli olan kolesterol dogal olarak olu~an bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol yok artugmda, kan damarlannm duvarlannda depolanarak damarlann 
daralmasma ve sonuyta tikanmasma yol ayabilir. Bu da kalp hastahgmm en yaygm 
sebeplerinden biridir. YUksek kolesterol seviyelerinin kalp hastal1gt riskini artt1rdtg1 kabul 
edilmektedir. 
A ViTOREL, tek ba~ma az yagh diyet veya ya~am stil degi~iklikleri ba~ans1z oldugunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri dii~Unnek iyin kullamhr. Kolesterol 
seviyeleriniz normal olmasma ragmen; eger kalp hastal!gt iyin artm1~ riskiniz varsa, 
1 AV!TOREL bu riskin azalt!lmasJ iyin de kullamlabilir. Tedavi Slfasmda standart kolesterol 
d0$lirilcli diyete devam etmelisiniz. 
2. AViTOREL kullaomadan Once dikkat edilmesi gerekenler 
A ViTOREL'i a1agodaki durumlarda KULLANMA VINIZ 
Eger; 
• <;ocuk dogunna potansiyeliniz varsa ve uygun bir degum kontrol yOntemi 
kullanmJyorsamz, 
• Hamileyseniz, hamile kalmaya yail$Iyorsamz ya da emziriyorsamz, 
• <;ocuk sahibi olmay1 planhyorsamz yakla$Ik 1 ay Onceden A ViTOREL kullammm1 
kesmenizi doktorunuz Onerecektir. 
• Daha Once AViTOREL'e ya da kan lipidlerini dli$liren benzer ilaylara ya da 
yardJmcJ maddelerine kaT$1 reaksiyon geyirdiyseniz, 
• Karacigerinizi etkileyen bir hastallgmiz varsa ya da geyirdiyseniz, 
• Karaciger fonksiyon testlerinizde ay1klanamayan anonnal sonw;:lanmz olduysa. 
• A~m miktarda alkol ald1ysamz 
A ViTOREL 'i a1agodaki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger; 
• B6brek problemleriniz ya da b6brek problemi Oykiiniiz varsa, 
• Sizde veya ailenizin diger fertlerinde kas hastailg1 mevcutsa, 
• Daha Once diger lipid dii~OrOcii ila~lar {Ornegin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
s1rasmda kas sorunlanmz olduysa (kas agns1, gO~sOzlogu v.b.), 
• Slirekli ve ytiksek miktarda alkol ahyorsamz 
• Baz1 ~ekerlere kar~1 intolerans var ise 
• Onemli bir solunum gU~lliglinliz var ise 
• Hipotiroidizm (vlicutta tiroid honnonunun gereginden az liretilmesi) varsa 
• 70 ya~mdan daha ya~!J iseniz 
• ~eker hastahg"l ay1smdan risk faktOrleriniz var ise. $eker hastaligmlz varsa veya ~eker 
hastahg1 geli~tirme riskiniz varsa; bu ilac1 kullanuken doktorunuz sizi yakmdan 
izleyecektir. Kan1mzda yUksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
ytiksek kan basmcm1z varsa; ~eker hastahg) geli~tirme riskiniz olabilir. 
Eger bunlardan herhangi biri sizin i~in ge!Yerli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler a~1smdan 
risklerinizi Ong6rebilmek i9in doktorunuz A ViTOREL tedavisi Oncesinde ve s1rasmda kan 
testleri yapmaya ihtiyay duyacak.tJr. 
Eger daha Once inme geyirdiyseniz doktorunuza sOyleyiniz; doktorunuz sizin i~in en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacakt1r. 
Bu uyanlar, geymi~teki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin iyin ge9erliyse liitfen 
doktorunuza dam~1mz. 
2 AViTOREL'io yiyecek ve i.;ecek ile kullamlmas1 
A ViTOREL kullamrken, gtinde bir ya da iki kOyUk bardak greyfurt suyundan fazlasm1 
iymeym1z. Ciinki.i yiiksek miktarda greyfurt suyu iymek AViTOREL'in etkilerini 
degi~tirebilir. 
Hamilelik 
ilac1 kullanmadan Once doktorunuza veya eczacm1za dam$Imz. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaYa yah~Jyorsaniz A ViTOREL kullanmaymtz. 
Tedaviniz .nrasmda hamile oldugunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczactmza 
dam$mlz. 
Emzirme 
jfact kul/anmadan Once doktorunuza veya eczaczmza dam,Jmlz. 
Emziriyorsamz A ViTOREL kullanmaym1Z. 
Ara~t ve rna kine kullamm• 
AViTOREL kullammmm aray ve makine kullanma yetenegi Uzerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olmasi beklernnemektedir. Eger bu ilay sUrti$ yeteneginizi etkiliyorsa araba 
kullanmaymiZ. Alet ve makine kullanma yeteneginizin etkilendigini di.i.~Uniiyorsamz bunlan 
kullanmaymiz. 
AViTOREL'io i~eriginde buluoan baz1 yardJmci maddeler hakkmda Onemli bilgiler 
A VITOREL laktoz iyerir. Eger daha Onceden doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~I 
intoleransmiz oldugu sOylenmi~se bu t1bbi Uri.inti almadan Once doktorunuzla temasa geyiniz. 
A ViTOREL sodyum iryerir. Eger kontrollti sodyum diyetindeyseniz bunu g6z Oniinde 
bulundurunuz. 
Diger ilajjlar ile birlikte kullamm1 
Baz1 ilarylar AViTOREL'in etkinligini de£i.o;;tirebilir ya da baZJ ilaylarm etkinligi A ViTOREL 
tarafmdan degi~tirilebilir. Bu ti.lr bir etkile~irn ilarylann birinin ya da her ikisinin de etkinligini 
azaltabilir. Aynca rabdomiyoliz diye bilinen, Onemli ama nadir rastlanan kas zayJfhg1 durumu 
da dahil olmak iizere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini artt1rabilir. Doktorunuz 
A ViTOREL dozunuza karar verirken bunu gOz Onlinde bulunduracaktlr. 
A ViTOREL ile etkile~imi olabilecek baz1 ilaylar: 
• Bag1~1khk sisteminin yah~masm1 degi~tiren ilaylar; Omegin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizol gibi alerjik hastahklara kar~1 etkili ilaylar 
• Belli enfeksiyon hastahklarma kar~1 etkili ilaylar ya da mantar hastaltklarma 
kar~1 etkili ilaylar; Omegin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, 
itrakonazol, rifarnpin, fusidik asit 
3 • Lipid dtizenleyici ba~ka ilar;:lar; Ornegin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol 
• Yliksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarlann daralmas1 I 
t1kanmas1 ile ortaya y1kan gogos agns1) iyin kullamlan baz1 kalsiyum kana! 
blokOrleri; Omegin verapamil, diltiazem 
• Kalp ritmi di.izenleyici ilar;:lar; Omegin digoksin, amiodaron 
• AIDS (HIV) tedavisinde kullamlan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
ne!finavir gibi (proteaz inhibitOrleri) ilaylar 
• Hepatit C tedavisinde kullamlan boceprevir (proteaz inhibit6ril) 
• AViTOREL ile etkile$ime girdigi bilenen diger ilaylar; ezetimib (kolesterol dil~GrGci.i), 
varfarin (kan p1htlla~masrm azalt1r), dogum kontrol haplan, stiripentol (sara nObeti 
engelleyici), simetidin (Uiser ve mide yanmas1 i~in kullamhr), fenazon (agn kesici), 
antiasitler (aiUminyum ve magnezyum i~eren haztmstzl!k ila~lan) ve san kantaron (St.John's 
Wort) 
Eger re~eteli ya da re9etesiz herhangi bir ilac1 .yu anda kullamyorsamz veya son 
zamanlarda kullandlmz ise liitfen doktorunuza veya eczac1mza bunlar hakkmda bilgi 
venmz. 
3. A ViTOREL nas1l kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
• AViTOREL'in yeti~kinler, 10 ya~ ve Ozeri c;ocuklar iyin glinltik ba~lama dozu 10 
mg'd1r. 
• Bu doz ihtiyacmtz alan miktan aldigmiz belirlenene kadar doktorunuz tarafmdan 
arttmlabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun arahklar!a kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. AViTOREL'in yeti~kinlerde en ytiksek dozu gi.inde bir kez 80 
mg, yocuklarda gUnde bir kez 20 mg'd1r. 
• A ViTOREL tedavisine ba~lamadan Once stardart kolesterol dU~tirOcO bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet A ViTOREL tedavisi s1rasmda da devam ettirilmelidir. 
• AViTOREL' i doktorunuzun sOyledigi gibi ahmz. Em in degilseniz doktorunuzla ve 
eczacimzla kontrol ediniz. 
Uygulama yolu vc metodu: 
• A ViTOREL tabletler bi.itOn olarak su ile yutulmahd1r. 
• Dozlar gUn On herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayn olarak ahnabilir. 
• Buna ragmen, dozunuzu giintin aym saatlerinde almay1 deneyiniz. 
<:;ocuklarda kullamm1: 
10 ya~ ve Ozeri yocuklarda tavsiye edilen ba~langiy dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum 
doz ise gtinde 20 mg'd1r. 
Ya~IIIarda kullan1mJ: 
Ya~h hastalar ile tOm popillasyon arasmda A ViTOREL'in emniyeti, etkinligi ve lipid tedavi 
arna~larma ula~JlmasJ arasmda hiy bir farkilhk gOzlenmemi~tir. 
4 Ozel kullamm durumlan: 
BObrek yetmezligi: 
BObrek yetmezligi alan hastalarda doz ayarlamast gerekli degildir. 
Karaciger yetmezligi: 
A ViTOREL aktif karaciger hastahgt alan hastalarda kullamlmamahdtr. Karaciger hastahgt 
hikayesi alan hastalarda dikkatli kullamlmahdir. A ViTOREL ile tedaviye ba-?lamadan Once ve 
ba~ladtktan sonra periyodik olarak karaciger fonksiyon testleri yaplimahd1r. 
Ejjer A ViTOREL 'in etkisinin r;ok giir;Lii veya zayif oldujjuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmtz ile konu.Junuz. 
Kullanrnamz gerekenden daba fazla A ViTOREL kullandiysamz: 
A ViTOREL 'den kullanmamz gerekenden fazlasrm kullandlysamz bir doktor veya eczacl 
i!e konu.Junuz. 
AViTOREL'i kullanmay• unutursamz: 
Bir dozunuzu almay1 unuttugunuzu bir sonraki dozunuzun zarnam gelmeden Once 
hatirlarsamz, hatJr!ar hatirlamaz al1mz. 
Unutulan dozlan dengelemek i9in 9ift doz almaym1z. 
A V1TOREL ile tedavi sonlandmldigmda olu~abilecek etkiler; bu ilacm kullaniml ile ilgili 
ilave sorunlanmz varsa veya tedavinizi sonlandmnak istiyorsamz doktor veya eczacimzla 
g6rii~tiniiz. 
4. OlasJ yan etkiler nelerdir? 
TOm ilaylar gibi, A ViTOREL'in iyeriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa, A ViTOREL'i kullanmay1 durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm bastanenin acil bOH.imiine ba,o;;vurunuz: 
• Anjiyon6rotik 6dem {yilzde, dilde ve soluk borusunda nefes almay1 zorla~tJrabilecek 
.o;;i~lik). Bu yok ciddi yan etki yok seyrek g6rtiliir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz. 
• Ciltte, agnda, g6zlerde, cinsel organ yevresinde; cilt soyulmasJ, ~i~mesi, 
kabarcJk!anmasJ ve ate~ ile seyreden ciddi hastahk hali. 
• A yak tabam ve avuylarda su toplayabilen, pembe-kirmiZI lekelerle karakterize cilt 
dOkilntiisii 
• Nadiren, hastalarda kas zaylfligi ya da iltihab1 g6rO!mU~tilr ve yok seyrek olarak ciddi, 
ya~am1 tehdit eden potansiyel bir duruma d6nli~ebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ate~ 
ile beraber kas zaylfh£,1, hassasiyeti veya Doktorunuz A ViTOREL kullanmay1 
kesmenizi Onerdikten soma kas problemleriniz devam ediyorsa derhal doktorunuza 
bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak iyin daha 
fazla test yapabilir. 
5 (:ok seyrek durumlar AViTOREL kullanan 10.000 hastada 1 'den azm1 etkiler (Bu da 
AViTOREL kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gOrOlmesinin 
beklenmemesi anlamma gelir.). 
• Beklenmedik veya olagandi~l kanama ya~arsamz ya da yiiri.ik olu~ursa bu karaciger 
~ikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz A vi tore! a! maya ba~lamadan Once veya A vi tore! 
ahrken karaciger problemi semptomlanmz varsa karacigerinizi kontrol etmek iyin kan 
testleri yapmahd1r. Karaciger problemini gOsteren a$ag1da s1ralanan belirtileriniz varsa en 
yakm zamanda doktorunuza bildiriniz: 
o Yorgunluk ya da zaylfhk hissi 
o i$tah kayb• 
o Ost karm agns1 
o Koyu amber renkli idrar 
o Cildiniz veya gOzlerinizdeki beyaz bOlgenin sararmas1 
• Stevens.Johnson sendrornu (deri, ag1z, gOz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema milltiforrne (lekeli klrrniZI dOki.inti.i), gOrrne bozuklugu, bulamk gOrrne, duyma 
kayb1, tendon yaralanmalan, karaciger yetmezligi, tat almada de£,i$iklik, erkeklerde 
meme bi.iyiimesi. 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t1bbi mtidahaleye veya hastaneye 
yatmlrnamza gerek olabilir. 
Bu ~ok ciddi yan etkilerin hepsi oldukya seyrek gOriili.ir. 
Diger olas1 yan etkiler: 
Yaygm durumlar A ViTOREL kullanan 100 hastanm 1 ila IO'unu etkiler 
• Burun yollarmda iltihap, bogaz agnsJ, burun kanamas1 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Kan $eker seviyelerinde ar11$ ($eker hastahgmJZ varsa, kan $eker seviyelerinizi 
dikkatle izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde ar1I$ 
• Ba$ agns1 
• Mide bulan.tJsJ, kab1zhk, gaz, hazimSJZhk, ishal 
• Eklem agns1, kas agns1 ve SJrt agnsJ 
• Karaciger fonksiyonunuzun anonnal olabilecegine i~aret eden kan testi sonuylar1 
Yaygm olmayan durumlar AViTOREL kullanan 1000 hastamn 1 ila IO'unu etkiler. 
• i~tah kayb1, kilo ailm1, kan $Ckeri seviyesinde di.i$U$ ($eker hastahgmiz varsa, kan 
~eker seviyelerinizi dikkat!e izlerneye devam ediniz) 
• Kabus gOrme, uykusuzluk 
• Sersemlik, keyele$me veya el ve a yak parmaklannda karmcalanma, agn veya 
dokunrnaya kar~I duyarhhkta azalma, tat duyusunda degi~iklik, haf1za kayb1 
• Bulamk gOnne 
6 • Kulaklarda ve/veya kafada ymlarna 
• Kusma, gegirme, all ve Ost mide agns1, pankreatit (kann agnsma yo! ac;an pankreas 
iltihabt) 
• Hepatit (karaciger iltihab1) 
• Deri dOkU.ntOsii ve ka~mma, kurde~en, say dOkOimesi 
• Boyun agnsi, kas yorgunlugu 
• Yorgunluk, iyi hissetmerne, gih;stizliik, gOgiis agnsi, Ozellikle ayak bileginde olmak 
iizere ~i~rne {Odem), artmt~ stcak!Jk 
• idrar testinde beyaz kan hlicrelerinin tespit edi!mesi 
Seyrek durumlar A ViTOREL kullanan 10.000 hastanm I ila IO'unu etkiler 
• GOz bozuk!ugu 
• Beklenmeyen kanama veya morarma 
• Sartltk (derive gOz aklannm sararmas1) 
• Tendon zedelenmesi 
(ok seyrek durumlar A ViTOREL kullanan 100.000 hastanm I ila 1 O'unu etkiler 
• Bir alerjik reaksiyon- semptomlar; ani hmltlli solunurn ve gOglis agnst veya darltk, 
gOz kapaklan, yiiz, dudaklar, agtz, dil ve bogazda ~i~rne, nefes almada zorluk, kolaps 
• i~itrne kaybt 
• Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme biiyiimesi) 
Statinlerle {AViTOREL ile aym tip ilaylarla) bildirilen diger yan etkiler: 
• Uykusuzluk ve kabus gOrmeyi iyeren uyku bozukluklan, haf1za kayb1, kafa kan~Jkilgi 
(konfiizyon) 
• Cinsel zorluklar 
• Depresyon 
• Siirekli Oksiirilk ve/veya nefes darhg1 veya ate~ iyeren solunum problemleri, 
• ~eker hastahg1 (diyabet). Kammzda yiiksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve yliksek kan basmctnJZ varsa; ~eker hastahg1 gOrlilmesi daha olasJdir. 
Doktorunuz bu ilac1 kullamrken sizi izleyecektir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi germeyen herhangi bir yan etki ile kar.Jlla.ytrsamz 
doktorunuzu veya eczacmlZI bilgilendiriniz. 
5. A ViTOREL'in saklanmas1 
A VjTQREL 'i rocuklarm gOremeyecegi, eri$emeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymlz. 
25 °C'nin aitmda Oda SJCakiJgmda sakJaytnJZ. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajm Uzerinde belirtilen son kullanrna tarihinden sonra A ViTOREL 'i kullanmaymlz. 
Eger iirlinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz AViTOREL'i kullanmaymJZ. 
7 Ruhsat Sahihi: Mlinir ~ahin i!ay San. ve Tic. A.::;. Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 34873 
Kartal/istanbul 
i.iretici: Mtinir ~ahin ilay San. ve Tic. A.~. Kartallistanbul 
Bu kullanma talimatJ ................... tarihinde onaylanmi~tlr. 
8 KULLANMA TALiMATI 
A ViTOREL 20 mg film tablet 
Aglldan ahmr. 
• Etkin madde: Her film tablet 20 mg atorvastatine e~deger 21 ,68 mg atorvastatin kalsiyum 
trihidrat ir;erir 
• Yard1mc1 maddeler: Kalsiyum karbonat, laktoz, kroskanneloz sodyum, magnezyum 
stearat, Opadry-OY -S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz, titanyum dioksit, talk, dietil ftalat) 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan Once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~Unkii sizin i~in Onemli bilgiler i~ermcktedir. 
• Bu kullanma talimatmz saklay1mz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; 
duyabi/irsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz a/ursa, liltjen doktorunuza veya eczacmlZa dam~mlZ. 
• Bu ila~ ki#sel olarak sizin ir;in re~ete edilmi$lir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullamml Slrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde 
doktorunuza bu ilac1 kulland1gmm s6yleyiniz. 
• Bu talimatta yazdanlara aynen uyunuz. jJar; hakkmda size Onerilen dozun 
d1~mda yiiksek veya dii~iik doz kullanmaym1z. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. AViTOREL nedir ve ne irin kullamhr? 
2. A ViTOREL 'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler 
3. AViTOREL naSI/ kul/amflr? 
4. O/as1 yan etkiler nelerdir? 
5. A viTOREL 'in saklanmaSI 
Ba-$hklan yer almaktad1r. 
l. A ViTOREL nedir ve ne il;in kullamhr? 
Her bir film tablet, 20 mg atorvastatine e~deger 21,68 mg atorvastatin kalsiyum trihidrat ve 
boyar madde olarak titanyum dioksit iveren 30 ve 90 tabletlik Al-AI blister ambalajlarda 
kullamma sunulmu~tur. A ViTOREL beyaz, mekik -$eklinde, bikonveks film tablettir. 
AViTOREL statinler olarak da bilinen lipid diizenleyiciler isimli ilay grubuna aittir. 
Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yag kOkenli maddelerin dti~tirOimesinde kullamhr. 
Nanna! biiytime stireci i~Yin gerekli alan kolesterol dogal olarak olu~an bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol ~YOk arttlgmda, kan damarlannm duvarlannda depolanarak damarlann 
daralmasma ve sonuyta likanmasma yol ayabilir. Bu da kalp hastahgmm en yaygm 
sebeplerinden biridir. Ytiksek kolesterol seviyelerinin kalp hastahg1 riskini arttJrdJgl kabul 
edilmektedir. 
A ViTOREL, tek ba~ma az yagh diyet veya ya~am stil degi~iklikleri ba~ans1z oldugunda 
kandaki kolesterol ve trigliseridler olarak bilinen lipidleri dU~Gnnek iyin kullamhr. Kolesterol 
seviyeleriniz nonnal olmasma ragmen; eger kalp hastahg1 i~Yin artffil-$ riskiniz varsa, 
1 A ViTOREL bu riskin azaltdmas• iyin de kullamlabilir. Tedavi s1rasmda standart kolesterol 
dU~ilrilcU diyete devam etmelisiniz. 
2. AViTOREL kullanmadan Once dikkat edilmesi gerckenler 
AViTOREL'i a1ag•daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• <:;:ocuk dogurma potansiyeliniz varsa ve uygun bir dogum kontrol yOntemi 
kullanm•yorsanlz, 
• Hamileyseniz, hamile kalmaya yah~1yorsamz ya da emziriyorsamz, 
• <:;:ocuk sahibi olmay• planhyorsamz yakla~1k 1 ay Onceden AViTOREL kullammmi 
kesmenizi doktorunuz Onerecektir. 
• Daha Once AViTOREL'e ya da kan lipid!erini dti$liren benzer ilaylara ya da 
yardJmcJ maddelerine kar$1 reaksiyon ger;:irdiyseniz, 
• Karacigerinizi etkileyen bir hastahgm1z varsa ya da geyirdiyseniz, 
• Karaciger fonksiyon testlerinizde a~1klanamayan anormal sonuylanmz olduysa. 
• A~m miktarda alkol ald1ysamz 
AViTOREL'i a1ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
Eger; 
• BObrek problem!eriniz ya da bObrek problemi Oykiiniiz varsa, 
• Sizde veya ailenizin diger fertlerinde kas hastal1g, mevcutsa, 
• Daha 5nce diger lipid dti~iirticO ilaylar (Omegin statinler veya fibratlar) ile tedavi 
s1rasmda kas sorunlanmz olduysa (kas agns1, gOysUzlogo v.b.), 
•. SOrekli ve ytiksek miktarda alkol ahyorsamz 
• Baz1 ~ekerlere kar~1 intolerans var ise 
• Onemli bir sol unum gti~li.igOniiz var ise 
• Hipotiroidizm (vUcutta tiroid hormonunun gereginden az Uretilmesi) varsa 
• 70 ya~mdan daha ya~ll iseniz 
• ~eker hastahg, a~1smdan risk faktOrleriniz var ise. ~eker hastahgm1z varsa veya ~eker 
hastahg1 geli~tirme riskiniz varsa; bu ilac1 kullamrken doktorunuz sizi yakmdan 
izleyecektir. Kanm1zda ytiksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve 
ytiksek kan basmcm1z varsa; ~eker hastahg1 geli~tirme riskiniz olabilir. 
Eger bunlardan herhangi biri sizin itrin ge~erli ise kas sistemi ile ilgili yan etkiler ay1smdan 
risklerinizi OngOrebilmek itrin doktorunuz A ViTOREL tedavisi Oncesinde ve SJrasmda kan 
testleri yapmaya ihtiyay duyacaktJr. 
Eger daha Once inme geyirdiyseniz doktorunuza sOyleyiniz; doktorunuz sizin iyin en uygun 
tedaviye ve doza karar verirken bunu dikkate alacaktJr. 
Bu uyanlar, geymi~teki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin iyin ge~erliyse lOtfen 
doktorunuza dam~m1z. 
2 AViTOREL'in yiyecek ve i~ecek ile kullanllmas1 
A ViTOREL kullamrken, gOnde bir ya da iki ktiytik bardak greyfurt suyundan fazlasm1 
iymeyiniz. <;Unkii yiiksek miktarda greyfurt suyu iymek AViTOREL'in etkilerini 
degi~tirebilir. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan Once doktorunuza veya eczactmza dam.Jtmz_ 
Hamileyseniz ya da hamile kalmaya yah~Jyorsamz A ViTOREL kullanmaymiZ. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldufjunuzu farkederseniz hemen doklorunuza veya eczacm1za 
dam.Jmlz. 
Emzirme 
ilac1 kullanmadan Once doktorunuza veya eczacm1za dam~zmz. 
Emziriyorsamz A ViTOREL kullanmayJntz. 
Ara~ ve makioe kullamm1 
A ViTOREL kullammmm aray ve makine kullanma yetenegi lizerinde herhangi bir olumsuz 
etkisi olmas1 beklenmemektedir. Eger bu ilay slirO~ yeteneginizi etkiliyorsa araba 
kullanmaymtz. Alet ve makine kullanma yetene£inizin etkilendigini dli~Unllyorsamz bunlan 
kullanmaymJz. 
A ViTOREL 'in i~eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakkmda Onemli bilgiler 
A ViTOREL laktoz iyerir. Eger daha Onceden doktorunuz tarafmdan bazt ~ekerlere kar~t 
intoleransm1z oldugu sOylenmi~se bu t1bbi Grtinti almadan Once doktorunuzla temasa geyiniz. 
A ViTOREL sodyum iyerir. Eger kontrollti sodyum diyetindeyseniz bunu gOz Oniinde 
bulundurunuz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Bazt ilaylar AViTOREL'in etkinligini degi~tirebilir ya da baz1 ilaylarm etkinligi AViTOREL 
tarafmdan deg:i~tirilebilir. Bu tUr bir etkile~im ilaylann birinin ya da her ikisinin de etkinligini 
azaltabilir. Aynca rabdomiyoliz diye bilinen, Onemli arna nadir rastlanan kas zaylfhg1 durumu 
da dahil olmak Uzere yan etkilerin riskini ya da ciddiyetini arttlrabilir. Doktorunuz 
A ViTOREL dozunuza karar verirken bunu gOz Ontinde bulunduracaktir. 
A ViTOREL ile etkile~imi olabilecek baz1 ilaylar: 
• BagH,akhk sisteminin yah~masmt degi~tiren ilaylar; Omegin siklosporin ya da 
terfenadin, astemizol gibi alerjik hasta!Jklara kar~1 etkili ilaylar 
• Belli enfeksiyon hastaltklanna kar~1 etkili ilaylar ya da mantar hasta!Iklanna 
kar~1 etkili ilaylar; Omegin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, 
itrakonazol, rifampin, fusidik asit 
3 • Lipid dlizenleyici ba~ka ila~lar; Ornegin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol 
• YG.ksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarlarm daralmasi I 
tikanmasi ile ortaya ~1kan gOglis agns1) iyin kullamlan baz1 kalsiyum kana! 
blokOrleri; Omegin verapamil, diltiazem 
• Kalp ritmi dtizenleyici ila~lar; Omegin digoksin, amiodaron 
• AiDS (HIY) tedavisinde kullamlan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (proteaz inhibitOrleri) ila9lar 
• Hepatit C tedavisinde kullamlan boceprevir (proteaz inhibitOri.i) 
• A ViTOREL ile etkile~ime girdigi bilenen diger ilaylar; ezetimib (kolesterol dii$liri.ici.i), 
varfarin (kan p1htlla$mastm azalttr), dogum kontrol haplan, stiripentol (sara nObeti 
enge!leyici), simetidin (i.ilser ve mide yanmas1 iyin ku!lamhr), fenazon (agn kesici), 
antiasitler (a!Ominyum ve magnezyum iyeren haztms•zilk ilaylan) ve san kantaron (St.John's 
Wort) 
Eger refeLeli ya do refelesiz herhangi bir ilac1 ~u anda kullamyorsamz veya son 
zaman~arda kullandm1z ise JUtfen doktorunuza veya eczac1mza bun/or hakkmda bilgi 
veriniz. 
3. AViTOREL nasli kulla01hr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
• AViTOREL'in yeti~kinler, 10 ya~ ve i.izeri yocuklar iyin gilnltik ba~lama dozu 10 
mg'd1r. 
• Bu doz ihtiyacm1z olan miktan aldlglmZ belirlenene kadar doktorunuz tarafmdan 
arttmlabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun araltklarla kontrol ederek dozu size 
uygun hale getirecektir. AViTOREL'in yeli$kinlerde en yilksek dozu gilnde bir kez 80 
mg, I(Ocuklarda gtinde bir kez 20 mg'd1r. 
• A ViTOREL tedavisine ba$lamadan Once stardart kolesterol dti-?i.irticti bir diyete 
girilmelidir ve bu diyet A ViTOREL tedavisi s•rasmda da devam ettirilmelidir. 
• A ViTOREL' i doktorunuzun s6yledigi gibi ahmz. Em in degilscniz doktorunuzla ve 
eczacmlzla kontrol ediniz. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• A ViTOREL tabletler btittin olarak su ile yutulmahd1r. 
• Dozlar gtini.in herhangi bir saatinde, yemekle birlikte veya ayn olarak ahnabilir. 
• Buna ragmen, dozunuzu gUn On aym saatlerinde almay1 deneyiniz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
c;ocuklarda kullan•m•: 
10 ya$ ve Uzeri I(OCuklarda tavsiye edilen b3..$lang•y dozu 10 mg, tavsiye edilen maksimum 
doz ise gilnde 20 mg'd1r. 
Ya~hlarda kullamm1: 
Ya~h hasta\ar ile tilm popti\asyon arasmda AViTOREL'in emniyeti, etkinligi ve lipid tedavi 
amaylanna ula$!lmas! arasmda hi¥ bir farkhhk g6zlenmemi$tir. 
4 Ozel kullan1m durumlart: 
BObrek yetmezligi: 
BObrek yetmezligi alan hastalarda doz ayarlamas1 gerekli degildir. 
Karaciger yetmezligi: 
A ViTOREL aktif karaciger hastahg1 alan hastalarda kullamlmamahdtr. Karaciger hastahg1 
hikayesi alan hastalarda dikkatli kullamlmahd•r. A ViTOREL ile tedaviye ba~lamadan Once ve 
ba~ladtktan sonra periyodik olarak karaciger fonksiyon testleri yapilmahdtr. 
Eger A ViTOREL 'in etkisinin 9ok gii9lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmtz ile konu:junuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla A ViTOREL kullandJysantz: 
A ViTOREL 'den kuilanmamz gerekenden jazla.nm kulland1ysamz bir doktor veya eczact 
ile konu:junuz. 
A viTOREL'i kullanmay1 unutursantz: 
Bir dozunuzu almay1 unuttugunuzu bir sonraki dozunuzun zamam gelmeden Once 
hatirlarsamz, hahrlar hatirlamaz aliniz. 
Unutulan dozlan dengelemek i9in 9ifl doz almaymlz. 
A ViTOREL ile tedavi sonlandlflldJgmda olu~abilecek etkiler; bu ilacm kullamm1 ile ilgili 
ilave sorunlanmz varsa veya tedavinizi sonlandmnak istiyorsamz doktor veya eczacJmzla 
gOrti~O.nO.z. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
TO.m ilaylar gibi, AViTOREL'in i(j:eriginde bulunan maddelere duyarh alan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A~ag1dakilerden biri olursa, AViTOREL'i kullanmayJ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastaneoin acil bOiiimiine ba~vurunuz: 
• AnjiyonOrotik Odem (ytizde, dilde ve soluk borusunda nefes almay1 zorla~tirabilecek 
$i~lik). Bu 'iOk ciddi yan etki yak seyrek gOrtiiO.r. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise 
hemen doktorunuza bildiriniz. 
• Ciltte, ag,zda, gozlerde, cinsel organ ~evresinde; cilt soyulmasi, $i~rnesi, 
kabarcJklanmasJ ve ate~ ile seyreden ciddi hastahk bali. 
• A yak tabam ve avuylarda su toplayabilen, pernbe-kmmz• lekelerle karakterize cilt 
d6kiintlisii 
• Nadiren, hastalarda kas zayifligJ ya da iltihab1 gOrtilmti~tOr ve yak seyrek olarak ciddi, 
ya$aml tehdit eden potansiyel bir duruma dOnti~ebilir (rabdomiyoliz). Halsizlik ve ate~ 
ile beraber kas zaydl1gl, hassasiyeti veya Doktorunuz A ViTOREL kullanmayJ 
kesmenizi Onerdikten sonra kas problemleriniz devam ediyorsa derhal doktorunuza 
bildiriniz. Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak iyin daha 
fazla test yapabilir. 
s <;ok seyrek durumlar AViTOREL kullanan 10.000 hastada 1 'den azm1 etkiler (Bu da 
A ViTOREL kullanan 10.000 hastadan 9.999'unda bu yan etkilerin gOrtilmesinin 
beklenmemesi anlamma gelir.). 
• Beklenmedik veya olagandJ~l kanama ya~arsamz ya da ytirlik olu~ursa bu karaciger 
~ikayetine yorulabilir. Doktorunuz siz Avitorel almaya ba$1amadan Once veya Avitorel 
ahrken karaciger problemi semptomlanmz varsa karacigerinizi kontrol etmek i~in kan 
testleri yapmalldir. Karaciger problemini gOsteren a$ag1da s1ralanan belirtileriniz varsa en 
yakm zamanda doktorunuza bildiriniz: 
o Yorgunluk ya da zaylil1k hissi 
o ijtah kaybt 
o Ost karm agnsi 
o Koyu amber renkli idrar 
o Cildiniz veya gOzlerinizdeki beyaz b6lg'enin sararmas1 
• Stevens-Johnson sendromu (deri, agn, gOz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mliltifonne (!ekeli ktrmlZ! dOklintti), gOrrne bozuklugu, bulamk gOnne, duyma 
kayb1, tendon yaralanmalan, karaciger yetrnezligi, tat almada degi$iklik, erkeklerde 
meme bi.iylimesi. 
Bunlarm hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tibbi mlidahaleye veya hastaneye 
yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu yok ciddi yan etkilerin hepsi oldukya seyrek gOtiiliir. 
Diger olas1 yan etkiler: 
Yaygm durumlar A ViTOREL kullanan 100 hastanm 1 ila IO'unu etkiler 
• Bururi yollarmda iltihap, bogaz agT1st, burun kanamasL 
• Alerjik reaksiyonlar 
• Kan $eker seviyelerinde art!$ ($eker hastahgmtz varsa, kan $eker seviyelerinizi 
dikkatle izlerneye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde art!$ 
• Ba$ agnsL 
• Mide bulanttSI, kabtzhk, gaz, haztmstzhk, ishal 
• Eklem agnst, kas agnst ve s1rt agnsJ 
• Karaciger fonksiyonunuzun anonnal olabilecegine i$aret eden kan testi sonuylar1 
Yaygm olmayan durumlar AViTOREL kullanan 1000 hastamn I ila IO'unu etkiler. 
• i$tah kayb1, kilo ahm1, kan $ekeri seviyesinde dli$li$ ($eker hastahgm1z varsa, kan 
$eker seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz) 
• Kabus gOnne, uykusuzluk 
• Sersemlik, kel(ele$me veya el ve a yak pannaklarmda kanncalanma, agn veya 
dokunmaya kar$1 duyarhhkta azalma, tat duyusunda degi$iklik, haf1za kayb1 
• Bulamk gOrrne 
6 • Kulaklarda ve/veya kafada ymlama 
• Kusma, gegirrne, alt ve Ust mide agnst, pankreatit (kann agnsma yo! ayan pankreas 
iltihab1) 
• Hepatit (karaciger iltihab1) 
• Deri d6kiintiisU ve ka~mma, kurde~en, say dOklilmesi 
• Boyun agns1, kas yorgunlugu 
• Yorgunluk, iyi hissetmeme, gtiystizltik, gogus agns1, Ozellikle ayak bileginde olmak 
tizere ~i~me (Odem), artm1~ s1cakhk 
• idrar testinde beyaz kan hticrelerinin tespit edilmesi 
Seyrek durumlar AViTOREL kul!anan 10.000 hastamn 1 i1a IO'unu etkiler 
• GOz bozuklugu 
• Beklenmeyen kanarna veya morarrna 
• Sanhk (derive gOz aklanmn sararmas1) 
• Tendon zedelenmesi 
<;ok seyrek durumlar A ViTOREL kullanan 100.000 hastamn 1 ila I O'unu etkiler 
• Bir alerjik reaksiyon- semptomlar; ani hmlt!h solunum ve gOgtis agns1 veya darhk, 
g6z kapaklan, ytiz, dudaklar, ag1z, dil ve bogazda ~i~me, nefes almada zorluk, kolaps 
• i~itme kayb1 
• Jinekomasti (erkek ve bayanlarda meme btiyi.imesi) 
Statinlerle (AViTOREL ile aym tip ilaylarla) bildirilen diger yan etkiler: 
• Uykusuzluk ve kabus g6rmeyi iyeren uyku bozukluklan, haf1za kayb1, kafa kari~Ikhgl 
(konfiizyon) 
• Cinsel zorluklar 
• Depresyon 
• Slirekli 6kstirtik ve/veya nefes darhg1 veya ate~ iyeren solunum problemleri, 
• ~eker hastahg1 (diyabet). Kammzda yliksek ~eker ve yag seviyeleriniz varsa, fazla 
kilolu iseniz ve ytiksek kan basmcm1z varsa; ~eker hastahg, g6rlilmesi daha olasJdJr. 
Doktorunuz bu ilac1 kullan1rken sizi izleyecektir. 
Eger bu kullanma talimaJmda bahsi ge~meyen herhangi bir yan etki ile kar.Jlia.Jzrsamz 
dokiorunuzu veya eczacmm bilgilendiriniz. 
5. AViTOREL'in saklanmasJ 
A ViTOREL 'i t;ocuklarm gOremeyecegi, eri.Jemeyecegi yerlerde ve ambalajmda saklaymlz. 
25 °C'nin altmda oda Sicakhgmda saklaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajm Uzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra A ViTOREL 'i kullanmaymlz. 
Eger tirlinde ve/veya ambalajmda bozukluk\ar fark ederseniz A ViTOREL' i kullanmaymiZ. 
7 Ruhsat Sahibi: Miinir ~ahin ilay San. ve Tic. A.~. Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 34873 
Kartal/istanbul 
Uretici: Mlinir ~ahin ilay San. ve Tic. A.~. Kartallistanbul 
Bu kullanma talimat1 ................... tarihinde onaylanmi~t•r. 
8 