1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
DİLEMY  5 mg/5 ml rektal /I.M./I.V. enjeksiyonluk/i nfüzyonluk çözelti  
Damar içine, kas içine ve rektal olarak uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde:   Her 1 m L’de 1 mg midazolam, 5 m L’de (toplam hacim ) 5 mg midazolam 
içermektedir.  
 Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, konsantre hidroklorik asit , sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DİLEMY  nedir ve ne için k ullanılır?  
2. DİLEMY ’yi kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
3. DİLEMY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. DİLEMY ’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİLEMY  nedir ve ne için k ullanılır?  
 DİLEMY  ampul, imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku başlatmak 
(sakinleşme, uyuşukluk veya uykulu durumu) ve heyecan, kas kasılmaları ve spazmları 
azaltmak için kullanılan hızlı etkili bir ilaçtır. DİLEMY damar içine enjeksiyon (intravenöz), 
damla ile (in füzyon), kas içine enjeksiyon (intramusküler) veya rektal uygulam a yolları ile 
yavaşça uygulanır . 
 
 DİLEMY  etkin maddesi midazolam olan bir steril ampul çözeltisidir. Çözeltinin 1 m L’si 1 mg 
midazolam ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 5 m L çözelti içinde 5 mg midazolam içe rir. Bir 
karton kutuda seperatör içinde 5 adet ampul bulunmaktadır.  
 
 Bu ilaç, tetkikler ve tedavi sırasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyuşturma için 
kullanılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları yatıştırmak ve 
yoğun bakım ünitesindeki hastaları uyutmak için kullanılır. Midazolam tek başına veya 
anestezide kullanılan diğer ilaçlarla beraber kullanılabilir.  2/7 2. DİLEMY ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
DİLEMY ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Benzodiazepinler olarak bilinen ilaç grubuna veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine  alerjik (aşırı duyarlı) iseniz . 
 Ağır solunum güçlüğü veya solunum yetmezliğiniz varsa ve bilinçli uyku hali yaşıyorsanız 
(uyuklama ve sakinlik hali) . 
 
DİLEMY ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 60 yaşın üzerindeyseniz  
 Sürekli solunum güçlüğünüz varsa  
 Myastenia gravis hastası iseniz (kas güçsüzlüğünden kaynaklanan bir hastalık)  
 Karaciğer, böbrek ve ya kalp fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
 Alkol veya ilaç bağımlısı iseniz  
 Doktorunuzun size reçeteledikleri dışında bir ilaç kullanıyorsanız (Bkz. Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı)  
 Hamileyseniz veya hamile olma olasılığınız varsa  
Tüm bu durumlarda dok torunuzu bilgilendiriniz.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı özel dikkat gerektirmektedir. Eğer çocuğunuzun 
bir kalp problemi varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. Böylece doktorunuz sizi veya çocuğunuzu 
dikkatli gözlemlemesi gerektiğini bilecektir  ve dozu özel olarak ayarlayacaktır.  
 
DİLEMY  intravenöz olarak uygulandığında, solunumunuz ve kalp hızınızı azaltabilir. Nadir 
durumlarda solunumunuzun veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun olmaması için, 
dozlar yavaşça ve olabildiğince düşük mi ktarlarda verilir.  
 
DİLEMY  müdahale öncesinde verildiğinde, hastaların midazolama yanıtları oldukça değişkendir. 
Bu yüzden sizin için doğru olan dozu aldığınızdan emin olmak için, çok sıkı kontrol edileceksiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DİLEMY ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Alkol  midazolamın uyku getirici etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından 
kaçınılmalıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kull anmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza karar 
verec ektir.  3/7  Eğer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliğin son zamanlarında, doğum veya 
sezaryen döneminde, bebeğinizin düzensiz kalp atışları, düşük vücut sıcaklığı, nefes alma, 
beslenme ve emme zorlukları olabilir. Kusmuğu ciğerlerinize çe kme riski altında olabilirsiniz.  
 Midazolamın  gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler 
daha güvenli bir alternatif olmadığı sürece gebe lik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Midazolam  anne sütüne geçebilir bu yüzden, ilacı kullandıktan sonra 24 saat içinde 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu etkileyebilir. 
Bu sizin bec eri gerektiren işlerdeki (örn. Araç kullanma veya sürme) performansınızı etkileyebilir. 
Bu tür işlere ne zaman yeniden başlayacağınıza doktorunuz ka rar verecektir.  
Uygulamanın ardından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir yetişkin refakat etmelidir.  
 
DİLEMY ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  her 5 mg/ 5 mL’lik dozunda, ampul başına  17,7 mg sodyum (ana yemek 
bileşeni/sofra tuzu)  içerir . Bu, erişkin için önerilen günlük maksimum diyetle sodyum alım 
miktarının %0,9’una  eşdeğerdir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaç, alınan ilaçların etkisini artırabilir ya da azaltabilir. 
Örneğin; sakinleştiriciler, hipnotikler (uyku ilaçları), sedatifler, antidepresanlar, narkotik 
analjezikler (çok güçlü ağrı kesiciler), antiepileptikler (ep ilepsi tedavisi için), anestezikler ve bazı 
antihistaminikler (alerji tedavisi için) DİLEMY ’nin etkilerini şiddetlendirebilir.  
Ayrıca antifungaller, antibiyotikler, kan basıncı ve sindirim problemlerinin tedavisinde kullanılan 
ilaçlar ve AIDS ve HIV tedav isinde kullanılan bazı ilaçlar midazolamın etkilerini arttırabilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. DİLEMY  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye ve gereken sakinleşmeye 
göre dozlar farklılık gösterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel sağlık durumunuz, ilaca yanıtınız ve aynı 
zamanda kullanılan diğer ilaçlar alınan dozu etkileyecektir.  
Eğer güçlü ağrı kesiciler kullanıyorsanız, önce onları kullanmalısınız daha sonra sizin için özel 
ayarlanmış DİLEMY  dozunu almalısınız.  
 
 
 4/7 Uygulama yolu ve metodu : 
DİLEMY damar içine enjeksiyon (intravenöz), damla ile (infüzyon), kas içine enjeksiyon 
(intramusküler) veya rektal uygulama yolu ile yavaşça uygulanır.  
 
DİLEMY  %0,9 sodyum klorür, %5 dekstroz, %10 dekstroz ve Ringer Çözeltileri ile 100 mL – 
1000 mL infüzyon çözel tisi içinde 15 mg midazolam oranında seyreltilebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda ve yaşlılarda kullanım ı: 
Doktorunuz sizin ve çocuğunuz için uygun kullanım dozuna karar verecektir.  
  
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli  değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz dozu azaltma ihtiyacı duyabilir.  
 
Eğer DİLEMY ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİLEMY  kullandıysanız   
İlacınız bir doktor tarafından uygulanacaktır. Eğer size çok fazla ilaç verildiğini düşünüyorsanız, 
doktorunuza söylemelisiniz.  
DİLEMY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DİLEMY’yi kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz tarafından uygulanacağı için geçerli değildir.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİLEMY  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Uzun Süreli Tedavi  
Midazolamla uzun süre tedavi gören hastalarda tolerans gelişebilir (ilaçlar daha az etkili olabilir) 
veya ilaca göre değişebilir.  
Uzun süreli tedaviden (yoğun bakım ünitesindeki gibi) sonra aşağıdaki yoksunluk belirtileri 
ortaya çıkabilir: baş ağrısı, kas  ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin bulanıklığı, çabuk 
sinirlenme, uyuyamama, ruh durum değişiklikleri, halüsinasyon ve kasılmalar. Bu etkiler sizde 
olursa doktorunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir.  
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
 5/7 4. Olası y an etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DİLEMY ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİLEMY ’yi kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Anafilaktik  şok (hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon). Belirtiler arasında ani döküntü, kaşıntı 
veya yumrulu döküntü (ürtiker) ve yüzün, dudakların, dilin veya vücudun diğer bölümlerinin 
şişmesi sayılabilir. Ayrıca nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada zorluk , soluk cilt, zayıf ve 
hızlı nabız veya bilinç kaybı hissi olabilir. Ek olarak, Kounis sendromu adı verilen 
potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı da 
yaşayabilirsiniz . 
 Geçici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceği aldığınız DİLEMY  dozuna bağlıdır ve bunu 
tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı özel vakalarda bildirilmiştir.  
 Solunum komplikasyonları (bazen kalbin veya solunumun durmasına sebep olan)  
 Kan ve dolaşım sistemi  bozuklukları  
 Düşük kan basıncı  
 Kalp hızında değişiklikler ve basınçlı olma durumu  
 Bayılma  
 Nefes daralması  
 Nefes borusunun tıkanması  
 
Yaşamı tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezliği veya kalp problemleri olan yaşlılarda, 
özellikle enjeksiyon çok h ızlı yapıldığında veya yüksek dozlarda uygulandığında daha sık görülür.  
6 aylıktan küçük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle onlara azar 
azar doz uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gözlenecektir.  
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİLEMY’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bild iriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Döküntü  
 Alerjik reaksiyon  
 Kasları yönetmede zorlanma  
 Ajitasyon  
 Kas spazmları ve kas titremeleri  
 Hasta hissetme  
 Kusma  
 Kabızlık  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
 6/7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Kaşıntı  
 Uzun süreli sakinleşme  
 Uyuşukluk  
 Dikkat azalması  
 Zihin bulanıklığı  
 Yoğun mutluluk  
 Halüsinasyonlar  
 Yorgunluk  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Huzursuzluk, heyecan  
 Kin, şiddet, kavga, saldırı hissi  
 Hıçkırık  
 Ağız kuruması  
 Hırıltı  
 Enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, ağrı  
 Damarlarda şişlik ve kızarıklık  
 Kan pıhtılaşması  
 
Bunlar DİLEMY ’nin hafif yan etkileridir.  
Bunlar daha çok yüksek doz verildiğinde veya ilaç çok çabuk uygulandığında gözlenmiştir. 
Çocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doğan ve yeni doğan bebeklerde 
kasılmalar daha çok rapor edilmiştir.  
Uzun süreli damar içi kullanım sonra sında midazolama bağımlı hale gelinebilirler. İlaçtan geri 
çekilme kasılmaları dahil olmak üzere yoksunluk belirtilerini engellemek için, ilaç dozunu yavaş 
yavaş azaltarak kesmeniz önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314  
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
 
 7/7 5. DİLEMY ’nin saklanması  
DİLEMY ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
DİLEMY  ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır. Oda sıcaklığında, çalkalama 
ile çözünen bir çökelme görülebilir.  
DİLEMY  ampuller tek kullanımlıktır.  Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Seyreltildikten sonra elde edilen infüzyon çözeltileri oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 24 
saat içinde veya 5°C’de 3 gün içinde kullanılmalıdır.  Ürün mikrobiyolojik açıdan hemen 
kullanılmalıdır. Eğer heme n kullanılmazsa, uygun saklama süresinde ve koşullarında saklanması 
kullanıcının sorumluluğundadır . Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı sürece bu süre 2 - 8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu o larak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİLEMY  kullanılmamalıdır.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİLEMY’yi kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim y eri:   
Deva Holding A.Ş.  
Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 