1  KULLANMA TALİMATI  
 
SULTAMAT 375 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  375 mg sultamisiline  eşdeğer  548,398  mg sultamisilin  tosilat  dihidrat  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), mısır nişastası, sodyum nişasta 
glikolat, hidroksipropil selüloz, magnezyum  stearat.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULTAMAT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SULTAMAT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SULTAMAT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SULTAMAT’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. SULTAMAT nedir  ve ne için  kullanılır?  
 
SULTAMAT, ağızdan alınan, sulbaktam ve ampisilin içeren bir antibiyotiktir. Beyaza yakın  
renkte , iki yüzünde de kırılma çizgisi olan oblong tabletlerdir.  
SULTAMAT alüminyum folyo blisterde 10 tablet içeren kutular ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
Sultamisilin  "Sistemik kullanım için antibakteriyeller" olarak bilinen bir ilaçlar grubunun üyesidir 
ve vücudun farklı bölgelerini etkileyebilen enfeksiyonlara karşı savaşır. Sultamisilin vücut 
içerisinde sulbaktam ve ampisilin isimli iki maddeye ayrılır. Bu iki madde  beraberce penisilin ve 
penisilin ile aynısınıfa mensup diğer antibiyotiklere (ampisilin gibi)  karşı dirençli hale gelmiş 
olanlar da dahil olmak üzere, çeşitli tiplerde bakterileri öldürme kapasitesine sahiptir.  
 
SULTAMAT, aşağıdaki lerin tedavisinde  kullan ılmaktadır:  
 Ampisiline dirençli hale gelmiş bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlar  
 Ampisiline dirençli hale gelmiş olan bakterilerin neden olduğundan şüphelenilen ciddi Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  2  enfeksiyonlar.  
 
SULTAMAT, IM/IV (kas veya damar içine uygulanan ilaç) yolla sultamisilin tedavisinden sonra 
ilacın ağızdan alınarak tedavi edilmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.  
 
2. SULTAMAT’ı k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SULTAMAT’ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Eğer:  
 Sizin veya çocuğunuzun sultamisiline, penisilin ile aynı gruptaki antibiyotiklere veya bu 
ilacın içerdiği diğer bileşenlerden (yardımcı maddeler listesine bakınız) herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa.  
 
SULTAMAT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
SULTAMAT kullanmadan önce doktorunuz, çocuğunuzu tedavi eden doktor veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
 
Aşağıdaki durumlardan birinin siz ve çocuğunuz için geçerli olması halinde doktorunuzla veya 
çocuğunuzu tedavi eden doktor ile konuşunuz:  
Eğer:  
 Penisilin, sefalosporinler veya diğer benzer antibiyotiklere alerjik bir reaksiyon 
gösterdiyseniz. Siz veya çocuğunuz bu antibiyotiklere ve/veya diğer allerjenlere karşı bir 
alerji epizodu yaşamış iseniz, SULTAMAT kullandığınız zaman ciddi olabilecek başka  bir 
alerjik reaksiyon yaşama ihtimaliniz yüksektir. Eğer siz veya çocuğunuz alerjik bir reaksiyon 
yaşarsanız, SULTAMAT kullanmayı derhal  bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. 
Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
 "Enfeksiyöz mononükleoz" olara k bilinen viral bir enfeksiyonunuz varsa. SULTAMAT bir 
antibiyotiktir ve bu yüzden virüslere karşı etkili değildir. Eğer siz veya çocuğunuz enfeksiyöz 
mononükleoz esnasında SULTAMAT kullanırsanız, cilt döküntüsünün oluşması ihtimali 
yüksektir.  
 
Eğer siz v eya çocuğunuz SULTAMAT kullandıktan sonra  aşağıdakilerden birini yaşarsanız 
doktorunuzla, çocuğunuzu tedavi eden doktorla veya eczacınızla konuşunuz (ayrıca bkz. Bölüm 4 
"Olası yan etkiler nelerdir?").  
 Hafif olabilen ancak bazı durumlarda ölüme neden olab ilen (ölümcül kolit) ishal başlangıcı. 
İshal, SULTAMAT da dahil olmak üzere neredeyse tüm antibiyotiklerin kullanımı ile 
gelişebilir. Bunun sebebi bağırsağın normal bakteri florasında değişiklik meydana gelmesi ve 
bu yüzden Clostridium difficile  olarak bil inen bir bakterinin aşırı artmasıdır. İshal görülmesi 
halinde, doktorunuz sizi veya çocuğunuzu yakından takip edecektir zira Clostridium difficile  
enfeksiyonu bu ilaç ile tedavinin kesilmesinden iki ay sonrasına kadar meydana gelebilir.  
 Karın ağrısı (üst m idede), kaşıntı, koyu renkli idrar, deri veya gözlerde sararma, mide 
bulantısı (rahatsızlık hissi) varsa veya genel olarak kendinizi kötü hissediyorsanız 
doktorunuzu derhal  bilgilendiriniz. Bu belirtiler, ampisilin/sulbaktam kullanımı ile meydana 
gelebilen , karaciğer hasarına işaret edebilir.  3   Aşağıdaki gibi deri reaksiyonları:  
- Deri soyulması ile birlikte ciddi ve yaygın inflama syon (eksfoliyatif dermatit):  
- Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı  (toksik epidermal nekroliz);  
- Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve 
üretral mukoza problemler i (Stevens -Johnson Sendromu);  
- Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları 
(eritema multiforme)  
Eğer bu rahatsızlık lardan birini veya daha fazlasını yaşarsanız, SULTAMAT  kullanmayı derhal  
bırakınız ve doktorunuzu arayınız (ayrıca bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler nelerdir?").  
 
Doktorunuz SULTAMAT  ile tedavi esnasında  aşağıdakileri kontrol etmek için sizi veya çocuğunuzu  
düzenli olarak takip edecektir:  
 Mantar enfeksiyonları da dahil olmak üzere SULTAMAT’a  karşı dirençli 
mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonları (süper enfeksiyon) başlangıcı. Bir 
süperenfeksiyon olması halinde, SULTAMAT  ile tedavi derhal kesilmeli v e diğer ilaç larla 
tedaviye başlanmalıdır;  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonu ve tüm kan hücrelerini üreten, kemik iliğinin fonksiyonu.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
SULTAMAT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Yemeklerden sonra alınması ilacın etkisini değiştirmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya emziriyorsanız, hamile olabileceğinizi düşünüyor veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Güncel verilerde, SULTAMAT  kullanımını takiben insan üreme yeteneği üzerinde olumsuz b ir etki 
bildirilmemiştir.  
SULTAMAT  plasentayı aşar ve fetüse ulaşır. Ancak, insan hamileliğinde kullanım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir. Eğer kesinlikle gerekliyse, doktorunuz bu ilaç ile tedavinin faydalarını 
olası riskler ile karşılaştırarak değe rlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SULTAMAT anne sütüne geçer. Eğer bu ilacı emzirirken kullanıyorsanız,  bebeğinizde alerjiler, 
ishal, cilt döküntüsü ve Candida  isimli bir mayadan dolayı enfeksiyonlar görülebilir. Bu ilacın 
emzirme esnasında kullanılması önerilmemektedir.  
 
 4  Araç ve makine kullanımı  
Sultamisilin kullanımının ardından sersemlik hissederseniz araç ve makine kullanmayınız . 
 
SULTAMAT’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
SULTAMAT tablet laktoz (bir çeşit şeker) içerdiği için, eğer galaktoz intoleransı (bir çeşit şekere 
dayanıksızlık durumu), Lapp laktaz yetmezliği (enzim yetersizliği) ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu (şeker emiliminde bozukluk durumu) olarak adlandırılan bir probleminiz varsa bu 
ilacı kullanmamalısınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer siz veya çocuğunuz aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini SULTAMAT  ile aynı anda alıyorsanız 
bunu doktorunuza veya çocuğunuzu tedavi eden doktora söyleyiniz:  
• Allopurinol ( gut ve ürik asit biriminin tedavisinde kullanılan  ilaç) ile birlikte uygulandı ğında 
deride döküntü daha sık görülebilir . 
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşması  sürecini yavaşlatan veya  önleyen ilaçlar) ile birlikte 
aldığınızda SULTAMAT , antikoagülanların etkisini arttırabilir ve kan pıhtılaşma sına dair 
laboratuvar testlerinin sonuçlarını  etkileyebilir.  
• Kloramfenikol , eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
SULTAMAT’ın bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkisini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir.  
• Östrojen hormonu içer en ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile SULTAMA T aldığınızda ; 
SULTAMAT,  doğum kontrol haplarının etkililiğini  azaltabilir ve bu yüzden istenmeyen 
hamilelikler meydana gelebilir. Bu nedenle değişik ya da ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız  
gerekir.  
• Metotreksatı ( tümörler ve otoimmün hastalıkların tedavisinde  kullanılan bir ilaç) SULTAMAT 
ile birlikte kullanıyorsanız, metotreksatın toksik etkileri artabileceğinden doktorunuz size yakından 
takip edecektir. Kalsiyum folinat dozlarını arttırmak ve tedavinin süresini uzatmak gerekli olabilir.  
• Asetilsalisilik asit, indometasin, fenilbutazon (anti -inflamatuvar ilaçlar) ve pr obenesid (gut ve 
ürik asit birikiminin tedavisinde kullanılan ilaç), SULTAMAT’ın toksisite riskini arttırabilir.  
 
SULTAMAT bazı laboratu var testlerini n sonuçlarını  etkileyebilir .  Eğer siz veya çocuğunuz (örneğin 
kan veya idrar testleri gibi) laboratuvar t estlerinden geçecekseniz, doktorunuza veya çocuğunuzu 
tedavi eden doktora SULTAMAT ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SULTAMAT nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya çocuğunuzu tedavi eden doktorun size açıkladığı şekilde 
alınız. Emin değilseniz, doktorunuza  danışınız. SULTAMAT’ın önerilen  günlük dozu 12 saat 
arayla alınan 1 -2 tablettir (375 -750 mg). 
 
Gonore (diğer enfeksiyonlarla komplike olmayan cinsel yolla bulaşan bir hastalık) tedavisinde , 5  önerilen doz aynı anda alınan 6 adet 375 mg  tablet tir. SULTAMAT ayrıca bu ilacın etki süresini 
uzatan bir ilaç olan probenesid ile birlikte alınabilir.  
 
Hem erişkinlerde ve hem de çocuklarda SULTAMA T ile tedavi ateş düştükten ve tüm enfeksiyon 
belirtilerinin kaybolmasından sonra 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. T edavi normal olarak 5 
ila 14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 
Eğer enfeksiyonun sebebi; A grubu beta -hemolitik bir streptokok (aynı zamanda Streptococcus 
pyogenes  olarak da bilinen) ise, SULTAMAT ile tedavi en azından 10 gün boyunca sürdürülmelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletlerinizi yeterli miktarda su ile (örneğin bir bardak) bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz SUL TAMAT  dozunu  çocuğunuzun ağırlığına ve  hastalığın  şiddetine  göre 
belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise doz ayarlaması erişkin dozu ile aynıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğiniz var ise SULTAMAT’ı kaç saat ara ile alacağınızı doktorunuz belirleyecektir.  
 
Eğer SULTAMAT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SULTAMAT kullandıysanız:  
Sizin veya çocuğunuzun asla bu ilacı reçetede belirtilenden daha fazla miktarda kullanmamanız 
önemlidir. Doz aşımı halinde, SULTAMAT’ın neden olduğu yan etkiler daha yoğun olarak 
yaşanabilir. Bu ilaç çok yüksek dozlarda alınd ığı zaman nöbetlere yol açabilir. Nöbet görülmesi 
halinde, doktorunuz bir sedatif (sakinleştirici ilaç -örn. diazepam) uygulayabilir.  
 
SULTAMAT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SULTAMAT’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir doz almayı veya çocuğunuza bir doz vermeyi unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz en 
kısa sürede almalı veya çocuğunuza vermelisiniz. Eğer birden fazla dozun unutulduğunu 
düşünüyorsanız, doktorunuzla veya çocuğunuzu tedavi eden dokt orla konuşunuz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
 6  SULTAMAT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Eğer siz veya çocuğunuz SULTAMAT ile tedaviyi erken bırakırsanız, tedavinin sonucu bundan 
etkilenebilir. SULTAMAT tedavisini  sonlandırmadan veya kesmeden önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SULTAMAT'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz,  hemen  doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
• Yüzde, dilde ve boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme (anjiyoödem)  
• Kounis sendromu adı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun işareti olabilen göğüs 
ağrısı  
• Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile  olarak bilinen bir 
bakterinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon (psödomembranöz kolit)  
• Bağ ırsağın tamamında inflamasyon (enterokolit)  
• Sultamisine dirençli patojenlerin oluşumu  
• Sindirilen kanın varlığından dolayı  siyah renkli dışkı (melena)  
• Yoğun veya neredeyse tam deri ölümü (nekroz) (toksik epidermal nekroliz)  
• Deri ve oral, oküler ve üretral mukozanın bazı bölümlerinin ölümü (nekroz) ve soyulması (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları (eritema 
multiforme)  
• Soyulan deri ile birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Siz veya çocuğunuz aşağıdaki yan etkilerden herhangi birini yaşarsanız doktorunuzla konuşunuz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir . 
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.   
Çok seyre k : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eld eki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
İshal (diyare)  
Mide b ulantı sı 
Kusma   
Karın  ağrı 
Maya olarak adlandırılan mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (kandidiyaz)  7  Baş ağrısı  
Deride döküntü  
Kaşıntı  
 
Yaygın olmayan:  
Baş dönmesi  
Yorgunluk , rahatsızlık  
Oral mukozanın inflamasyonu (stomatit)  
Eklem ağrısı (atralji)  
Mide ve bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama  
 
Seyrek:  
Bağırsak mukozasının inflamasyonu  
 
Bilinmiyor:  
Kolon (kolit) olarak bilinen bağırsağın son bölümünde, Clostridium difficile  olarak bilinen bir 
bakterinin aşırı artışından kaynaklanan şiddetli inflamasyon (psödomembranöz kolit)  
SULTAMAT’a dirençli mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar (süperen feksiyon)  
Akyuvar hücreleri, alyuvar hücreleri ve trombositler gibi kan hücrelerinin sayısında aşırı bir düşüş 
(pansitopeni)  
Kanın pıhtılaşması için normal olarak geçen sürede aşırı bir artış  
Kandaki trombositlerin sayısında, kanama veya berelenme riski ni arttıran, bir düşüş (trombositopeni)  
Ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
İştah kaybı veya azalması (anoreksi)  
Merkezi sinir sistemi toksisitesi (nörotoksisite)  
Somnolans  
Sedasyon  
Kan damarlarında, deri ve diğer organlara hasar verme potansiy eline sahip, alerjik reaksiyon (alerjik 
vaskülit)  
Solunum güçlüğü (dispne)  
Sindirim ile ilgili sorunlar  
Karaciğer tarafından üretilen bir maddenin (bilirubin) kan seviyelerinde artış  
Bağırsağın tamamının, bağırsağın iç duvarında (mukoza) kanama ile karakterize olan, inflamasyonu  
Kısıtlı miktarda tükürükten dolayı ağız kuruluğu  
Üst karında ağrı (epigastrik ağrı)  
Tat duyusunda farklılaşma veya azalma (disguzi)  
Bağırsaklarda aşırı gaz  üretimi (mide gazı)  
Yüzde, dilde ve/veya boğazda yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilen şişme (anjiyoödem)  
Ürtiker  
Eritem  
Kırmızılık, şişlik ve bazen kabarcıklanma ile birlikte deri ve/veya mukoza lezyonları (eritema 
multiforme)  
Soyulan deri ile  birlikte ciddi ve yaygın inflamasyon (eksfoliyatif dermatit)  
Deri epiteli ve mukoza zarının yoğun tahribatı (toksik epidermal nekroliz)  
Kırmızılık ve kabarcıklanma başlangıcı ile şiddetli deri problemleri ve oral, oküler ve üretral mukoza 8  problemleri (S tevens -Johnson Sendromu)  
Dilin renginde değişiklikler  
Derinin veya gözlerin akının sararması (sarılık)  
Anormal karaciğer fonksiyonu  
Karaciğerin çalışma şeklinde farklılıklar gösteren kan testleri (alanin transferaz artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı)  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonu na tıklayarak ya da 0 800 314 
0008 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SULTAMAT’ın  saklanması  
 
SULTAMAT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SULTAMAT’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SULTAMAT’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat sahibi : 
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sokak No: 
1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş. 
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi  
4. Kısım Sakarya Caddesi No: 28 
Gebze / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır.  