1 / 15 KULLANMA TALİMATI  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI ( kasları kemiklere bağlayan dokularda 
iltihaplanma veya yırtılma) , PERİFERAL NÖROPATİ (merkezden uzak sinirlerde herhangi 
bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı), SANTRAL SİNİR SİSTEMİ (merkezi sinir 
sistemi)  ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) 
ŞİDDETLENMESİNİ  DE İÇEREN CİDDİ YAN ETKİLER  
• SLOXACİN de dahil olmak üzere florokinolonlar  aşağıdaki gibi sakatlıkl ara yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:  
o Kasları kemiklere bağlayan doku iltihabı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, şişme ve 
kızarıklık olabilir) ve kasları kemiklere bağlayan doku (tendon) yırtılması (belirtileri kaslard a 
şiddetli ağrı, ani ve hızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket  ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar – duyu kaybı (periferal 
nöropati; belirtileri sinirlerde ağrı, hassasiyet, ayak ve ellerde karıncalanma ile uyuşma, kaslarda hal sizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merk ezi sinir sistemi (santral sinir sistemi) etkileri (belirtileri hayal görme (halüsinasyon), 
endişe (anksiyete), ruhsal çöküntü (depresyon), intihar eğilimi, uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihi n karışıklığı (konfüz yon olabilir)  
SLOXACİN kullanımı sırasında bu istenme yen etkilerden herhangi biri sizde gerçekleşirse 
SLOXACİN kullanmayı derhal bırakınız ve doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
• SLOXACİN’ in içerdiği etkin madde olan siprofloksasi n de da hil olmak üzere florok inolon adı 
verilen antibiyotikler, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne sebep olan bir hastalık) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlend irebilir. Bilinen bir kas  güçsüzlüğü hastalığınız varsa SLOXACİN  
kullanmadan önce doktor veya eczacınızla konuşunuz. 
• SLOXACİN ’in de dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle  ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa  kullanılabilir : 
o Akut bakteriyel  sinüzit  (yapısal ve anatomik bozuklukların eşlik e tmed iği sağ lıklı birey lerde  
görülen idrar yolu enfeksiyonu 
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu iltihabı)  
o Kronik bronşit in akut ba kteriyel  alevlenmesi  (kişinin balgam mi ktarında artma, balgamın      
daha koyu, yani sarı yeşil hal e gel mesi ve kişinin nefes darlığının artması şeklinde belirtilerle 
ortaya çıkar)  
 
 SLOXACİN 200 mg/100 m L IV  infüzyon luk çözelti  
Steril 
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde : 100 m L’lik infüzyon çözeltisi, 200 mg siprofloksasin (her 1 m L’de 2 
mg siprofloksasin) içerir.  
• Yardı mcı maddeler : Laktik asit, sodyum klorür, hidroklorik asit, sodyum hidr oksit ve 
enjeksiyonluk su      
2 / 15 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kul lanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorul arınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sır asında, doktora veya has taneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
Bu kul lanma talimatında:  
 1. SLOXACİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 2. SLOXACİN ‘i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3. SLOXACİ N nasıl kullanılır?  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 5. SLOXACİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. SLOXACİN nedir v e ne için kullanılır?  
Burun boşluğu ve  burun kemiklerinde yer alan hava boşlukları içerisinde meyda na 
gelen enfeksiyonda, kronik br onşiti olan hastaların balgam miktarında artma, 
balgamın daha koyu, yani sarı yeşil hale gelmesi ve nefes darlığının artması durumunda ve idrar yolu enfeksiyonunda  başka bir tedav i seçen eği varsa ci ddi yan 
etki riski nedeniy le kullanılmamalıdır. Bu na ilave olarak idrar yolu 
enfeksiyonlarında kullanmak için antibiyoti k duyarlılık testleri ile duyarlılığın 
kanıtlanması gerekir. 
• SLOXACİN torba içerisinde piyasaya sunulmaktadır. Her bir torba 200 mg siprofloksasin içerir.  
• SLOXACİ N’in etkin maddesi olan siprof loksasin, florokinolon grubu bir 
antibiyotiktir.  Siprofloksasin enfeksiyona neden olan bakterile ri öldürmek için 
kullanılır ve yalnızca be lirli bakteri türlerine karşı etkilidir.  
• Torba  içerisindeki çözelti, renksiz ila hafif sarı renkte berrak çözeltidir. 
• SLOXACİN, yetişkinlerde solunum yolları enfeksiyonu tedavisinde, uzun süreli ve 
tekrarlayan kulak ya da sinüzit enfeksiyonlarında, böbrek ve idr ar yolları 
enfeksiyonlarında, erkek ve kadınlarda üreme organl arının enfeksiyonlarında, sindirim 
sistemi enfeksiyo nlarında, karın içi enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında, kemik ve eklem enfeksiyonlarında ve solunum yoluyla şarbona 
maruziyet durumunda kullanılır. 
• SLOXACİN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve ba kteriyel  
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde  
diğer antibiyotiklerle birlikte kulla nılabilir.  
• Şidde tli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olmas ı halinde, SLOXACİN ’e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir. 
3 / 15  • SLOXACİN, kistik fib röz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa nede n olan 
kalıtımsal bir h astalı k) bul unan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş 
enfeksiyonları nda, böbrekle re ulaş anlar ( piyelonefrit) dahil olmak  üzere komplike 
idrar yolu enfeksiyonla rında ve s olunum yoluyl a şarbona maruziyet durumunda 
kullanılır. SLOXACİN, doktorun gerekli görme si hal inde çocuklarda ve ergenlerde 
görülen diğer spesifi k şiddetli enfeksiyonlar ın teda visi iç in diğer ajanların 
kullanılamadığı durumlar da kullanılabilir.  
 
2. SLOXACİN’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler  
SLOXACİN’i aşağıd aki durum larda KULL ANMA YINIZ : 
Eğer;  
• İlacın içindeki maddelerden birine veya kinolon türevi  ilaçlara karşı alerj iniz var is e, 
• Kas gevşetici olar ak kullanıla n tizanidin etkin maddesini içeren bir ilaç 
kullanıyorsanız  
 
SLOXACİN’i aşağıdaki duru mlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağı dakile rden herhangi biri meydana gelirse bunu derhal doktorunuza söyleyiniz.  
• Şiddetli ve çeşit li bakteriler e bağlı karma  enfeksiyonunuz varsa,  
• Streptococcus adı verilen bir bakteri türünün neden olduğu enf eksiyonunuz varsa,  
• Üreme s istemi enfeksiyonunuz varsa,   
• İdrar yolu enfeksiyonunuz varsa,  
• Ameliyat sonrası karın bölgesinde enfeksiyonunu z vars a,  
• Herhangi bir ülke ziya retindeyseniz (ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili bilgiler dikkate a lınmalıdır),  
• Kemik ve  eklem  enfeksiyonunuz varsa,  
• Solunum yolu şarbonu ( Bacillus anthracis  isimli bakterinin neden o lduğu bulaşıcı bir 
hastalı k) mevcutsa,  
• Kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukl uğu öykünüz varsa,  
• QT aralığında uzama için biline n risk faktörlerine sahipseniz,  
• Uzun süreli tedaviler sırasında, hastane enf eksiyonları ve/veya  Staphyloc occus  ve 
Pseudomonas  adı verilen bakt eri türlerinin ne den olduğu enfeksiyonlar sebebiyle 
tedavi edi liyorsanız,  
• Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili  kristalür i (kum dökme ) meydana gelirse,  
• Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Karaciğer hastalığına ilişkin herha ngi bir bel irtiniz varsa,  
• Siprofloks asine dirençli bakteri kaynaklı enfeksiyonunuz varsa,  
• CYP1A2 enzimi tarafından metabolize edilen bir madde kulla nıyors anız (duloksetin, 
alosetron, teofilin, tizanidin gibi),  
• Bir kemoterapi ajanı ve bağışıklık sistemi baskı layıc ı olan metotre ksat kullanıyorsa nız,  
• Mycobacterium tuberculosis  bakterisine ilişkin test yapılacaksa,  
• Uygulama süresine bağlı olarak deği şiklik gösteren enjeksiyon yeri  reaksiyonu 
görürse niz,  
• Sodyum alımı tıbbi sorun yaratıyorsa  
4 / 15   
Siprofloksasin bazı enzimlerin çalışma sını engellemektedir. Dola yısıyla bu enzimler 
tarafından kullanılan maddele rin serum düzeylerinin takip edilmesi gerekmektedir . 
Siprofloksasinin çoc uklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksa sin tedavis ine, sadece çocuklar ve ad olesanlarda kist ik fibroz (özellikle akciğer, 
sindirim sistemi ve vücudun diğer organlarına ciddi hasar vere n kalıtsal bir hastalık) ve /veya 
ağır enfeksiyonlar ın teda visinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır. 
 SLOX ACİN’i  kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
Eğer ; geçmişte kinolon veya florokinolon kullanımına ba ğlı ciddi bir yan etki yaşadıysanız, 
siprofloksasin dahil f loroki nolon/kinolon antibakteriyel ilaçları almamalısınız. Bu durumda en 
kısa zamanda dokto runuzu bilgilendirmelisiniz.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin iç in geçerliy se, SLOXACİN kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız.  
• Daha önceden tedavini zin ay arlanmasını gerektirecek böbrek problemi yaşadıysanız.  
• Sara (epilepsi)  hastalığınız  ya da diğer bir sinirsel rahatsızlığınız varsa,  
• Siprofloksasin gibi antibiyotiklerle daha  önce gördüğünüz tedavi sırasında tendon 
sorunu öykünüz olduysa .  
• Şeker hastası iseniz (düşük kan şekeri r iski nedeniyle).  
• Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü ha stalığı) rahatsızlığınız varsa (belirtiler 
şiddetlenebilir).  
• Kalp problemleriniz varsa. Sizde ya da ailenizde uzun QT aralığı geçmişi, (kalbin 
elekt rikse l olarak kaydedilmesi  sırasında ( EKG) görüldüğünde) varsa, kanınızda tuz 
dengesizliği varsa (özellikl e düşük potasyum veya magnezyum seviyesi) , çok yavaş 
bir kalp ritmine (bradikardi) veya za yıf bir kal be (kalp yetm ezliği) sahipseniz, kalp 
krizi (miyo kard enfarktüsü) geçmişini z vars a, kadın veya yaşlıysanız ya da anormal 
EKG değişikliklerine yol açan başka  ilaçlar kullanıyorsanız, siprofloksasin kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
• Siz veya ailenizden biri nde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olduğu 
biliniyorsa (kansı zlık r iski nedeniyle).  
• Geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort  anevrizması veya geniş 
damar periferik a nevrizması) teşhisi konulduysa.  
• Daha önce aort diseksiyonu a tağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık).  
• Aile öykünüzde aort anevrizma sı ya da aor t diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (ör. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastal ıkları veya T akayasu arteriti, 
dev hücreli ar terit, Be hçet hastalığı gibi v asküle r hastalıklar, yüksek ta nsiyon veya 
bilinen ateroskleroz).  
Bazı genital s istem enfeksiyon larının tedavisi için dok torunuz siprofloksasine ek olarak başka 
bir antib iyotik reçe te edebilir. 3 günlük tedaviden sonra belirtil erde düzelme yoksa lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 SLOXACİN tedavi si sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
SLOXA CİN ile tedavi sırasında aşağıdakilerden herhangi biri meyd ana gelirse derhal 
doktorunuza söyle yiniz. Doktorunuz SLOXACİN ile tedavinin kesilip kesilmemesine k arar 
verecektir . 
• Ani gelişen, ciddi alerjik reaksi yon (anafilaktik reak siyon/ şok, anjiyoödem). İ lk 
uygulamadan sonra bile belirtileri göğüste sıkışma , sers emlik hissi, hasta veya bitkin 
hisset me veya ayakta dururken baş dönmesi olan ciddi alerjik reaksiyonlar ortaya 
5 / 15  çıkabilir. Bu belirtilerden herhangi bi ri görülürse tedavini zin so nlandırılması 
gerek tiğinden hemen doktor unuza söyleyiniz.  
• Siprofloksas in de da hil olmak üzere florokinolon/kinolon antibakteriyel ilaçlar, nadir 
olarak, bazıları  aylarca veya yıll arca devam eden, s akat bırakan veya geri 
dönüşüm potansiyeli olmayan ci ddi ya n etkilerle  ilişkile ndirilmiş tir. Bu, üst ve alt 
bacaklara ait tend on, kas ve eklem ağrılarını, yürüme zorluğunu, karıncalanma, 
gıdıklanma, uyuşma veya  yanma (parestezi) gibi anor mal hisleri, görme, tat, koku ve 
işitme bozukluğunu içeren duyusal problemler  ile depresyon, haf ıza bozukluğu, ciddi 
yorgunluk ve uyku bozuklukl arını içerm ektedir.  
Siprofloksasin kullandıktan sonra bu yan etkilerden he rhangi birini yaşarsanız, tedaviye 
devam etmeden hemen önce doktorunuza ba şvurunuz. Siz  ve doktorunuz başka sınıftan bir  
antibiyotik a larak da tedaviyi sürdürmeye karar verebilirsiniz.  
• Eklemle rde ağrı ve şişlik ve tendonların (ka sı kemiğe bağlayan bağ) 
iltihaplanma sı veya yırtılması  seyrek ol arak meydana gelebilir. Yaşlıysanız (60 
yaşın üzer indeyseniz), organ na kli operasyonu geçirdiyse niz, böbrek problemleriniz 
varsa veya aynı anda kortikoster oidlerle tedavi görüyorsanız mevcut r isk artmaktadır. 
İltihap ve tendon kopmaları, tedavinin ilk 48 s aati içinde veya siprofloksa sin 
tedavisinin kesilmesinden sonra birkaç aya kadar ortaya çıkabili r. Herhangi bir ağrı 
veya şişliğin ilk belirtisi nde (örneği n ayak ve el bileği, dirsek, omuz veya dizinizde), 
SLOXACİN kullanımı durdurulmalı ve ağrılı alan din lendirilmelidir. Tendon 
yırtılması riskin i artırab ileceğinden herhangi bir ge reksiz egzersizden kaçınılmalıdır.  
• Karnınızda, göğsünüzde veya sırt ınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal  bir 
acil servise başvurunuz.  
• Özellikle yatar pozisyonda nefes d arlığı  yaşamaya başlarsanız veya ayak 
bilekleriniz de, ayaklarınızda veya karn ınızda şişme veya k alp çarpıntıs ı 
başlangıcı  (hızlı veya düzensiz kalp atışı h issi) fark ederseniz, derhal doktorunuza 
haber vermelisiniz. 
• Sara  veya serebral iskemi (kan akışının kesilmesi sebebiyle beyin dokusu ölümü) 
veya inme gibi diğer nörolojik rahats ızlıklar  yaşıyorsan ız, santral s inir sistemi ile 
ilgili yan etkiler  görülebili r. Böyle bir durumda, SLOXACİN tedavi si acilen 
durdurulmalı ve doktorla iletişime geçilmelidir.  
• SLOXACİN ’in ilk dozundan sonra psikolojik reaksiyonlar  meydana gelebilir. 
Depresyon veya psikoz (bir ç eşit ruhsal boz ukluk) durumu varsa, SLOXACİN  tedavisi 
sırasında bu be lirtiler kötüleşebilir. Na dir durumlarda depresyon veya psikoz (bir çeşit 
ruhsal bozukluk) , intihar düşüncelerine, intihar giriş imlerine vey a intihara kadar 
ilerleyebi lir. Böyle bir durum da SLOXACİN  tedavisi için acilen doktorla ileti şime 
geçilm elidir.  
• Nadir olarak, özellikle ayak  ve bacaklar ya da el ve kollarda, ağrı, yanma, 
karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık gibi sinir hasarı (nöropati)  belirtileri 
görülebi lir. B öyle bir durumda SLOXACİN  tedavisin i durdurmalı ve geri dönüşüm 
potansiyeli olm ayan bir durumun gelişmesini engelle mek için doktorunuzu 
bilgilendirmelisiniz.  
• Kinolon antibiyoti kler kan şekerinizin yükselmesine (hiperglisemi)  veya  düşmesine 
neden olabilir v e ciddi vakalarda b ilinç kaybına (hipoglisemik koma) neden olabili r 
(Bkz. Bölüm  4). Bu durum şeker hastalığı olan i nsanlar için önemlidir. Şeker 
hastal ığınız varsa kan şekerini z dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
• SLOXACİN de dahi l olmak üzere antibiy otik t edavisi sırasında v eya tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki hafta larda ishal  görülebilir. Eğer ishaliniz ciddi ya da 
sürekli olursa veya dışkıda kan veya mukus görürseniz der hal doktorunuza 
6 / 15  başvurunuz. Bu durum hayati tehlike ol uşturabileceğinden SLOXACİN tedavisi acilen 
durdurulmalıdır. B ağırsak hareketlerini yavaşlatı cı veya durdurucu ilaç kullanmayınız. 
• Görme duyunuz bozulursa  veya gözleriniz başka şekilde etkilenmiş görünüyors a, 
derhal bir göz doktoruna danışınız. 
• SLOXACİN ile tedavi sırasında ci ldiniz  UV ışınları ya da güneş ışığına ka rşı daha 
hassas  olacaktır. G üçlü güneş ışığı ndan veya so laryum gibi yapay UV ışı nlarından 
uzak durunuz.  
• Kan veya idrar örneği  vermek zor undaysanız, doktorunuza veya laboratuvar 
personeline siprofloksasin kullandığınızı sö yleyiniz.  
• Böbrekleri nizle ilgili pr obleminiz  varsa doktor unuza danı şınız, ilac ınızın dozunu 
yeniden ayarlaması gere kebilir.  
• SLOXACİN karaciğer hasarına  neden olabilir. İştah kaybı , sarılık ( cildin sararması), 
koyu renkli idrar, kaşıntı veya midede ha ssasiy et gibi belirtiler fark ederseniz, hemen 
doktorla ilet işime geçilme lidir.  
• SLOXA CİN beyaz kan hücrelerinde azalmaya neden olabilir ve sizin enfeksiyonlara 
karşı direnci niz azalabil ir. Eğer ateş ve genel durumunuzun ciddi şekilde bozulması 
gibi belirtileri b ulunan bir enfeksiyon veya boğaz ağrısı, yutak, ağı z veya idrar yo lu 
sorunları  gibi bölgese l enfeksiyon belirtileri bulunan yüksek ateş sorununuz olursa en 
kısa zamand a doktorunuz la görüşmelisiniz. Beyaz kan hücrelerinizdeki olas ı düşmeyi 
(agranülosi toz) kontrol etmek için s izden kan alınabilir . 
 
Myasthen ia Gravis’in (k as güçsüzlüğ üne yol açan bir hastalık) şiddetlenme si: 
SLOXACİN gibi floroki nolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum pro blemleri gibi Myasthenia 
Gravis belirtilerinin köt üleşmesine sebep olabilir.  Kas güçsüzlüğünde a rtış ya da solunum 
problemleri yaşarsanı z acil en doktorunuz a danışınız. 
SLOXACİN’e duyarlı ya da  dirençli olan m ikroorga nizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız . 
Kan ve idrar örneği vermeniz gerekiyorsa SLOXACİ N kullandığınızı doktorunuza veya 
laboratuvar p ersoneline  söyleyiniz. 
 Bu uyarılar geçmişt eki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 SLOXACİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Yiyecek ve içecekler SLO XACİN ile yapılan tedavinizi  etkilem ez. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışını z. 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu ilacı kullanma dan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz  sırasında hamile o lduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
  Emzirme  
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
SLOXACİN  anne sütüne geçer ve olası h asar ri skine bağlı olarak emziren annel er tarafında n 
kullanılmamalıdır.  
  
7 / 15  Araç ve makin e kullanı mı 
SLOXACİN  uykulu hissetmenize neden olabilir ve bazı nörolojik yan et kiler ortaya çıkabilir. 
Bu nede nle, araç vey a makine kullanmadan önce SLOXACİN ’in sizi nas ıl etkilediğinden 
emin olmalısınız. Şüpheli durumla rda doktorunuzla konuşunuz . 
 
SLOXACİN’in içe riğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 15,4 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü s odyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğe r ilaçlar il e birlikt e kull anımı  
Siprofloksas in tizanidin ile birlikte kullanılmamalıdır, çünkü bu durum düşük tansiyon ve 
uykulu olma gibi yan etkilere neden olabilir ( bkz. bölüm 2).  
Aşağıdaki ilaçların v ücudunuzda, siprofloksasin ile etkileşime g irdiği bilinmektedir. Bazı 
ilaçlar  ile birlikte kull anıldığında SLOXACİN ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değişebilir. Bu durum yan etkilerin yaşanma olasılığını da artırmaktadır. Aşağıd aki ilaçları 
kullanı yorsanız lütfen dokt orunuza söyleyiniz:  
• Kan sulandırıc ı olarak kull anılan  vitamin K antagonist ilaçları (ör. varfarin,  
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) ya da diğer oral antikoagulanlar (kan inceltici),  
• Gut tedavisi için kullanılan probenesid  
• Romatizmal hastalıklar, sedef hastalığı ve ka nser tedavi sinde kullanı lan me totreksat  
• Astım tedavisinde kullanılan teofil in 
• Multipl sklerozda (bir çeşit kronik sinir sistemi hastalığı) kas spastisitesi (kasların 
sürekli kasılması h ali) için kullanılan tiza nidin 
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan klozapin ve ol anzapi n  
• Parkinson hastalığında kullanılan ropinirol    
• Sara hastalığının tedavisinde kullanılan fenitoin  
• Cilt hastalıkları, romatoid artrit (iltihaplı r omatizma) ve organ naklinde kullanılan bir 
ilaç olan siklosporin  
• Kalp ritminiz i değiştiren diğer ilaçlar: An ti-aritmikler (ör. kinidin, hidrokinidin, 
disopiramit, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilit), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyaller  (makrolid grubuna ait), bazı antipsikotikler  
• Şeker hastalığında kullanılan gl ibenklamid ve glimepirid  
• Zolpi dem (uyku problemleri için)  
 
Siprofloksasin, aşağıdaki ilaçların kandaki düzeyini artırır:  
• Pentoksifilin (dolaşım problemleri için kullanılır)  
• Kafein  
• Duloksetin (depresyon, diya betik sinir hasarı veya inkontinans (idrar ka çırma) için 
kullanılır)   
• Lido kain (kalp rahatsızlıkları veya anestezide kul lanımı için)  
• Sildenafil (ör. sertleşme bozukluğu için)  
• Agomelatin (depresyon için)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi b ir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veri niz. 
  
8 / 15  3. SLOX ACİN nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça,  yetişkinler için günlük aşağıdaki dozl ar tavsiye 
edilir: 
 
 
Enfeksiyo nlar  
Günlük doz (mg)  Tedavi süresi 
(mümkün ola n en 
kısa sürede oral tedaviye geçiş 
dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları   Günde iki kez 400  mg 
ila üç kez 400 mg  7-14 gün  
Üst solunum yolu enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg   
ila üç kez 400 mg  7-14 gü n 
Orta kulak enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7-14 gü n 
Dış kulak enfeksiyonları  Günde üç  kez 400 mg  28 gü n-3 ay 
 
İdrar yolu 
enfeksiyonları  
(piyelonefrit)  Akut ve komplike i drar yolu 
enfeksiyonları   
Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg  7-21 gü n, bazı özel 
durumlarda (apse 
gibi) 21 günden daha 
uzun süre dev am 
edilebilir.  
Bakteriyel prostatit (prostat 
bezi iltihabı)  Günde iki ke z 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
2-4 hafta (akut)  
 
 Üreme sistemi enfeksiyonla rı Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea ’ye bağlı olgular 
dahil epididimo- orşit 
(spermleri taşıma ve depolama görevi bulunan tüp şeklindeki yapı ve testisin aynı anda iltihabı) ve pelvik infl amatuvar 
(rahmin her iki yanında ye r 
alan tü p ve yumurtalıkların 
iltihabı)  hastalıklar   Günde iki kez 400 mg  
ila üç kez 400 mg   
En az 14 gün  
Mide-bağırsak 
kanalı ve karın içi enfeksiyonları  Shigella dysenteriae  tip 1 
dışındaki Shigella türleri dahil bakte riyel patojenlerin 
neden olduğu ishal ve 
şiddetli seyahat ishalinin 
ampirik (sebebi, etkisi ve seyri yeteri kadar 
bilinmeden) tedavisi  Günde iki kez 400 mg  1 gün 
Shigella dysenteriae tip 1'in 
neden olduğu ishal  Günde iki kez 400 mg  5 gün 
Vibrio cholera e'nin neden 
olduğu ishal  Günde iki kez 400 m g 3 gün 
9 / 15  Tifo ateşi  Günde iki  kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif bakte rilerden 
kaynaklanan karın içi 
enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  5 – 14 gün 
 
Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde 2 ke re ya da 3 
kere 400 mg  7-14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 4 00 mg 
ila üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik hastalıklar. 
Siprofloksasin, resm i kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriye l ajanlarla 
birlikte uygulanm alıdır.  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400  mg Beyaz kan 
hücrel erinin düşük 
olduğu dönem 
boyunca tedaviye 
devam edilmel idir. 
Damar yoluyla tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası 
koruyucu ve iyileştirici tedavi. İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış maruziy etten sonra  mümkün olan en kısa süre 
içinde başlanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg  Bacillus anthracis  
maruziyetinin 
onaylanmasından 
itibaren 60 gün 
 Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyer ek size uygulayaca ktır ve 
tedavinizin süres ini size bildir ecekti r. Bu sür e enfeksiyonun tipine ve ne kadar şiddetli 
olduğuna bağlıdır. Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza bel irtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebili r.  
Tedavi genellikle 5 – 21 gün arasında sürmektedir fakat daha ciddi e nfeksiyonlarda daha u zun 
olabilir. Bu ilacı kullanıyorken bol sıvı tüketmeniz gerekt iğini unutmayınız.  
Damardan tedavi sonrasında sipr ofloksasin tedavisine ağızdan kullanılan formları yla devam 
edilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
SLOXACİN  intravenöz (damar i çine) infüzyonl a uygulanmalıdır.  
Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg 
siprofloksasin iç in 60 dakika ve 200 mg siprofloksasin için 30 dakikadır. İnfüzyonun yavaş 
uygulanması, ani yan etkilerin oluşumunu önl emeye yardımcı o lur. İ nfüzyon çöze ltisi 
doğrudan veya diğer geçimli infüzyonluk çözeltilerle karıştırıla rak verilebilir.  
 
• Değişik yaş grup ları: 
Çocuklar ve ergenlerde kullanımı:  
Endika syonlar  Günlük doz (mg)  
Tedav inin tedavi 
süresi (en kısa sürede 
oral ted avide dahil)  
Kistik fibröz (özelli kle akciğer, sindirim 
sistemi ve vücudun diğer  organlarına 
ciddi hasar veren kalıtsal bir hastalık)  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 m g/kg 
vücut ağırlığı   
10-14 gün 
Komplike ya da  komplike ol mayan id rar 
yolu enfeksiyonları  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 6 mg/kg ila 
10 mg/kg vücut ağırl ığı 10-21 gün 
10 / 15  Klinik açıdan uygun olduğunda damar 
yoluyla tedavi alabilecek bi reyler içi n 
solunum yolu şarbonuna maruzi yet 
sonrası İlaç uygulanmasına şüpheli ya  da 
doğrulanmış ma ruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa sürede başlanmalıdır . Doz başına en fazla 400 m g 
ile günde iki kez 10 mg/kg ila 
15 mg/kg vücut ağırlığı  Bacillus anthrac is 
maruziyetinin 
doğrulanmasında 
itibare n 60 gün 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en f azla 4 00 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon çeşidine 
göre 
 
Şarbon mikrobuna maruz kalındıysa ya da şarbon mikrobuna maruz kalındığından 
şüphe leniliyor sa en kısa sürede tedavi almaya  başlanmalıdır . 
Böbrek ve karac iğer bozukluğu olan çoc uklard a doz çalışması yap ılmamıştır.  
 
Yaşlılard a kullanımı : 
Yaşlı hastalarda, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin kler ensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 Özel kullanım durum ları: 
Böbrek  yetmezl iği:  
Böbrek yetmezliği olan hastala r için öneril en baş langıç ve tedavi  dozları : 
Kreatinin klerensi 
(mL/dk/1,73 m2) Serum kreatinin 
(mikrom ol/litre)  İntervenöz doz (mg)  
> 60 <124 Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
<30 >169 Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiya liz tedavisi alan 
hastalar  >169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi  alan 
hastalar  >169  Her 24 saatte 2 00 – 400 mg  
 Karaciğer yetmezl iği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda her hangi bir doz ayarlaması gerekmez.  
Eğer SLOXACİ N’in et kisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SL OXACİN kulla ndıysanız:  
SLOXACİ N’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz. Acil önlemlerin dışında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.  SLOXACİN’i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan doz ları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 SLOXACİ N ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SLOXACİ N ile tedavinizi d urdurursanız, birkaç gün sonra daha iyi hissetmeye başlasanız bile 
tedavi sürecini bitirmeniz önemlidir. Bu ilacı çok erken kull anmayı bırakırsanız, 
enfeksiy onunuz tamamen iyileşmeyebilir ve enfeksiyonun belirtileri geri döne bilir veya 
kötüleşe bilir. Ayrıc a anti biyotiğe direnç geliştirebilirsiniz.  
11 / 15  4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SLOXACİN ’in içeriğ inde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir. 
Yan etkiler aş ağıdaki kat egorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın  birinden a z, fak at 10.000 hastanın en az birinde      
görülebilir.  
Çok S eyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tah min edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerd en biri olursa, SLOXACİN’i kullanma yı dur durunuz ve DERHA L 
dokt orunuza bildirini z veya size  en y akın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın olmayan:  
• Nöbetler ( bkz. bölüm 2)  
 
Seyrek:  
• Göğüste sıkışma, baş dönmesi, hasta hissetme veya bay ılma gibi be lirtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik  reaksiyo n veya  ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik şok) 
(bkz. bölüm 2)  
• Tendon kopması, öze llikle de ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil 
tendonu) etkiler ( bkz. bölüm 2)  
 Çok seyrek :  
• Göğüste sıkışm a, baş dönmesi, hasta hissetme veya bayıl ma gi bi bel irtilerle birlikte 
şiddetli, ani alerjik reaksiyon veya ayağa kalkarken baş dönmesi (anafilaktik reaksiyon) ( bkz. bölüm 2)  
• Kas g üçsüzlüğü, özellikle ayak bileğinin arkasındaki büyük tendonu (Aşil tendonu)  
etkileyerek kopmasına neden olan tendon iltihabı  (bkz. bölüm 2)  
• Ağız, boğaz, burun, gözler ve üreme organları gibi diğer mukoza zarlar ında meydana 
gelen geniş çap ta kabarma veya soyulmaya kadar yayılarak ile rleyebilen hayatı tehdit 
edici deri döküntüsü ( Stevens -Johnson sendromu, toksik epiderm al nekr oliz).   
 Bilinmiyor:  
• Kol ve bacaklarda olağandışı ağrı, yanma, uyuşma veya kas güçsüzlüğü hissi 
(nöropati) ( bkz. bölüm 2)  
• Kızarıklık, ateş, iç organlarda il tihaplanma, hem atolojik  anormallikler ve sistemik 
hastalığa neden olan bir ilaç reaksiyo nu (DRESS- Eozinofili ve Sistemik Belirtilerle 
Seyreden İlaç Reaksiyonu, AGEP -Akut Genelleştirilmiş  Ekzantematöz Püstüloz).  
 
Siprofloksasin il e tedavi sırasında gözlen en diğer yan et kiler, görülme sıklıklarına göre 
aşağıda listelenmiştir:  
 Yaygın:  
• Bulantı, ishal, kusma  
• Çocuklarda eklem ağrısı ve iltihabı  
12 / 15  • Uygulama yerinde reaksiyon, döküntü  
• Kandaki , transaminaz ad ı verilen enzim seviyesinde geçici artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Yetişkinlerde eklem ağrısı  
• Mantar süper enf eksiyonları  
• Kandaki eozinofil  adı veril en özel tip beyaz kan hücrelerinde artış  
• Kanda pıhtılaşmayı sağlayan trombosit sayısında artış ya da aza lış  
• İştahsızlık  
• Hareketlilik, huzursuzl uk, zihin karış ıklığı, oryantasyon bozukluğu, halüsinasyonlar  
• Baş ağr ısı, baş dönmesi , uyku bozuklukları, tat  bozuklukları, karıncalanma, uyarılara 
karşı alışılmadık hassasiyet, sersemlik  
• Çift görme de dahil görme problemleri  
• İşitme kaybı  
• Hızlı ka lp atışı (ta şikardi)   
• Kan damarlarında genişleme (vazodilasyon), düşük kan ba sıncı  
• Karın ağrısı, mide rahatsızlığı  (hazımsızlık/mide ekşimesi), gaz  
• Karaciğer hastalıkları, kanda bilirubin (saf rada bul unan bir madde) seviyelerinde  
artış, sarılık  
• Kaşıntı, kurdeşen  
• Zayıf böbrek fonksiyonları, böbrek yetmezliği  
• Kas ve kemikler de ağrı, rahatsızlık hissi (asteni), ateş, ödem  
• Kanda alkalin fosfataz enziminde artış  
 
Seyrek:  
• Kas ağrısı ve/veya zayıflığı, eklem iltihabı ve eklem ağrısı, artan kas ger ilimi ve 
krampı  
• Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle so nuçlanabilen) ( bkz. 
bölüm 2)  
• Kan sayımında değişiklikler (lökopeni, lökositoz, nötropeni, anemi)  
• Kandaki beyaz ve kırmızı kan hücreleri ile pıhtılaşma hücrelerinin say ısında azalm a 
(pansitopeni) (hayatı tehdit edici)  
• Kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit edi ci)  
• Alerjik reaksiyon, alerjik ödem, c ilt ve mukozaların hızlı şişmesi (anjiyoödem) 
(bkz.bölüm 2)  
• Kan şekerinde artma (hiperglisemi), kan şekerinde azalma (hipoglisemi) (bkz. bölüm 
2)  
• Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon)  
• Gergi nlik, anormal rüya lar, depresyon (intihar fikri/düşünceler i ve intihara teşebbüs 
veya intihar etme gibi kendine zara r verme  davranışına yol açma olasılığı), z ihinsel 
bozukluklar (intihar fikri/düşünc eleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi 
kendine  zarar verme davranı şına yol açma olasılığı olan ruhsal bozukluklar) ( bkz. 
bölüm 2)  
• Cilt hassasiyetinin azalması,  titreme , migren, koku hissinin kaybı  
• Kulak çınla ması, işitmede a zalma  
• Bayılma, dam ar iltihabı (vaskülit)  
• Soluk alıp vermede güçlük (astım belirtileri dahil)   
13 / 15 • Pankreas iltihabı  
• Hepatit, karaciğer hücre harabiyeti, hayatı tehdit edici karaciğe r yetmezliği (bkz. 
bölüm 2)  
• Işığa duyarl ılık reaks iyonları (bkz. bölüm 2), derinin altında küçük, iğne ucu şeklinde 
kanama (peteşi)  
• İdrarda kan veya kristaller olması, i drar yolu enfeksiyonu  
• Aşırı terleme  
• Bir sindirim enzimi olan amilaz artışı  
 
Çok seyrek:   
• Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden  kansızlık (hemolitik anemi)  
• Kandaki beyaz kan hücrelerinin teh likeli bir şekilde azalmasıyla beliren tehlikeli  
hastalık (agranülositoz)  
• Ciddi alerjik  reaksiyon (hayatı tehdit edici anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok, 
serum hastal ığı)  
• Koordina syon ve yürüyüş bozukluğu, kafa içi basıncı n artması  
• Görsel ren k bozuklukları  
• Çeşitli cilt döküntüleri  
• Myasthenia g ravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir has talık) belirtilerinin şiddetlenmesi 
(bkz. bölüm 2)  
 Bilinmiyor:  
• Uzuvlard a olağan dışı ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve kas güçsüzlüğü ( periferal 
nöropati, polinöropati)  
• Anormal hızlı kalp ritmi, hayatı tehdit eden düzensiz kalp ritmi, kalp ritminde 
değişiklik (QT aralığının uzaması)  
• Kanın pıhtılaşmasıyla ilgili değişiklikler (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen 
hastalarda)  
• Son derece heyecanlı  hissetmek (mani) veya aşırı iyimser ve aktif olmak (hipomani ) 
• Yetersiz su atılımı ve düşük sodyum seviyeleri ile ilişkili sendrom (SIADH)  
• Kan şekerinde ciddi düşüşe bağlı bilinç kaybı (hipoglisemik koma) (bkz. bölüm 2)  
 Kinolon ve floroki nolon antib iyotik uygulaması ile ilişkili, bazı durumlarda önceden var olan  
risk faktörlerinden bağımsız olarak, tendon iltihapları, tendon kopması, eklem ağrısı, 
bacaklarda ağrı,  yürüme zorluğu, karıncalanma, gıdıklanma, uyuşma, yanma ya da ağrı 
(nöropati ) gib i anor mal hisler, depresyon, yorgunluk, uyku bozuklukları, hafıza bozukl uğu, 
işitme, görme, tat ve koku bozuklukları gibi uzun süreli (aylar ya da yıl lar süren) ya da kalıcı,  
yan etkiler çok seyrek görülebilir.  Eğer bu  kullanm a talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bi lgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhan gi bir  yan etki meydana ge lmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘’ İlaç Yan Etk i Bildirimi’’ ik onuna tıklayarak 
doğrudan ya da 0 800 314 00 08 numara lı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildire rek 
14 / 15  kullanmakta  olduğunuz ilac ın güvenl iliği hakkında daha fazl a bil gi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksını z. 
 
5. SLOXACİN’in s aklanması  
SLOXACİ N’i çoc uklar ın görem eyeceği, erişem eyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında ışıktan koruyarak saklayınız.  
Işıktan korumak için kullanım zamanına kadar ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız ve dondurmayınız.  
Uygulama için hazırlanan seyrelt ilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda 
kullanılması önerilir.  
Bir d efalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 Son kul lanma  tarihiyle uyuml u olarak kullanınız.  
Amba lajdaki son kullanma tarihinde n sonra SLOXAC İN’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz  SLOXAC İN’i kullanmayınız. 
, Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca bel irlenen to plama s istemin e veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:   Haver Trakya İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D100 C ad. No:28/1, Ergene  2 OSB  
 Ergene /TEKİRDAĞ  
 Tel: (0282) 655 55 05  
 
Üretim yeri:    Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB  Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
 Ergen e/TEK İRDAĞ  
 Tel: (0282) 655 55 05  
 
 
Bu ku llanma tal imatı      /       /      tarihinde onaylanmıştır.  
                
15 / 15 ✂------------------------------------------------------------------------------------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞL IK PERSONELİ 
İÇİNDİR.   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama  
SLOXACİN i.v. inf üzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır.  
Geniş bir  vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığı nı minimize eder ve ven öz iritasy on ri skini 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebi lir.  
Soğukta çökme oluşa bilir ve oda sıcaklığın da tekrar çö zünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltin in buzdolabında saklanm aması öner ilir.  
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu belirlenmedikçe, ayrı olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma, renk değişikliği gibi ola ylar geçimsi zliğin 
görsel belirtileridir.  
Çözeltinin pH değerinde fiziksel v eya kimyas al ol arak stabil olmayan tüm infüzyon 
çözeltileri/tedavi edici ürünlerle (ör. penisilinler, heparin çözeltileri),  özellik le alkali bir pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir. (%0,9 NaCl i çeren 
siprofloksasin i nfüzyon çözelti lerinin pH değeri 3,5- 4,6’dır).  
Kullanma Talimatı’nın Bölüm 3’ünde ‘Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için 
talimatlar’ kısmında tavsiye edilen dozlar yer alma ktadır. 
  
 
