 
 1  KULLANMA TALİMATI  
 
TALCİD® FORTE  çiğneme tableti  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde : Her tablet 1000 mg hidrotalsit içerir.  
 Yardımcı madde : Mannitol, mısır nişastası, nane aroması, muz aroması, sodyum 
sakarin, magnezyum stearat  
 
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı olmadan eczacınızın tavsiyesi ile 
hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de TALCİD FORTE ’den en iyi 
sonuçl arı alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
    
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçet e edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TALCİD  FORTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TALCİD  FORTE ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TALCİD  FORTE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TALCİD  FORTE ’un saklanması  
 
Başlıklar ı yer almaktadır.  
 
1. TALCİD  FORTE nedir ve ne için kullanılır?  
 
 Her çiğneme tableti etkin madde olarak 1000 mg hidrotalsit içerir.  Hidrotalsit başlıca 
fazla mide asidini azaltarak etkisini gösterir. TALCİD  FORTE , anti -asit olarak 
adlandırılan ilaç grubund a yer alır.  
 
 TALCİD  FORTE , 24 tabletlik kutuda , Al folyo PVC blister  ambalaj da bulunur. 
Tabletler TALCİD FORTE  baskılı , beyaz renkte ve nane kokuludur.  
 
 TALCİD  FORTE, mide asidinin fazlalığı ile seyreden durumlarda şikayetler in 
giderilmesinde kullanılır . Bu durumlar arasında stres, aşırı yeme, kahve, alkol, nikotin 
ve bazı ilaçların neden olabileceği midede yanma, ekşime, şişkinlik, gaz gibi 
şikayetler  ile akut gastrit ( çeşitli nedenlerle ani olarak oluşan mide iltihabı), mide ve 
on iki parmak barsak (d uodenum) ülserleri yer alır.  
  
 2  
2. TALCİD  FORTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TALCİD FORTE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
 Ürünün etkin maddesi olan hidrotalsit ya da içerdiği diğer maddelere karşı aşırı 
hassasiyetiniz varsa  
 Çok s u içme, sık idrara çıkma, gece idrara çıkma, ödem, halsizlik, yorgunluk gibi 
bulgularla kendini gösterebilen şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa  
 Kas iskelet sistemi ile ilgili belirtiler, halsizlik, yorgunluk, uykuya eğilim gibi 
hipofosfatemi (kan fosfat d üzeyinde düşüklük) belirtileriniz varsa . 
 
TALCİD  FORTE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
 
Eğer;  
    Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Fosfat içeriği düşük besinlerle besleniyorsanız  
 Israrcı ya da sık aralıklarla tekrarlayan şikayetleriniz vars a altta yatan ülser kanser 
gibi ciddi bir hastalık riskinin araştırılması için doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
TALCİD  FORTE’n in yiyecek ve içecek ile kullanılm ası 
TALCİD  FORTE , asit içeren gıdalardan (örn.şarap, meyve suyu gibi) en az 1 - 2 saat önce 
veya sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TALCİD  FORTE,  gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır. Hami leliğiniz süresinc e, 
yalnızca doktorunuzun önerisi ile ve kısa süreli olarak kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Genellikle alüminyum  içeren maddeler anne sütüne geçerler, ancak d üşük emilim oranı 
sebebiyle, yeni doğanda risk oluşturması beklenmez.  Emzirme döneminde doktorunuza 
danışmadan ve gerekli olmadıkça TALCİD FORTE kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
TALCİD  FORTE’nin, araç ve makine kullanımı üzerine herhangi olumsuz bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
TALCİD  FORTE ’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
  
 3 Bu tıbbi ürün doz başına 1mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Bu dozda so dyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün doz başına 10 g daha az miktarda mannitol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım  
 
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında TALCİD  FORTE ’nin ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Tetrasiklin ler, kinolon grubu (siprofloksasin, ofloksasin, norfloksasin) gibi bazı 
antibiyotikler.  
 Safra kesesi taşı tedavisinde kullanılan kenodeoksikolik asit (kenodiol) içeren ilaçlar  
 Kalp glikozitleri  (Kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar)  
 Salisilat veya kinidin gibi i drarı alkalize edici tedaviler alıyorsanız.  
 İçeriğinde sitrik asit ve tartarik as it içeren herhangi bir efervesan tablet kullanıyorsanız.  
 
TALCİD FORTE , diğer ilaçlardan  en az  1 - 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. TALCİD  FORTE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz a yrı bir tavsiyede bulunmadıkça , 
 
12 yaşından büyük çocuklar ve yetişkinler için:  
Gerekli görüldü ğü takdirde  günde birkaç kez, 1 tablet (1000 mg eşdeğer miktarda hidrotalsit ) 
önerilir.   
 
Günde 6 tabletten fazla TALCİD FORTE kullanmayınız.  
 
TALCİD  FORTE  yemeklerden 1 -2 saat sonra ve yatmadan  önce olmak üzere günde birkaç 
kez kullanılır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
Tabletler yutulmadan önce tamamen çiğnenmelidir.  
 
Doktorunuz TALCİD  FORTE  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
12 yaşından küçük çocukların tedavisinde bu yaş grubuna ait yeterli tecrübe bulunmadığından 
kullanımı uygun değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Veri bulunmamaktadır.  
  
 4 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğiniz varsa yüksek doz  ve uzun süreli TALCİD FORTE 
kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Normal bö brek fonksiyonlara sahip karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılması gerekmemektedir.  
 
Eğer TALCİD  FORTE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha fazla TALCİD FORTE  kullandıysanız:  
 
Günde 6  tabletten fazla kullanmayınız.  
 
TALCİD FORTE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz .  
 
TALCİD  FORTE ’u kullanmayı unutursanız:   
 
Unutulan dozları dengele mek için çift doz almayınız.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TALCİD FORTE ’nin içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlı lığı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa TALCİD FORTE’yi kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
o Alerjik reaksiyonlar (kızarıklık ve içi su dolu kabartılar, cilt döküntüleri,  
yüzde şişme,  hırıltı ile birlikte nefes alıp vermede zorluk gibi)  
 
Bunların hepsi çok ci ddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TALCİD  FORTE ' e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
 Dışkıda yumuşama  
 Daha sık dışkılama ihtiyacı  
 İshal  
 Kusma  
 Kabızlık  
 
Bunlar TALCİD  FORTE ’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etk ilerin raporlanması    
 5 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. TALCİD  FORTE ’nin saklanması  
 
TALCİD FORTE ’yi çocukların göremeyec eği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25oC’nin altında ki oda sıca klığında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TALCİD  FORTE ’yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti  
   Çakmak Mah. Balkan Cad. No:53  
   34770 Ümraniye – İSTANBUL  
   Tel: 0 216 528 36 00   
   Faks : 0 216 645 39 50  
 
Üretim yeri : Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. Topkapı - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı (gün, ay, yıl)  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
  