1/8  
 KULLANMA  TALİMATI  
 
FUXRAN  250 mg/5  mL enjeksiyon  için çözelti  içeren  kullanıma  hazır  enjektör  
Kas içine  uygulanır.  
Sterildir.  
 
• Etkin  madde:  Her bir kullanıma  hazır  enjektör  5 mL çözeltide  etkin  madde  olarak  
250 mg fulvestrant  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Etanol  %96,  benzil  alkol,  benzil  benzoat,  hintyağı  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. FUXRAN nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FUXRAN’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. FUXRAN  nasılkullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. FUXRAN’ın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. FUXRAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
• FUXRAN, emniyet halkalı kapak düzeneğine sahip kullanıma hazır enjektör içeren  
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Enjektörün gövdesine bağlamak için güvenli  
bir iğne (BD SafetyGlide) de verilmektedir.  
• FUXRAN her kullanıma hazır enjektörde 5 mL çözelti içerisinde etkin madde olarak  
250 mg fulvestrant  içerir.  FUXRAN,  berrak,  renksiz  ila sarı renkte,  viskoz  çözeltidir.  
• FUXRAN  östrojen  reseptör  blokörleri  (östrojenin  bağlanarak  aktifleştirdiği  bir takım  
proteinleri inhibe eder) olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. Kadın cinsiyet  
hormonlarından  biri olan östrojenler  bazı durumlarda meme  kanserinin  büyümesinde  
rol oynayabilir.  
 
FUXRAN  
• tek başına, östrojen reseptörü pozitif, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü -2 
negatif meme kanseri denen bir meme kanseri tipinin lokal olarak ilerlemiş veya  
vücudun başka bölgelerine yayılım (metastatik) göstermiş olan formunun görüldüğü,  
meme kanseri için daha önce endokrin tedavi (hormonal tedavi) almamış, menopoza  
girmiş  olan kadınların tedavisinde,  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin  için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  2/8  
 • tek başına , daha önce erken evre veya vücudun başka yerlerine yayılım göstermiş olan 
meme  kanseri  (adjuvant  veya  metastatik  hastalık)  için uygulanan  anti-östrojen  tedavisi  
sırasında ya da sonrasında meme kanseri tekrar nüks eden ( ortaya çıkan) menopoza  
girmiş  olan kadınların tedavisinde,  
• bir CDK  4/6 inhibitörü  (siklin  bağımlı  kinaz  4/6 baskılayıcısı)  ile kombinasyon  halinde,  
hormon reseptörü pozitif, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü -2 negatif meme  
kanseri denen bir meme kanseri tipinin lokal olarak ilerlemiş veya vücudun başka  
bölgelerine yayılım göstermiş olan formunun görüldüğü, meme kanseri için daha önce  
endokrin  tedavi almamış,  menopoza  girmiş  olan kadınların  tedavisinde,  
• bir CDK 4/6  inhibitörü  ile kombinasyon  halinde,  hormon  reseptörü  pozitif,  insan  
epidermal büyüme faktörü reseptörü -2 negatif meme kanseri denen bir meme kanseri  
tipinin lokal olarak ilerlemiş veya vücudun başka bölgelerine yayılım göstermiş olan  
formunun görüldüğü, meme kanseri için daha önce e ndokrin tedavi almış, menopoza  
girmiş  olan kadınların  tedavisinde  kullanılır.  
 
FUXRAN  CDK  4/6 inhibitörü  ile kombinasyon  halinde  verildiğinde,  ilgili  CDK  4/6 
inhibitörü  kullanma  talimatını  da okumanız  önemlidir.  CDK  4/6 inhibitörü  hakkında  
herhangi  bir sorunuz  varsa  lütfen  doktorunuza  danışın.  
 
2. FUXRAN’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
FUXRAN’ı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Fulvestrant  veya  FUXRAN’ın  bileşiminde  bulunan  yardımcı  maddelerden  herhangi  
birine  karşı  (yardımcı  maddeler  listesine  bakınız)  alerjiniz  varsa,  
• Hamileyseniz  veya  emzirme  dönemindeyseniz,  
• Ciddi  karaciğer  problemleriniz  varsa.  
 
FUXRAN’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer:  
• Böbrek  veya  karaciğer  problemleriniz  varsa,  
• Kandaki  trombosit  (kan pulcuğu;  kan pıhtılaşmasını  sağlayan kan  hücresi)  sayınız  
düşükse  ya da kanama  bozukluğunuz  varsa,  
• Kan pıhtılaşması  problemleriniz  varsa,  
• Kemik  erimeniz  (osteoporoz,  kemik  yoğunluğu  kaybı)  varsa,  
• Alkolizm  problemleriniz  varsa.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
FUXRAN’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
FUXRAN’ın  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  3/8  
 FUXRAN  kesinlikle  hamilelikte  kullanılmamalıdır.  Hamile  kalma  olasılığınız  varsa,  
FUXRAN  ile tedavi  edilirken  ve aldığınız  son dozdan  sonraki  2 yıl süresince  etkili  bir doğum  
kontrol  yöntemi  kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya  eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  
FUXRAN  ile tedavi  edilirken  bebek  emzirmemelisiniz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
FUXRAN’ın  araç ve makine  kullanma  yeteneğinizi  etkilemesi  beklenmemektedir.  Ancak  
tedaviden  sonra  kendinizi  yorgun  hissediyorsanız  araç veya  makine  kullanmayınız.  
 
FUXRAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUXRAN’da  hacmin  %10’u  kadar  etanol  (alkol)  vardır. (örneğin,  her enjektörde  500 mg’a  
kadar,  her enjeksiyonda  10 mL biraya  eşdeğer,  her enjeksiyonda  4 mL şaraba  eşdeğer  gibi)  
Alkol  bağımlılığı  olanlar  için zararlı  olabilir.  Karaciğer  hastalığı  ya da epilepsi  gibi yüksek  
risk grubundaki  hastalar  için dikkate  alınmalıdır.  
 
FUXRAN,  her enjeksiyonda  1 ml’sinde  100 mg’a  eşdeğer  500 mg benzil  alkol  (90 
mg/kg/gün’den  daha  az) içermektedir.  Benzil  alkol,  alerjik  reaksiyonlara sebep  olabilir.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Özellikle  pıhtılaşmayı  önleyen  bir ilaç (antikoagülan) kullanıyorsanız  mutlaka  doktorunuza  bilgi  
veriniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya  son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen  doktorunuza  veya  eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  veriniz.  
 
3. FUXRAN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
FUXRAN’ın, yaşlılar dahil erişkin yaştaki kadınlar için önerilen dozu ayda bir kez iki 5  ml’lik 
enjeksiyon olarak, uygulanan toplam 500 mg ve bir defaya mahsus olarak ilk dozdan  iki hafta  
sonra  verilen  ilave  bir 500 mg dozdur.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
FUXRAN, bir doktor veya hemşire tarafından kalçaya, kas içine yavaşça enjeksiyon yapılarak  
uygulanır.  
 
FUXRAN’ın  nasıl  uygulanacağı  konusunda,  bu kılavuzun  sonunda  bulunan  ve sağlık  
personeli  için hazırlanan bölüme  bakınız.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanımı:  
Güvenlilik  ve etkililiğin  bu yaş grubunda  değerlendirilmemiş  olması  nedeniyle  FUXRAN’ın  
18 yaş altındaki  çocuklarda  veya  ergenlerde  kullanılması  önerilmemektedir.  4/8  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
FUXRAN’ın,  yaşlılar  için önerilen  dozu,  ayda  bir kez iki  5 ml’lik  enjeksiyon  olarak,  
uygulanan toplam 500 mg ve bir defaya mahsus olarak ilk dozdan iki hafta sonra verilen  ilave  
bir 500 mg dozdur.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  ila orta derecede  böbrek  yetmezliğiniz  varsa  doz ayarlaması  önerilmemektedir.  
İleri derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  FUXRAN’ın  güvenlilik  ve etkililiği  
değerlendirilmediğinden  bu hastalarda  dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  ila orta derecede  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  doz ayarlaması  önerilmemektedir.  
İleri derecede  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarla  ilgili  veri mevcut  değildir.  Bu nedenle  
FUXRAN  ileri derecede  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  FUXRAN’ın  etkisinin  çok güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FUXRAN  kullandıysanız  
FUXRAN’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanıldığına  dair bir hissiniz  varsa  bir 
doktor  veya eczacı  ile konuşunuz.  
 
FUXRAN’ı  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz uygulamayınız.  
 
FUXRAN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bilgi  bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FUXRAN’ın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  FUXRAN’ı  kullanmayı  durdunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
• Allerjik  reaksiyon  (aşırı  duyarlılık):  anafilaksinin  belirtileri  olabilecek  yüz, 
dudak,  dil ve/veya  boğazın  şişmesi  
• Tromboembolizm  (kan pıhtılaşma  riskinde  artış)*  (Bacaklarda  olursa;  ağrı,  
şişme, ısı artışı ve kızarıklık, akciğerlerde olursa ani göğüs ağrısı, nefes darlığı,  
öksürükle  kan gelmesi ve  bilinç  kaybı ile  kendini  gösterebilir)  
• Karaciğerde  inflamasyon  (karaciğer  iltihabı)  
• Karaciğer  yetmezliği  
 
Bunların  hepsi  cok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  FUXRAN’a  karşı ciddi  alerjiniz  var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  5/8  
 Diğer  yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  Çok 
yaygın:  10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  kişide  görülebilir.  
Yaygın  olmayan:  100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla  kişide  
görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  kişide  
görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000  hastanın  birinden  az kişide  görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  yan etkiler  
• Enjeksiyon  bölgesi  ağrısı  ve iltihap  dahil  enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonları  
• Karaciğer  enzimlerinde  artış (kan testlerinde)*  
• Bulantı  (hasta  hissetme  hali)  
• Halsizlik,  kuvvetsizlik* 
• Eklem  ağrısı  ve kas, iskelet  ağrısı  
• Sıcak  basmaları  
• Cilt döküntüsü  
• Yüzde,  dudaklarda,  dilde  ve/veya  boğazda  şişkinliği  içeren  alerjik  reaksiyonlar  
(aşırı  duyarlılık reaksiyonları)  
 
Yaygın  yan etkiler  
• Baş ağrısı  
• Kusma,  ishal,  iştahsızlık*  
• İdrar  yolu enfeksiyonu  
• Sırt ağrısı*  
• Bilirubin  seviyesinde  artış (karaciğerin  ürettiği  safra  pigmenti)  
• Tromboembolizm  (artmış  kan pıhtılaşması  riski)*  
• Trombosit  düzeylerinde  düşüş  (trombositopeni)  
• Vajinal  kanama  
• Tek tarafta  bacağa  uzanan  bel ağrısı  (siyatik)  
• Bacakta,  özellikle  vücudun  yalnızca  tek tarafında, ani  güçsüzlük,  hissizlik,  
karıncalanma veya hareket kaybı, yürüme veya dengeyle ilgili aniden ortaya  
çıkan  problemler  (periferik  nöropati)  
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler  
• Vajinal   kandidiyazis  (vajinada  oluşan   bir   tür mantar  hastalığı),  koyu  
beyazımtırak  akıntı  
• Enjeksiyon  bölgesinde  şişlik  ve kanama  
• Gamma -GT’de  (kan testinde  görülen  bir karaciğer  enzimi)  artış 
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit)  
• Karaciğer  yetmezliği  
• Uyuşukluk,  karıncalanma  ve ağrı 
• Anaflaktik  reaksiyonlar  
 
*Bu yan etkilerde,  altta yatan  diğer  hastalıklar  nedeniyle,  FUXRAN’ın  kesin  rolü 
değerlendirilememektedir.  6/8  
 Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  yan etkileri  
www.titck.gov.t r sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0  
800314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi  edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
5. FUXRAN’ın  saklanması  
 
FUXRAN’ı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
2ºC - 8ºC arasında (buzdolabında) saklayınız.  
Dondurmayınız.  Donmuş  ürünleri  çözüp  kullanmayınız.  
Işıktan  korumak  için kullanıma  hazır  enjektörü  orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  FUXRAN’ı  kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi  
belirtilen  ayın son günüdür.  
 
Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz  FUXRAN’ı  kullanmayınız.  
 
Çevreyi  korumak  amacıyla,  kullanılmayan  şırıngaları  şehir  suyuna  veya  çöpe  atmayınız.  
Bu konuda eczacınıza danışınız.  
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı  & Akel  İş Merkezi,  Rüzgarlıbahçe  Mah.  
Şehit  Sinan  Eroğlu  Cad.  No:6  34805  
Kavacık  Beykoz  /İstanbul  
 
Üretim  yeri:  Ebewe  Pharma  Ges.m.b.H.  Nfg.KG,  Avusturya  
 
Bu kullanma  talimatı  ..../....../...... tarihinde  onaylanmıştır.  7/8  
  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  FUXRAN’ı  UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ  
İÇİNDİR  
 
FUXRAN 500 mg, (2 x 250 mg/5 ml Enjeksiyonluk çözelti) 2 adet kullanıma hazır enjektör  
ile uygulanır.  
Uyarı – Kullanım öncesinde güvenli  iğneyi  otoklavlamayın.  Kullanım ve imha  sırasında  eller 
daima  iğnenin  arkasında  durmalıdır.  
 
Her iki enjektör  için:  
 
Cam  enjektör  gövdesini,  tepsiden  alın ve hasar  görüp  
görmediğini  kontrol  edin.  
 
Enjektör ve iğneyi ambalajından dikkatlice çıkarın.  
Güvenli  iğnenin  (BD SafetyGlide)  dış ambalajını  açın.  
Parenteral  çözeltiler  uygulama  öncesi  partiküler  madde  ve 
renk değişimi  açısından  görsel  olarak  incelenmelidir.  
 
Enjektörün  luer bağlantı  yeri üzerindeki  koruyucu  kapağı,  ek 
yerinden  kırarak  (dikkatlice  başlık  ayrılıp  çıkarılabilene  
kadar ileri -geri eğin, çevirmeyin), beraberindeki lastik uç  
koruyucusuyla  birlikte  çıkarın  (Şekil  1). 
 
Güvenli  iğneyi  Luer -Lok ile birleştirin (Şekil 2’ye  bakınız).  
Steriliteyi  korumak  için şırınga  ucuna  dokunmayın . 
İğne ile   Luer  bağlantısını  tam olarak  oturana  kadar  
döndürün.  
 
Dikey düzlemi  değiştirmeden önce iğnenin Luer  bağlantı  
yerine  kilitlenmiş  olduğunu  kontrol  edin.  
 
İğnenin kılıfını, ucuna zarar vermemek için dümdüz çekerek  
çıkarın.  
 
Dolu  enjektörü  uygulama  noktasına  getirin.  İğnenin  
üzerindeki  koruyucu  kılıfı  çıkarın.  
 
Enjektörün  içerisindeki  havayı  alın. 
 
Kalçaya,  intramusküler  enjeksiyon  olarak  yavaşça  uygulayın  
1-2 dakika/enjeksiyon).  Kullanıcıya  kolaylık  sağlanması  
açısından  iğnenin  ucu, kesik  ağzı yukarıya  bakacak  şekilde,  
enjektörün  üzerindeki  kola sabitlenmiştir  (Şekil  3’e bakınız).  Şekil  1 
 
 
 
Şekil  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil  3 
 
 
 
 
 
8/8  
 İğneyi  hastadan  çeker  çekmez,  enjektörün  üzerindeki 
kolu tamamen ileriye doğru, iğnenin ucu  örtülünceye  
kadar  iterek  iğne koruma  düzeneğini  çalıştırın  (Bkz.  
Şekil  4). 
 
NOT:  Görsel  olarak,  plastik  kolun  tamamen  
ilerlemiş  olduğunu  ve iğne ucunun  kapandığını  
doğrulayınız. Bunu  gerçekleştiremezseniz, enjektörü  
hemen,  içerisine  keskin  cisimlerin  konulduğu  bir 
kutuya  atın. 
 
Doldurulmuş  şırıngalar  yalnızca  tek kullanım  
içindir.  Kullanılmayan  tıbbi  ürünler   veya   atık 
maddeler,  yerel  yönetmeliklere  uygun  olarak  
atılmalıdır.  Şekil  4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
