1 KULLANMA TALİMATI  
 
TELMODİP  80 mg / 10 mg tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir tablet  80 mg telmisartan ve  10 mg amlodipine eşdeğer miktarda 
13,86  mg amlodipin besilat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Mannitol (E421), sodyum hidroksit (E524), povidon, krospovidon, 
magnezyum stearat içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TELMODİP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TELMODİP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TELMODİP  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TELMODİP ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
TELMODİP  nedir ve ne için kullanılır?  
TELMODİP, 80 mg /10 mg tablet beyaz, bikonveks, oblong , bir yüzü çentikli  tabletler 
şeklindedir.  Tabletler çentik sayesinde iki eşit doza bölünebilir.  
TELMODİP, blister ambalajlarda 28 tablet olarak piyasaya sunulmaktadır.  
 
TELMODİP tablet, telmisartan ve amlodipin  olarak adlandırılan iki etkin madde içerir. Her iki 
madde de kan basıncınızın kontrolüne yardım eder:  
 Telmisartan, “anjiyotensin II reseptör antagonist i” olarak adlandırılan  ilaç grubuna 
dahildir . Anjiyotensin II , vücu dunuz tarafından üretilir ve  kan dama rlarını n daral masına , 
böylece  kan basıncının  yükselmesin e neden olur . Telmisartan , anjiyotensin II  maddesinin  
bu etkisini engelleyerek çalışır . 2  Amlodipin , kalsiyum kanal blokörleri olarak adlandırılan  ilaç grubuna dahildir. 
Amlodipin , kalsiyumun damar duvarından içeri girişini engeller ve kan damarlarının 
daralmasını durdurur. Böylece, her iki etkin madde de birlikte çalışarak kan 
damarlarınızın daralmasını engellerler. Sonuç olarak, kan damarlarınız gevşer ve kan 
basıncınız düşer.   
 
TELMODİP aşağıdaki durumlarda yüksek kan basıncının (yüksek tansiyon) tedavisi için  
kullanılır:  
 Kan basıncı amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen erişkin  hastalarda  
 Telmisartan ve amlodipini ayrı tabletler halinde almakta olan ve her iki ilacı aynı t ablet 
içinde alma kolayl ığı isteyen erişkin hastalarda  
 
Yüksek tansiyon, tedavi edilmediği takdirde, çeşitli organlardaki kan damarlarının zarar 
görmesine neden olabilir. Bu durum, hastaların, kalp krizi, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
inme veya körlü k gibi ciddi olaylar açısından risk altında kalmasına yol açar. Genellikle, hasar 
oluşmadan önce kan basıncı yüksekliği bir belirti vermez. Bu nedenle, kan basıncınızın normal 
sınırlarda olup olmadığını düzenli olarak kontrol etmeniz çok önemlidir.  
 
2. TELMOD İP’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TELMODİP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Telmisartan, amlodipin ya da TELMODİP’in formülündeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (hipersensitivite) varsa (bkz. “Yardımcı maddeler” ) 
 Dihidropiridin türevi  (bir tür kalsiyum kanal) ilaçlardan herhang i birine karşı alerjiniz 
varsa  
 Hamileyseniz  
 Şiddetli karaciğer problemleriniz veya safra kanalında tıkanma varsa (safranın 
karaciğerden ve safra kesesinden boşalması ile ilgili pr oblemler)  
 Şiddetli kan basıncı düşüklüğü şikayetiniz varsa (şok dahil)  
 Ciddi bir kalp problemi nedeni ile kalbinizin pompaladığı kan miktarının düşüklüğüne 
bağlı sağlık sorunlarınız varsa  
 Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyonlarınızda bozulma varsa ve k an basıncınızı 
düşürmek için aliskiren adlı etkin maddeyi içeren tansiyon düşürücü bir ilaç 
kullanıyorsanız  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise TELMODİP  almadan önce doktorunuza 
bildiriniz.  
 
TELMODİP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  şu durumlardan bir i sizin için geçerli ise doktorunuza bildiriniz:  
 Böbrek hastalığı  veya böbrek nakli  
 Tek veya her iki böbreğinizin kan damarlarında  daralma (böbrek arter stenozu)  
 Karaciğer hastalığı   3  Kalp problemleri  
 Aldosteron düzeylerin in yükselmesi (vücutta su ve tuz tutulmasına ve kandaki çeşitli 
minerallerde dengesizlik oluşmasına neden olur)  
 Düşük tansiyon. Vücudunuz susuz kalırsa veya idrar söktürücü tedavi, az tuzlu diyet ishal 
ve/veya kusma nedenleriyle kan basıncınız düşebilir.  
 Vücutta potasyum düzeyinin yüksek olması  
 Diyabet ( şeker hasta lığı)  
 Aortun daralması  (aortik stenoz )  
 İstirahatte veya çok düşük bir efor ile ortaya çıkan kalp ile ilişkili göğüs ağrısı (stabil 
olmayan anjina pektoris)  
 Son 4 hafta içinde geçirilmiş kalp krizi 
 
Eğer aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise TELMODİP almadan önce doktorunuzla 
konuşunuz:  
 Yüksek tansiyon tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:  
– ADE inhibitörü  denilen gruba dahil bir ilaç ( örneğin: enalapril,  lisinopril, ramipril) . 
Şeker hastalığına bağlı böbrek sorunlarınız varsa bu özellikle önemlidir.  
– Aliskiren (tansiyonunuzu düşürmek için kullanılan) adlı etkin maddeyi içeren ilaçlar  
– Doktorunuz, böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki elek trolit 
düzeylerini (örneğin, potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir. Lütfen 
“TELMODİP’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” bölümüne de bakınız.  
 Digoksin  (kalp kaslarına etki ederek kalp fonksiyonunu düzelten bir ilaç)  kullanıyorsanız  
 
Bir cerrahi müdahale yapılacaksa veya anestezi alacaksanız doktorunuza TELMODİP 
kullandığınızı bildiriniz.  
 
TELMODİP çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde önerilmez.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerli ise  lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
 
TELMODİP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TELMODİP bir miktar su veya alkol içermeyen diğer bir içecekle alınmalıdır. Yiyeceklerle  
birlikte  veya ayrı olarak alınabilir.  
 
TELMODİP kullanırken greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu içmeyiniz. Çünkü greyfurt ve 
greyfurt suyu , bazı hastalarda,  TELMODİP ’in içindeki etkin maddelerden biri olan amlodipinin 
kandaki düzeylerini arttırarak kan basıncını düşürücü etkisini arttırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer gebe olduğunuzu (veya gebe olma ihtimaliniz olduğunu) düşünüyorsanız, mutlaka 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, normal olarak, hamile kalmanızdan önce veya hamile 4 olduğunuzu öğrenir öğrenmez ilacınızı kesm enizi isteyecek ve size başka bir ilaç önerecektir. 
TELMODİP gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız.  
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz. TELMODİP emziren kadınlarda 
önerilmez. Eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğ an veya prematüre (erken 
doğum) ise, doktorunuz sizin için başka bir ilaç önerebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler:  
Yüksek kan basıncı  nedeni ile  tedavi  edilen bazı hastalarda  baygınlık,  uyku hali, baş dönmesi 
veya dönme hissi (vertigo)  ortaya çıkabilir.  Bu etkiler sizde varsa, araba veya makine 
kullanmayınız.  
 
TELMODİP  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TELMODİP  içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Reçetesiz ilaçlar dahil, herhangi  başka  bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, kullandığınız ilaçların dozunu değiştirebilir veya 
başka önlemler alabilir. Bazı durumlarda i laçlardan birini bırakmak zorunda kalabilirsiniz. 
Özellikle aşağıda listelenen ilaçlar TELMODİP ile aynı zamanda kullanılacaksa bu durum 
geçerlidir:  
 Lityum içeren ilaçlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi için kullanılır)  
 Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaçlar: potasyum tutan idrar söktür ücüler,  potasyum 
içeren tuzlar   
 Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (antihipertansifler de denir; yüksek kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 ADE inhibitörleri (antihipertansifler de denir; yüksek kan basıncını d üşürmek için 
kullanılır) veya aliskiren (yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan diğer bir ilaç) 
(“TELMODİP’i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” ve “TELMODİP’i aşağıdaki 
durumlarda dikkatli kulla nınız” bölümlerini de okuyunuz)  
 Non-steroidal anti inf lamatuvar ilaçlar denilen bir gruba dahil iltihap gidericiler (ör: asetil 
salisilik asit veya ibuprofen), kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç olan heparin, bağışıklık 
sistemini etkileyen ilaçlar (ör: siklosporin, takrolimus) ve bir antibiyotik olan trimeto prim  
 St. John’s worth (sarı kantaron; reçetesiz al abileceğiniz bitkisel bir ürün)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 HIV/AIDS için kullanılan ilaçlar (ör: ritonavir) veya mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılan ilaçlar (ör: ke tokanazol)  5  Diltiazem (kalp ilacı)  
 Simvastatin ( yüksek kolesterol düzeylerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
 Digoksin (kalp kaslarına etki ederek kalp fonksiyonunu düzelten bir ilaç)  
 
Kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla olduğu gibi, TELMODİP’ in etkisi steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçların (ör: aspirin veya ibuprofen) veya kortikosteroidlerin alınması ile 
azalabilir.  
 
TELMODİP, yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan veya kan basıncını düşürme 
potansiyeli olan diğer ilaçların kan basıncın ı düşürücü  etkisini arttırabilir (ör: baklofen, 
amifostin, nöroleptikler veya antidepresanlar).  
 
Alkol kan basıncında daha fazla düşmeye neden olabilir. Bu durumu ayağa kalktığınızda baş 
dönmesi olarak hissedebilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. TELMODİP  nasıl kullan ılır? 
TELMODİP ’i her zaman doktorunuzun  size söylediği  şekilde alınız . Eğer  emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TELMODİP ’in normal kullanım dozu  günde bir tablettir . İlacınızı her gün aynı saatte almaya 
çalışınız. İlacınızı ambalajından kullanmadan hemen  önce çıkarınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TELMODİP tableti, su ile veya alkol içermeyen başka bir içecekle alınız. Yiyeceklerle birlikte 
veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Karaciğeriniz normal olarak çalışmıyorsa, normal doz günde bir adet 40 mg telmisartan ile 5 
mg amlodipin veya 40 mg telmisartan ile 10 mg amlodipinin birlikte kullanımını aşmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ve 18 yaş altı ndaki  ergenlerde  TELMODİP kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Çok yaşlı hastalarla ilgili çok az bilgi 
mevcuttur.  
 
 
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif -orta derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerek li değildir . Şiddetli 
böbrek yetmezliği  olan veya hemodiyalize giren hastalarda TELMODİP kullanırken dikkatli 
olunmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede k araciğer yetmezliği olan kişilerde TELMODİP dikkatli kullanılma lıdır. 
Telmisartan dozu  günde bir kez 40 mg’ı  geçmemelidir.  Şiddetli karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda TELMODİP  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TELMODİP  etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TELMODİP  kullandıysanız  
Kaza ile gereğinden fazla tablet içtiyseniz hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa geçiniz 
veya en yakın acil servise başvurunuz. Kan basıncınızda düşme ve kalp hızınızda artma 
oluşabilir. Ayrıca, kalp hızının yavaşlaması, baş d önmesi, böbrek yetmezliği dahil böbrek 
fonksiyonlarının azalması, şok dahil kan basıncınızın uzun süre ve belirgin düşüklüğü ve ölüm 
de bildirilmiştir.  
 
TELMODİP ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TELM ODİP  kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız  hatırlar hatırlamaz ilacınızı alıp ertesi gün normal şekilde almaya 
devam ediniz. Eğer ilacınızı alm ayı bir gün boyunca unutursanız  ertesi gün normal dozunuzu 
alarak devam ediniz .  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.  
 
TELMODİP  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz aksini söyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız önemlidir.  
Eğer ilacınızın çok etkili veya etkisinin yetersiz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya 
eczacınız ile görüşünüz.  
Başka sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınız ile görüşünüz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar la olduğu  gibi TELMODİP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  Ancak bu etkiler herkeste ortaya çıkmaz.  
 
 
 7 Aşağıdakilerden biri olursa, TELMODİP kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 Geniş cilt döküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ür tiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, 
muköz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toksik e pidermal  
nekroliz) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
 Sepsis (sıklıkla “ kan zehirlenmesi” olarak adlandırılır. Bütün vücutta iltihap şeklinde 
ortaya çıkan şiddetli bir enfeksiyon durumudur), cilt ve mukozada ani şişme 
(anjiyoödem). B u yan etkiler seyrek görülür. ( 1.000 kullanıcıda 1 kişiye kadarını 
etkileyebilir), ancak çok ciddi yan etkilerdir. Bu durumda ilacı kullanmayı derhal kesiniz 
ve derhal doktorunuza başvurunuz. Eğer bu etkiler tedavi edilmez ise ölümle 
sonuçlanabilir. Sepsis insidansındaki artış telmisartan ın tek başına kullanımı ile 
görülmüştür, ancak TELMODİP kullanımı ile de ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklık tanımları şöyledir:   
 Yaygın (10 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
 Yaygın olmayan (100 kişiden 1 kişiye kadarını etk ileyebilir)  
 Seyrek (1 .000 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
 Çok seyrek (10.000 kişiden 1 kişiye kadarını etkileyebilir)  
 Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor).  
 
Yaygın:   
 Baş dönmesi  
 Ayak bileklerinde şişme (ödem)  
 
Yaygın olmayan:  
 Uyku hali  
 Migren  
 Baş ağrısı  
 Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya hissizlik  
 Dönme hissi (vertigo)  
 Kalp hızında yavaşlama  
 Palpitasyon (kalp atımlarının hissedilmesi)  
 Kan basıncının düşmesi (düşük tansiyon)  
 Ayağa kalkıldığında sersem leme (ortostatik hipotansiyon)  
 Flushing (yüz ve boyunda sıcak basması)  
 Öksürük  
 Mide ağrısı  
 İshal  
 Bulantı  
 Kaşıntı  8  Eklemlerde ağrı  
 Kas krampları  
 Kas ağrıları  
 Ereksiyon sağlayamama  
 Halsizlik  
 Göğüs ağrısı  
 Yorgunluk  
 Şişme (ödem)  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Seyrek:  
 İdrar kesesi enfeksiyonu  
 Üzüntü hissi (depresyon)  
 Endişe hissi  
 Uykusuzluk  
 Baygınlık  
 El veya ayaklarda sinir hasarı  
 Dokunma hissinde azalma  
 Tat duyusunda anormallikler  
 Titreme  
 Kusma  
 Diş etlerinde şişme  
 Karında rahatsızlık hissi  
 Ağız kuruluğu  
 Egzema  
 Cilt kızarıklığı  
 Döküntü  
 Sırt ağrısı  
 Bacak ağrısı  
 Gece acil idrara çıkma ihtiyacı  
 Kırıklık  
 Kanda ürik asit düzeyinde yükselme  
 
Aşağıda bildirilen yan etkiler telmisartan veya amlodipin  ile gözlenmiştir. TELMODİP ile de 
oluşabilir:  
 
Telmisartan  
Tek başına telmisartan alan hastalarda ek olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan:  
 İdrar yolu enfeksiyonları  9  Üst solunum yolu enfeksiyonları (ör: boğaz ağrısı, sinüslerde in flamasyon, soğuk 
algınlığı)  
 Kırmızı kan hücrelerinin eksilmesi (anemi)  
 Kanda potasyum düzeylerinin yükselmesi  
 Nefes darlığı  
 Yemeklerden sonra karında şişlik  
 Terlemede artma  
 Böbreklerin çalışmasının aniden durması da dahil olmak üzere böbrek hasarı  
 Kreatinin düzeylerinin yükselmesi  
 
Seyrek:  
 Belirli beyaz kan hücrelerinde artma (eozinofili)  
 Bir çeşit kan hücresi olan p latelet sayısında azalma (trombositopeni)  
 Alerjik reaksiyonlar (ör: döküntü, kaşıntı, solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, yüzün 
şişmesi, veya kan basıncının düşmesi)  
 Kan şekerinin düşmesi (şeker hastalarında)  
 Görme bozukluğu  
 Kalp hızında artma  
 Mide bozukluğu (midenin alt -üst olması)  
 Karaciğer fonksiyonlarında  anormallikler*   
 Cilt ve mukozalarda ölüme yol açabilen ani şişme  
 Kurdeşen  (ürtiker)  
 İlaç döküntüsü  
 Tendonların iltihaplanması  
 Grip benzeri hastalık (ör: kas ağrıları, genellikle iyi hissetmeme)  
 Hemoglobinde azalma  
 Kanda kreatinin fosfokinaz düzeyinin yükselmesi  
 
(*Telmisartan ile elde edilen pazarlama sonrası deneyimlere g öre, karaciğer fonksiyonlarında 
anormallik ve karaciğerde bozukluk görülen hastaların çoğunluğu Japon hastalardır. Bu yan 
etkilerin Japon hastalarda ortaya çıkması daha olasıdır .) 
 
Amlodipin  
Tek başına amlodipin  alan hastalarda ek olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın olmayan:  
 Ruh halinde değişiklikler  
 Görme bozukluğu  
 Kulak çınlaması  
 Nefes darlığı  
 Hapşırmak/burun akıntısı  
 Bağırsak alışkanlıklarında değişiklikler  10  Saç dökülmesi  
 Alışılmadık morarm alar ve kanamalar  
 Ciltte renk solukluğu  
 Terlemede artma  
 İdrar yapmada zorluk  
 Gece acil idrara çıkma ihtiyacı  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Ağrı  
 Kilo artışı  
 Kilo kaybı  
 
Seyrek:  
 Kafa karışıklığı  
 
Çok seyrek:  
 Beyaz kan hücrelerin sayısında azalma ( lökopeni)  
 Bir çeşit kan hücresi olan p latelet sayısında azalma (trombositopeni)  
 Alerjik reaksiyon (ör: döküntü, kaşıntı, solunum güçlüğü, hırıltılı solunum, yüzün 
şişmesi, veya kan basıncının düşmesi)  
 Kan şekerinin yükselmesi (diyabet, şeker hastalığı)  
 Kontrol edilemeyen titreme ve kasılma hareketleri  
 Kalp krizi  
 Düzensiz kalp atışları  
 Kan damarlarının iltihaplanması  
 Pankreasta iltihaplanma  
 Mide zarında iltihaplanma (gastrit)  
 Karaciğerde iltihaplanma  
 Ciltte sarı renk (sarılık)  
 Sarılık ile birlikte hepatik enzimlerin düzeyinde yükselme  
 Cilt ve mukozalarda ani şişme (anjiyoödem)  
 Şiddetli cilt reaksiyonları  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Ciltte ve muköz membranlarda su toplamış kabarcık şeklinde döküntülerle görülen alerjik 
reaksiyon (eksfoliyatif  dermatit, Stevens -Johnson Sendromu)  
 Cildin güneşe duyarlılığının artması  
 
Bilinmiyor:  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (Toksik epidermal nekroliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 11 Yan etkilerin bildirilmesi : 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan e tkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TELMODİP’in  saklanması  
TELMODİP’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Tabletleri ışıktan ve nemden korumak amacı ile orijinal ambalajı içerisinde saklayınız.  
Tableti ambalajından kullanmadan hemen önce çıkarınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TELMODİP’i  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TELMODİP’i kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sah ibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı .27.02.2019  tarihinde onaylanmıştır.  
 