 
1 
 KULLANMA TAL İMATI  
DUCHESS pediatrik 40 mg/ 5 ml or al süspansiyon için granül  
Ağızdan al ınır.  
• Etkin madde: 1 ml süspansiyona kar şılık gelen granül içi nde 10.436 mg sefpodoksim 
proksetil (8 mg sefpodoksime e şdeğer)  
 • Yard ımc ı maddeler: Sodyum benzoat, aspartam, la ktoz monohidrat, kalsiyum 
karboksimetilselüloz, şeker, asesülfam potasyum, ksantam gum, muz aromas ı, mannitol, 
sodyum klorür, kolloidal silikon dioksit, sodyum karboksimetilselüloz, sar ı demir oksit. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  

 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.DUCHESS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DUCHESS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. DUCHESS nas ıl kullan ılır?  
4.Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DUCHESS’in saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. DUCHESS nedir ve ne için kullan ılır? 
DUCHESS sefpodoksim proksetil adl ı etkin maddeyi içerir. Sefalosporinler ad ı verilen bir 
antibiyotik grubuna aittir. Antibi yotikler bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
 DUCHESS pediatrik 40 mg/ 5 ml oral süspansiyon için granül çocuklarda kullan ılır. Oral 
solüsyon için granül formundad ır. Ambalaj ında granül içeren 100 ml’ lik sise ile birlikte ka şık 
ile sunulur. Erişkinlerde kullan ılmak üzere, her tablette 200 mg sefp odoksim proksetil içeren film tablet 
formu da piyasada bulunmaktad ır. 
 DUCHESS duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu özellikle asa ğıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
-Akut orta kulak iltihab ı 
-Tonsillit (bademcik iltihab ı), farenjit (yutak iltihab ı
) 
-Akut sinüzit (sinüs ad ı verilen kafa iç indeki bosluklar ın iltihab ı) 
  
2 
 • Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
-Pnömoni (bir akci ğer hastal ığı = zatüre) 
-Akut bron şit 
-Kronik obstrüktif akciger hastal ığının (KOAH) alevlenmesi 
• Komplike olmayan idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
• Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
• Komplike olmayan gonokokal üretrit (cin sel yolla geçen gonore enfeksiyonlar ı) 
2. DUCHESS’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
DUCHESS’i a sağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer çocuğunuzda, 
- sefpodoksime ya da sefalosporinlere kar şı alerji (aşırı duyarl ılık) varsa, 
- fenilketonüri (kal ıtımsal enzim eksikli ği sonucunda ortaya ç ıkan metabolik hastal ık) varsa, 
DUCHESS’i  kullanmay ınız. 
 
DUCHESS’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer çocuğunuzda, 
- Penisilin ad ı verilen antibiyotiklere kar şı alerji varsa, 
- Daha önce etki alan ı geniş olan antibiyotiklerle tedavi edildi ği sırada, kar ın ağrısıyla birlikte 
şiddetli ve inatç ı ishal geli ştiyse, 
- Ciddi böbrek hastal ığı varsa, 
DUCHESS’i dikkatli kullan ınız. 
 Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir durumda dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
DUCHESS’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
İlac ın en iyi şekilde emilebilmesi için süspansiyonu çocu ğunuza yemeklerle birlikte veriniz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
DUCHESS pediatrik 40 mg/ 5 ml  oral süspansiyon için granül çocuklarda kullan ılır. 
Hamilelerde sefpodoksim proksetilin güvenlili ği tam olarak belirlenmi ş değildir. Bu nedenle 
hamilelik s ıras ında DUCHESS kullan ımı tavsiye edilmemektedir. 
 Tedaviniz s ıras ı
nda hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
DUCHESS pediatrik 40 mg/ 5 ml  oral süspansiyon için granül çocuklarda kullan ılır. 
DUCHESS içinde bulunan etkin madde  anne sütüne geçer. Emzirme s ıras ında DUCHESS 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
DUCHESS pediatrik 40 mg/ 5 ml  oral süspansiyon için granül çocuklarda kullan ılır. 
DUCHESS sersemlik hissine yol açabilir. Bu durumda araç ve makine kullanma becerisi 
etkilenebilir.   
3 
  
DUCHESS’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
DUCHESS süspansiyon aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir.  
DUCHESS süspansiyon, 5 ml’lik  dozunda 1 mg sodyum benzoat,  2.9 mg sodyum klorür ve 
2.10 mg sodyum karboksimetilselüloz ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
DUCHESS süspansiyon, laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından çocu ğunuz için baz ı şekerlere kar şı intolerans ı (duyarl ılığı) olduğu söylenmi şse bu 
tıbbi ürünü çocu ğunuzda kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
DUCHESS süspansiyon şeker içermektedir, E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından 
çocuğunuz için baz ı şekerlere kar şı intolerans ı (duyarl ılığı) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
çocuğunuzda kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
DUCHESS süspansiyon 5 ml’lik dozunda 16.70 mg asesülfam potasyum ihtiva eder. Bu 
durum, böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
DUCHESS süspansiyon mannitol ihti va eder. Dozu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ırken dikkatli olunuz ve çocu ğunuzun doktoruna 
dan ışınız. 
- Antasidler (haz ıms ızlık ve mide barsak sistemindeki yaralar ın tedavisinde kullan ılır) 
- Ranitidin veya simetidin gi bi ülser tedavisinde kullan ılan ilaçlar 
- İdrar söktürücü tabletler veya enjektabl ilaçlar (diüretikler) 
- Aminoglikozid antibiyotikleri (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) 
- Probenesid (Böbrek hasar ı tedavisinde kullan ılan sidofovir ile birlikte kullan ıldığında) 
- Warfarin gibi kumarin antikoagülanlar ı (kan inceltici olarak kullan ılır) 
- Kontraseptif olarak kullan ılan östrojenler 
Bu ilaçlar, DUCHESS tablet al ındıktan 2-3 saat sonra al ınmal ıdır. 
DUCHESS kullan ırken yap ılan baz ı kan ve idrar testlerinde (pozit if Coombs testi ve spesifik 
olmayan redükleyici ajanlarla yap ılan idrar glukoz tayinleri) yanl ış pozitif neticeler al ınabilir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda çocu ğunuz kullan ıyor ise veya son 
zamanlarda kulland ı ise lütfen doktorunuza veya eczac ın
ıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. DUCHESS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Çocuklar için genellikle önerilen doz ve doz s ıklığı aşağıdad ır: 
- Çocuklarda uygulanan genel doz, günde vücut a ğırlığının kilogram ı başına 8 mg’d ır. 
Örneğin 10 kg’l ık bir çocukta günlük doz 80 mg’d ır. 
- Günlük doz sabah ve ak şam olmak üzere, 12 saat arayla ve 2 defada al ınır. 
- Ölçü çizgisi tek dozu ifad e eder, günde iki doz kullan ılır. 
Örneğin 12 kg çizgisine tekabül eden miktar 12 kg’l ık çocuğa günde 2 defada, di ğer bir ifade 
ile sabah, 12 kg ölçüsüne kadar ve ak şam 12 kg ölçüsüne kadar verilmelidir. 
- 25 kg’ ın üzerindeki çocuklarda 100mg’l ık tablet kullan ılabilir (200mg/gün).  
4 
 Uygulama yolu: 
DUCHESS a ğızdan al ınır. 
En iyi şekilde emilebilmesi için çocu ğunuza ilac ı yemeklerle beraber veriniz. 
 
Uygulama şekli: 
Şişeyi açmadan önce a şağıdakileri dikkatle okuyunuz. 
1. Şişenin kapa ğını aç ılış yönüne ters yönde bast ırarak çevirin. 
2. Granülü neme kar şı koruyan desikant ı üzerindeki iki küçük kanattan çekerek ç ıkar ın ve 
atın. 
3. Şişenin üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar su koyun ve kuvvetlice çalkalay ın. İşaret 
çizgisine kadar su ilave edin ve tamamen da ğılıncaya kadar kuvvetlice çalkalay ın. 
4. Çocuklara verirken ka şıklı ölçü kab ını kullan ın. Kaşıklı ölçü kab ını dik tutun ve çocu ğun 
ağırlık çizgisine kadar süspansiyon ile doldurun. 
Not: Konik ölçü kab ı üzerindeki derecelendirmeler bu ürüne özel oldu ğundan bir ba şka ilaç 
için kullan ılmamal ıdır. 
5. Kulland ıktan sonra s ıkıca kapat ın ve buzdolab ında saklay ın. 
 Süspansiyonu her bir kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
DUCHESS pediatrik 40 mg/ 5 ml oral süspansiyon için granül, çocuklarda kullan ılmak üzere 
geliştirilmiş olan formudur. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
DUCHESS böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. Ciddi böbrek yetmezli ği durumunda dikkatli 
kullan ılmas ı gerekir. Doktorunuz bu durumda çocu ğunuzda düzenli olarak kan testi yaparak 
ilac ın dozunu azaltabilir veya doz s ıklığın
ı değiştirebilir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği durumunda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 Eğer DUCHESS’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuzu veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla DUCHESS kulland ıysan ız: 
DUCHESS’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
DUCHESS’i kullanmay ı unutursan ız 
Çocuğunuza bir dozu vermeyi unutursan ız, bir sonraki dozu n saati gelene kadar bekleyiniz ve 
sonra normal s ıklıkta vermeyi sürdürünüz. 
 Unutulan dozlar ı dengelemek için çocu ğunuza çift doz vermeyiniz. 
 
DUCHESS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler 
DUCHESS tedavisini doktorunuza dan ışmadan sonland ırmay ınız. 
 
  
5 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DUCHESS' in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DUCHESS’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlanmas ı 
• Yüz, dil veya bo ğazda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şişme olmas ı 
• Vücutta yayg ın kaşıntıyla birlikte deride k ızar ıklık ve döküntüler olmas ı 
• Dudaklar, gözler, a ğız, burun veya cinsel organ ın çevresindeki cildin su toplamas ı ve 
kanama olmas ı ile birlikte ate ş ve soğuk alg ınlığı benzeri durumun olu şmas ı (Stevens-Johnson 
sendromu ad ı verilen bir tablo olabilir) 
• Ate
ş, titreme, kas a ğrısı ve genel bir keyifsizlik hali ile birlikte ciltte içi su dolu kabarc ıklar 
oluşmas ı ve deride büyük alanlar ın soyularak dökülmesi (Bu duruma toksik epidermal 
nekroliz denir) • Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlar ında, ortas ı soluk renkte çevresi pembe veya 
kırm ızı renkte olan, içi su dolu, ka şıntılı deri döküntülerinin olu şmas ı (Bu duruma eritema 
multiforme denir) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri çocu ğunuzda mevcut ise, 
çocuğunuzun DUCHESS‘e a kar şı ciddi alerjisi var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yat ırılmas ına gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli ve inatç ı ishal 
• Aşırı halsizlikle birlikte gözlerd e ve deride sararma olmas ı (sar ılık) 
• Özellikle uzun süreli kullan ımda a
şırı halsizlik ve daha s ık enfeksiyona yakalanma 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulant ı, kusma, 
• Kar ın ağrısı, 
• Baş ağrısı, 
• Sersemlik hissi, • Baş dönmesi, 
• Kulak ç ınlamas ı, 
• Bitkinlik, • Uyuşma, kar ıncalanma hissi, 
• Toplu iğne bas ı seklinde cilt kanamalar ı, 
• Laboratuvar testlerinde kanda karaci ğer enzimlerinde ve bi lürubin düzeyinde art ış. 
 Bunlar DUCHESS’in hafi f yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
  
6 
 5. DUCHESS’in saklanmas ı 
DUCHESS' i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Suland ırılarak haz ırlad ığınız süspansiyonu 4
oC’de 10 gün süreyle saklayabilirsiniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DUCHESS ' i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükkar ıştıran Mah. Merkez Sok. No: 223/A 39780 
Büyükkar ıştıran/ Lüleburgaz/K ırklareli 
 Bu kullanma talimat ı 07/12/2016 tarihinde onaylanm ıştır. 
 