1 / 6  
 KULLANMA TALİMATI  
MUSFİXA® 4 mg/2 ml I .M. enjeksiyonluk ç özelti   
Steril  
Kas içine uygulanır. 
• Etkin madde : Her bir enjeksiyonluk çözeltide 4 mg Tiyokolşikosid 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı  
  kullandı ğınızı söyleyiniz.  
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek    
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUSFİXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MUSFİXA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. MUSFİXA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MUSFİXA 'nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. MUSFİXA  nedir ve ne için kullanılır?  
MUSFİXA, 2 ml'lik ampul formunda olup 4 mg tiyokolşikosid etkin maddesini içerir. Her bir 
kutuda 2 ml'lik 6 ve 10 adet ampul bulunmaktadır. 
 
MUSFİXA esas olarak kas gevşetici etkinliğe sahiptir. MUSFİXA, yetişkinlerde ve 16 yaştan 
itibaren ergenlerde ani ortaya çıkan omurilik kaynaklı ağrılı kas kasılmalarının ek tedavisinde kullanılır.  
 
2. MUSFİXA 'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUSFİXA 'yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kas veya kasların görev yapamaması (kasılamaması) durumu varsa,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız varsa, 
• Hamile lik ve emzirme dö neminde iseniz, 
• Gebe kalma olasılığınız varsa ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 16 yaşından küçükseniz. 
• Kas güçsüzlüğünüz varsa (düşük kas kütlesi)  
 
  2 / 6  
 MUSFİXA 'yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Sara hastası iseniz veya sara nöbeti riskiniz var ise  
 
MUSFİXA kullanırken vücutta oluşan maddelerden biri, MUSFİXA yüksek dozlarda 
kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum 
hayvanlarda ve laboratuarda yapılan çalışmalarda gösteril miştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya 
çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza  ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha 
yüksek dozlarda ve 5 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MUSFİXA ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz 
hemen MUSFİXA’yı kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya 
çıkarsa tıbbi yardım almalısınız.  
Eğer tedavi sırasında ishal ortaya çıkarsa MUSFİXA ile tedaviyi kesiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MUSFİXA 'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUSFİXA sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamile iseniz bu ilacı kullanmayınız.  
 - Eğer  hamileyseniz,  hamile olabilme ihtimaliniz varsa veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız.  - Doğurganlık potansiyeli olan ve doğum kontrol yöntemi kullanmayan bir kadın iseniz.  
 bu ilacı kullanmayınız. Bu ilaç doğmamış çocuğunuza zarar verebilir  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç uyuşukluğa sebebiyet verebilir. Bundan dolayı bu ilacı kullanırken, araç 
kullanımından veya taşıt sürmekten kaçınınız.  
MUSFİXA 'nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum içermektedir. Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 3 / 6  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
MUSFİXA’n ın kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla bir likte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılabilecek 
ürünlere de uygulanabileceğini not ediniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.MUSFİXA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
• Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak koşuluyla (12 saat aralık 
verilerek) günde 2 kez 1 ampul (4 mg tiyokolşikosid)’dür. Yani bir günde 2 ampulden (toplam 8 mg tiyokolşikosid) fazla MUSFİXA kullanmayınız. Kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
 
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3- 5 gündür. İlacı 5 günden fazla kullanmayınız. 
Önerilen dozu aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız. 
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30- 40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUSFİXA kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır. 
 
Değişik yaş grup ları  
Çocuklarda kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından küçük çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MUSFİXA 'nın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
MUSFİXA 'nın böbrek/karac iğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Eğer MUSFİXA 'nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MUSFİXA  kullandıysanız:  
MUSFİXA 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
 4 / 6  
 MUSFİXA 'yı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
MUSFİXA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MUSFİXA  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MUSFİXA' yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da ağzın veya boğazın yutmayı veya 
nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişme si, 
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), ciddi alerjik reaksiyonlar 
(anaflaktik şok)  
• Baygınlık (vazovagal senkop)  
• Havaleler,  
• Deri döküntüleri . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUSFİXA 'ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Karaciğer iltihabı (hepatit),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya 
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir), • Sersemlik, uyuklama hali 
• Kaşıntı,  
• Deri döküntüleri  
• Tansiyon düşüklüğü, geçici olarak bilinçte bulanıklık, taşkınlık hali  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek    :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Diğer yan etkiler  
  5 / 6  
 Yaygın:  
• Mide ağrısı  
• Uyuklama hali  
• İshal  
 
Yaygın olmayan:  
• Kaşıntı 
• Kusma  
• Bulantı  
• Alerjik deri döküntüleri  
 Seyrek:  
• Ürtiker (Kurdeşen)  
• Taşkınlık hali (Ajitasyon)   
• Zihin ile duyuların bulanıklaşması (Geçici bilinç bulanıklığı)   
• Boğazda, göğüste ve midede acı ve yanma (ekşime)  
 
Çok seyrek:  
• Hipotansiyon  
 
Bilinmiyor:  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte 
veya göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, 
ateş ve yorgunluk (bunlar ilaca bağlı karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)   
• Karaciğer iltihabı (hepatit)   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. MUSFİXA 'nın saklanması  
MUSFİXA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUSFİXA 'yı kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MUSFİXA 'yı kullanmayınız.  
 6 / 6  
 “Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat sahibi:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri :  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  …………………… tarihinde onaylanmıştır. 
 