1 / 15 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
ROLASTYM COMB İ 12/400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Solunum yoluyla kullanılır. 
 
• Etkin madde:  Budesonid 400 mcg, formoterol fumarat 12 mcg 
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce, bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ROLASTYM COMB İ nedir ve ne için kullanılır? 
2. ROLASTYM COMB İ kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROLASTYM COMB İ nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ROLASTYM COMB İ’ nin saklanması 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ROLASTYM COMB İ nedir ve ne için kullanılır? 
ROLASTYM COMB İ nedir? 
ROLASTYM COMB İ, her kapsülde budesonid ve formoterol içerir. Bir kutuda blisterle 
ambalajlanmı ş 60 adet kapsül ile birlikte kapsül içeri ğinin nefes yoluyla alınmasını sa ğlayan 
inhalasyon cihazı yer almaktadır. 
 
ROLASTYM COMB İ ne için kullanılır? 
Formoterol, bronkodilatörler veya uzun etkili beta- agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Formoterol nefes yolunuzun açık tutulması nı sa ğlayan bir ilaçtır. Beraberinde temin 
edilen ve kapsül içeri ğinin nefes yoluyla alınmasını sa ğlayan cihaz ile kullanılmak üzere 
tasarlanmı ştır. 
 
Budesonid ‘glukokortikosteroid’ olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna dahildir. Budesonid 
akci ğerlerdeki iltihabı azaltmak içim kullanılır ve solu num yollarını açık tutarak astım 
belirtilerini azaltır.  
 
Formoterol, bronkodilatörler veya uzun etkili beta- agonistleri olarak adlandırılan ilaç grubuna 
dahildir. Formoterol nefes yolunuzun açık tutulması nı sa ğlayan bir ilaçtır.  2 / 15 
 Astım akci ğerlerdeki küçük hava yollarının iltihabından kaynak lanır. Düzenli budesonid 
kullanımı astım krizlerinin önlenmesine ve nefes al ma problemlerinin hafifletilmesine 
yardımcı olur. KOAH’a (Kronik Tıkayıcı Akci ğer Hastalı ğı) ba ğlı solunum zorlu ğu olan 
ki şilerde solunumu rahatlatmak için kullanılabilir. Ha va yollarındaki iltihabı azaltarak hava 
yolu darlı ğına ba ğlı nefes darlı ğının giderilmesine katkıda bulunur. Ancak budesonid , 
KOAH’da tek ba şına monoterapi olarak (tek ilaçla tedavi şeklinde) kullanılmamalıdır. 
 
ROLASTYM COMB İ, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altı na alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren v erilir. 
 
Orta ve a ğır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklı ğını azaltır.  
 
ROLASTYM COMB İ, yeti şkinleri, ergenleri ve 6 ya ş ve üzerindeki çocukları tedavi etmek 
için kullanılabilir. 
 
2. ROLASTYM COMB İ’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Doktorunuzun ya da eczacınızın size verdi ği talimatları, bu kullanma talimatında bulunan 
bilgilerden farklı olsalar bile dikkatlice uygulama lısınız. 
 
ROLASTYM COMB İ’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 
Eğer: 
• Formoterole, budesonide ya da ROLASTYM COMB İ’ nin içerdi ği yardımcı maddelere 
kar şı a şırı duyarlı (alerjik) iseniz (e ğer alerjiniz olabilece ğini dü şünüyorsanız, 
doktorunuzdan tavsiyede bulunmasını isteyiniz), 
• Tüberküloz (TB) tedavisi görüyorsanız ya da daha ön ce tüberküloz geçirdiyseniz. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ROLASTYM COMB İ kullanmadan doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
ROLASTYM COMB İ’ yi aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ. 
Eğer: 
• Ba şka bir kortikosteroid ilaç kullanıyorsanız, 
• Astım dı şında bir nedene ba ğlı solunum ya da nefes alma sorununuz varsa, 
• Kalp hastalı ğınız varsa, 
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) probleminiz vars a, 
• Tiroid beziniz normalden fazla çalı şıyorsa, 
• Bir anevrizmanız (damarda varsa (atardamar duvarını n zayıf olması nedeniyle atardamarın 
bir torba gibi şişti ği bir alan), 
• ROLASTYM COMB İ kan potasyum seviyesini dü şürebilir ve bu da sizi anormal kalp 
ritmine müsait bir duruma getirebilir. Bu nedenle d oktorunuz kalp potasyum seviyelerinizi 
takip etmek isteyebilir. Kalp sorununuz, örne ğin “QT aralı ğının uzaması” olarak 
adlandırılan anormal bir kalp atım probleminiz vars a, 3 / 15 
 • Diyabetiniz ( şeker hastalı ğı) varsa (ROLASTYM COMB İ kan şekerinin yükselmesine 
neden olabilir. Bu nedenle, diyabetiniz varsa, kan şekeri düzeyiniz takip edilmelidir), 
• Feokromositomanız varsa (kan basıncını etkileyebile n bir böbreküstü bezi tümörü), 
• Hamileyseniz, 
• Emziriyorsanız, 
• Herhangi bir karaci ğer hastalı ğınız varsa ya da sarılıksanız, ROLASTYM COMB İ almaya 
ba şlamadan önce bu durumu doktorunuza söyleyiniz. Dokt orunuz sizin için do ğru dozu 
belirleyecektir. 
 
Eğer bu durumlardan biri sizde mevcut ise ROLASTYM CO MB İ kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. 
 
• ROLASTYM COMB İ ile tedaviniz sırasında bir akci ğer ya da solunum yolu enfeksiyonu 
(iltihap olu şturan mikrobik hastalık) ya şarsanız (Öksürükte ve balgam çıkarmada artı ş ve 
yüksek ate ş şeklinde ortaya çıkabilir), 
• ROLASTYM COMB İ kullandıktan sonra hırıltı ve öksürükle birlikte n efes almada güçlük 
ya şarsanız, 
• ROLASTYM COMB İ ile tedaviniz sırasında döküntü, ka şıntı, kurde şen, nefes almada ya 
da yutmada zorluk, ba ş dönmesi ya da yüz ve bo ğazda şişlik ya şarsanız, 
• ROLASTYM COMB İ ile tedaviniz sırasında kilo de ğişimi, halsizlik, karın bölgesinde kilo 
artı şı mide bulantısı ya da inatçı ishal ya şarsanız, 
• ROLASTYM COMB İ ile tedaviniz sırasında bulanık görme ya da görmed e de ğişiklik 
ya şarsanız, 
• ROLASTYM COMB İ ile tedaviniz sırasında uyku sorunları, depresyon ya da endi şe hissi, 
huzursuzluk, asabiyet, a şırı heyecanlılık ya da sinirlilik ya şıyorsanız, 
• ROLASTYM COMB İ’nin etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğunu dü şünüyorsanız ya 
da ROLASTYM COMB İ kullanırken nefes alma durumunuzun kötüle şti ğini 
hissediyorsanız. 
 
Eğer astımınız varsa, formoterolü tek astım ilacınız olarak kullanmayınız. Formoterol’ü 
sadece bir inhale kortikosteroid ile birlikte kulla nınız (ROLASTYM COMB İ’nin di ğer 
bile şeni olan budesonid gibi). 
 
ROLASTYM COMB İ alırken, di ğer uzun etkili beta2 agonistler içeren (salmeterol gibi) 
ürünler kullanmayınız. 
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalı şmalarda, ciddi astım krizleri gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 
4). 
 
Bir astım krizi geçirirken ROLASTYM COMB İ tedavisine ba şlamayın ya da doktorunuzun 
önerdi ği dozu a şmayın. 
 4 / 15 
 Nefes alma problemlerinizi kontrol etmek için, inha le kortikosteroidiniz de dahil olmak üzere 
hiçbir ilacınızı de ğiştirmeyiniz ya da bırakmayınız. İlaçlarınızı düzenli kullanınız ve dozlarını 
de ğiştirmeyiniz. Doktorunuz ilaçlarınızı gereksinimlerin ize göre ayarlayacaktır. 
 
Eğer astımınız varsa, ani geli şen astım ataklarının tedavisi için ROLASTYM COMB İ 
kullanmayın. Ani astım belirtilerinizi tedavi etmek  için her zaman yanınızda kısa etkili bir 
beta2-agonisti grubundan bir ilaç (albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inhaler) 
ta şıyınız. Doktorunuz bu amaçla size ba şka bir inhaler verecektir. 
 
Budesonid ile uzun süreli tedavi çocukların büyümes i üzerinde etkili olabilir. Doktorunuz 
adrenal bez fonksiyonlarınızı ölçmek için zaman zam an bir test uygulayabilir. 
 
Di ğer özel uyarılar 
• Ağızdan alınan iltihap giderici ilaç (oral antiinflam atuvar) tedavisi görüyorsanız tedavinizi 
aniden kesmeyin. Uzun bir süredir oral antiinflamat uvar tedavi görüyorsanız, doktorunuz 
ROLASTYM COMB İ tedavisine ba şladı ğınızda, bu ilacın dozunu kademeli olarak 
azaltabilir. 
• Doktorunuz sizi oral antiinflamatuvar tedaviden ROL ASTYM COMB İ tedavisine 
geçirmeye karar verirse, ilk aylarda yanınızda bir uyarı kartı ta şımanız önerilir: Kaza, 
ameliyat ya da şiddetli enfeksiyon durumunda, ekstra antiinflamatuv ar tedaviye ihtiyacınız 
olabilir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ROLASTYM COMB İ’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ROLASTYM COMB İ’ nin, uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecek lerle etkile şimi 
yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, b unu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
önermedi ği sürece, hamilelik sırasında ROLASTYM COMB İ kullanmamalısınız. Doktorunuz 
sizi hamilelik sırasında ROLASTYM COMB İ kullanmanın potansiyel riskleri konusunda 
bilgilendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 5 / 15 
 ROLASTYM COMB İ kullanan anneler emzirmemelidir. E ğer emziriyorsanız, bunu 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Bazı hastalarda formoterolün ba ş dönmesine yol açtı ğı bildirilmi ştir. E ğer ba şınız dönerse, 
araç ya da makine kullanmayınız ya da dikkat gerekt iren di ğer i şleri yapmayınız. 
 
ROLASTYM COMB İ’ nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
ROLASTYM COMB İ inhaler kapsüller laktoz (süt şekeri) içermektedir. Kullanım yolu 
sebebiyle uyarıya gerek yoktur. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler almanız 
gerekebilir: 
• Depresyon ve duygu-durum bozukluklarını tedavi etme k için kullanılan monoamin oksidaz 
inhibitörleri (MAO inhibitörleri) ya da trisiklik a ntidepresanlar, 
• Astım ve burun tıkanıklı ğını tedavi etmek için kullanılan adrenalin benzeri ilaçlar olan 
sempatomimetik ilaçlar (Örne ğin; burun spreyleri, dekonjestanlar), 
• Alerjik bir yanıtın ana belirtilerini tedavi etmek ya da önlemek için yaygın olarak 
kullanılan alerjik hastalıklara kar şı etkili ilaçlar olan antihistaminikler, 
• Ço ğunlukla astım ya da di ğer iltihabi hastalıkları tedavi etmek için kullanıl an steroidler, 
• Ödem (su tutulması), kalp yetmezli ği ve yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanı lan 
diüretik adı verilen idrar söktürücü ilaçlar, 
• Yüksek kan basıncı, kalp yetmezli ği, gö ğüs a ğrısı, anksiyete (kaygı, endi şe), anormal kalp 
ritmini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç tipi olan beta-blokerler [Glokom (göz içi 
basıncının artması) tedavisinde kullanılan bazı göz  damlaları beta-bloker içerebilir], 
• Anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanılan i laçlar olan kinidin, dizopiramid ve 
prokainamid, 
• Şizofreni (bir tür psikiyatrik hastalık), mani (ta şkınlık nöbeti), psikotik durumlar ve 
anksiyete (kaygı, endi şe) gibi zihinsel bozuklukları kontrol eden bir ilaç  grubu olan 
fenotiyazin türevleri, 
• Kalp yetmezli ği ve anormal kalp ritmini tedavi etmek için kullanı lan bir ilaç olan digitalis, 
• Astım ve kronik tıkayıcı hava yolu hastalıklarını t edavi etmek için kullanılan bir ilaç sınıfı 
olan ksantin türevleri, 
• Cerrahi sırasında kullanılan halojenli hidrokarbonl ar (örne ğin halotan) gibi inhale 
anestezikler. E ğer anestezi altında ameliyat olacaksanız, formotero l kullandı ğınız 
konusunda doktorunuzu bilgilendiriniz. 
• Makrolid antibiyotikler (örne ğin eritromisin, azitromisin, klaritromisin), 
• Dikkat eksikli ği/hiperaktivite sendromu tedavisi için kullanılan a tomoksetin, 
• Antikolinerjik ilaçlar (örne ğin ipratropiyum bromür), 
• Enfeksiyonların (iltihap olu şturan mikrobik hastalıklar) tedavi edilmesi için ku llanılan 
di ğer ilaçlar (örn., itrakonazol, ketokonazol, rifampi sin), 6 / 15 
 • HIV’in (AIDS’e neden olan insan ba ğışıklık yetmezli ği virüsü) tedavi edilmesi için 
kullanılan bazı ilaçlar (örn., ritonavir, nelfinavi r), 
• Kalp atım düzensizli ğinin tedavi edilmesi için kullanılan bazı ilaçlar ( örn., amiodaron). 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ROLASTYM COMB İ nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. ROLASTYM COMBi’yi her zaman tam 
olarak doktorunuzun veya eczacınızın size söyledi ği şekilde kullanın. E ğer cihazı nasıl 
kullanaca ğınızdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuzun önerilerini alın. Öner ilen dozu 
aşmayınız. Doktorunuz de ğişik tedavileri nasıl ve ne zaman alaca ğınız konusunda sizi 
bilgilendirecektir. 
 
Doktorunuz ne sıklıkta ROLASTYM COMB İ kullanaca ğınızı ve ne kadar alaca ğınızı 
ihtiyaçlarınıza göre belirleyerek size anlatacaktır . 
 
Kapsülleri yutmayınız. Kapsüllerin içeri ği inhalasyon cihazı ile inhalasyon yapılarak 
kullanılmalıdır. 
 
FORMOTEROL 
• Astım tedavisi için, yeti şkinlerde günde iki kere 1 kapsül kullanılması öneri lir. Daha ciddi 
durumlarda doz 2 kapsüle çıkılabilir (sabah ve ak şam). Yeti şkinler için önerilen günlük en 
yüksek doz 4 kapsüldür (sabah ve ak şam iki şer kapsül). E ğer düzenli olarak kullandı ğınız 
doz günde iki kere 1 kapsülse, buna ilave olarak, s adece gerekliyse, ola ğan belirtilerinizi 
hafifletmek için gün içerisinde 1 ya da 2 ekstra ka psül kullanabilirsiniz. Fakat haftada iki 
kereden fazla bu ekstra kapsülleri kullanma ihtiyac ı duyuyorsanız, doktorunuza bunu en 
kısa sürede söylemelisiniz çünkü bu durumunuzun köt üle şti ği anlamına gelebilir. Ani 
astım belirtilerinizi tedavi etmek için her zaman y anınızda kısa etkili bir beta2-agonisti 
(albuterol ya da salbutamol gibi kurtarıcı bir inha ler) ta şıyınız. 
• Astım tedavisi için 6 ya ş ve üzerindeki çocuklarda önerilen doz, günde iki k ere 1 
kapsüldür. Çocuklar için günlük olarak önerilen en yüksek doz 2 kapsüldür. Çocuklar 
ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir. 
• Kronik obstrüktif (tıkayıcı) akci ğer hastalı ğında normal idame dozu, yeti şkinler için 
günde iki kere 1 kapsüldür. 18 ya şın altındaki çocuklarda kronik obstrüktif akci ğer 
hastalı ğında kullanımı uygun de ğildir. 
 
BUDESON İD 
• Astımlı yeti şkinlerin (ya şlı hastalar dahil) tedavisinde önerilen doz günde b ir ya da iki kere 
200-400 mikrogramdır. Gerekti ğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarılabil ir. 7 / 15 
 • 6 ya ş ve üzerindeki çocuklarda astım tedavisi  için önerilen dozu günde bir ya da iki kere 
200 mikrogramdır. Gerekti ğinde, doktorunuz dozu günde 800 mikrograma çıkarabi lir. 
Çocuklar ilacın kullanımı sırasında gözlenmelidir. 
• KOAH  tedavisinde  normal idame dozu günde iki kere 200 ila 400 mikro gramdır. 
Gerekti ğinde, doktor dozu günde 1600 mikrograma çıkarabilir . 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller  yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler cihaz ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak ROL ASTYM COMB İ kapsül ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmı ştır. 
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edil erek (nefes yoluyla) kullanılacaktır. 
• Kapsülleri kullanmadan önce folyo paketinden çıkarı nız. Kapsüllerin ıslanmaması için 
parmaklarınızın kuru oldu ğundan emin olunuz. 
• İlacınızı kullandıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan s onra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
geli şmesi riskini azaltır. 
• Kapsülleri kutu içerisindeki cihaz dı şında ba şka bir cihaz ile kullanmayınız. 
• ROLASTYM COMB İ’yi her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne za man 
kullanaca ğınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır. 
• ROLASTYM COMB İ’yi doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak  kullanmanız 
önemlidir. Astım belirtileriniz olmasa bile ROLASTY M COMB İ’yi kullanmaya devam 
etmelisiniz çünkü bu astım nöbetlerinin olu şmasını önlemeye yardımcı olur. 
• Eğer ne kadar süre ROLASTYM COMB İ kullanaca ğınız hakkında sorularınız varsa, 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız. 
 
İnhalerin kısımları  
 1. Kapak 
2. A ğızlık parçası 
3. Kapsül haznesi 
4. Delme dü ğmesi  
 
Do ğru kullanım talimatları 
Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice uygulayınız. Önerilen dozu a şmayınız. 8 / 15 
 Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre ROLASTYM COMB İ’yi ne sıklıkta ve ne kadar almanız 
gerekti ğini söyleyecektir. 
 
 1. Kapa ğı çekip çıkarınız. 
 
 2. Kapsül bölmesini açınız. 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için a ğızlı ğı üzerinde yer 
alan ok i şareti yönünde döndürünüz. 
 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru oldu ğundan emin olunuz. 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihaz ın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerle ştiriniz. 
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkar manız 
önemlidir. 
 
ÖNEML İ: Kapsülü a ğızlı ğın içerisine yerle ştirmeyiniz! 
 
 4. A ğızlı ğı “klik” sesi duyana kadar çevirerek kapalı duruma 
getiriniz. 
 9 / 15 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı a ğızlık yukarı do ğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçı ğa (dü ğmelere) aynı anda  ve sadece 
bir kez  sıkıca basarak kapsülü deliniz. 
 
Not: Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin 
parçacıkları a ğzınıza ya da bo ğazınıza gelebilir. Fakat jelatin 
yenilebilir nitelikte oldu ğu için zararlı de ğildir. 
 
 6. Nefesinizi olabildi ğince dı şarı veriniz. 
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için: 
 Ağızlı ğı a ğzınıza yerle ştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru 
eğiniz. 
 Dudaklarınızla a ğızlı ğın etrafını sıkıca sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildi ğiniz kadar derin bir nefes 
alınız. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda dönmesine 
ba ğlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. E ğer bu vızıldama 
sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kaps ülün, 
kapsül bölmesinde sıkı şıp sıkı şmadı ğını kontrol ediniz. Daha 
sonra 7. basama ğı tekrarlayınız. Kapsülü sıkı ştı ğı yerden 
kurtarmak için dü ğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ. 
8. Cihazınızın içerisinden nefes aldıktan sonra, ne fesinizi olabildi ğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz . Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde 
toz kalıp kalmadı ğını kontrol ediniz. E ğer kalmı ş ise 6-8. basamakları tekrarlayınız. 
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açı nız (bkz. Basamak 2).  Bo ş kapsülü 
çıkarınız.  
10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak bir fırça 
kullanınız. 
 
Not: Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
Önce a ğızlı ğı, ardından kapa ğı kapatınız. 
 10 / 15 
 İlacınızı kullandıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan s onra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
geli şmesi riskini azaltır. 
 
Uygulamaya ili şkin sorular ve cevapları 
1.  Kapsüllerin  küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazınızın yanındaki ye şil kulakçıklara (dü ğmelere) bastı ğınızda (5.basamak), kapsüller 
kırılabilir ve nefes alırken a ğzınıza ya da bo ğazınıza küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz: 
• Ye şil kulakçıklara (dü ğmelere) yalnızca bir kere basarak . 
• Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (b lister paketler) tutarak. 
• Kapsülleri 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayarak. 
• Kapsülleri nemden koruyarak. 
  
2.  Kapsül parçacıkları zararlı mıdır? 
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikt e jelatinden yapılmı ştır. A ğzınıza ya da 
bo ğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir. 
 
3.  Kapsül bölmesinde sıkı şan kapsülü nasıl çıkaraca ğım? 
Cihazı açın, ba ş a şağı çevirin ve yava şça dibe vurun. 
 
4.  Eğer ye şil kulakçıklar (dü ğmeler) sıkı şırsa ne yapmalıyım? 
Ye şil kulakçıkları (dü ğmeleri) yava şça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin . 
 
5.  Dozu gerçekten alıp almadı ğımı nasıl bilece ğim? 
• Cihazın içerisinden nefes aldı ğınıza dair bir vızıldama sesi duyacaksınız. 
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tadı’ hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka kısmında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir. 
• Doz alındı ğında kapsül bo şalmı ş olacaktır. 
 
6.  Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim? 
• Kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak bir fırça kullanınız. 
• Cihazı asla yıkamamanız gerekti ğini unutmamalısınız. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda kullanımı (6 ya ş ve üzeri): 
ROLASTYM COMB İ, 6 ya ş ve üzerindeki çocuklar için uygundur. Çocuklar anc ak cihazı 
do ğru olarak kullanabiliyorsa (bkz. “Do ğru kullanım talimatları”) ROLASTYM COMB İ 
kullanılmalıdır. İnhaleri bir yeti şkin yardımıyla kullanmalıdırlar. 
 11 / 15 
 Eğer çocu ğunuz solunum yoluyla kullanılan (inhale) bir steroi di yüksek dozlarda uzun bir 
süredir kullanıyorsa, doktorunuz düzenli kontrol ka psamında çocu ğunuzun boyunu takip 
edecektir.  
 
Ya şlılarda kullanımı (65 ya ş ve üzeri): 
Eğer 65 ya ş ve üzerindeyseniz ROLASTYM COMB İ’ yi di ğer yeti şkinlerle aynı dozda 
kullanabilirsiniz.  
 
Özel kullanım durumları:  
FORMOTEROL 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullanımına ili şkin klinik 
çalı şma yapılmamı ştır. 
Doktorunuz size ihtiyaçlarınıza göre formoterolü ne  kadar sıklıkta ve ne kadar almanız 
gerekti ğini söyleyecektir. 
 
BUDESON İD 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuz kullanaca ğınız dozu azaltabilir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz. 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız. 
Doktorunuz budesonid ile tedavinizin ne kadar sürec e ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 
Eğer  ROLASTYM COMB İ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROLASTYM COMB İ kullandıysanız: 
Yanlı şlıkla doktorunuzun size söyledi ğinden daha fazla ROLASTYM COMB İ aldıysanız, 
mide bulantısı hissedebilir ya da kusabilirsiniz ya  da titreme, ba ş a ğrısı, sersemlik (yüksek kan 
basıncına ba ğlı bir etki olabilir), hızlı kalp atı şı ya şayabilir ya da kendinizi uykulu 
hissedebilirsiniz. Derhal doktorunuzla konu şun ya da en yakın acil servise ba şvurun. Tıbbi 
tedavi görmeniz gerekebilir. Kullanmakta oldu ğunuz ilaçları yanınızda götürünüz. Bir ba şkası 
yanlı şlıkla sizin kapsüllerinizi kullanmı şsa, tavsiye almak için derhal doktorunuza ya da 
bir hastaneye ba şvurunuz. Onlara kutuyu gösteriniz. Tıbbi tedavi ger ekebilir. 
 
ROLASTYM COMB İ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz. 
 
ROLASTYM COMB İ’ yi kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki doz u her 
zamanki saatte alınız. 
Eğer ilacınızı almayı unuttu ğunuzu fark etti ğinizde, sonraki dozun saati yakla şmı ş ise, 
unuttu ğunuz dozu atlayınız. 12 / 15 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ROLASTYM COMB İ ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
ROLASTYM COMB İ ile tedavinizi kesmeniz astım/KOAH hastalı ğınızın kötüye gitme 
olasılı ğını yükseltebilir ve tedavinizin aksamasına neden o labilir. Doktorunuz söylemedi ği 
sürece ROLASTYM COMB İ kullanmayı aniden kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ROLASTYM COMB İ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Formoterol ile yapılan bazı klinik çalı şmalarda, ciddi astım krizleri (nefes darlı ğında, 
öksürükte, hırıltıda şiddetli artı ş ya da hastaneye yatı ş ile sonuçlanabilecek gö ğüs sıkı şması) 
gözlenmi ştir. 
 
Bazı yan etkiler ciddi olabilir; 
Yaygın olmayan sıklıkta (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) 
görülen yan etkiler: 
• Hırıltı ya da öksürük ve nefes alma güçlü ğü ile birlikte bronkospazm (bron şların 
daralması) ya şarsanız, 
 
Çok seyrek sıklıkta (10.000 hastanın birinden az) g örülen yan etkiler: 
• Alerjik reaksiyonlar ya şarsanız, örne ğin baygınlık hissederseniz (dü şük kan basıncı), deri 
döküntüsü, ka şıntı ya da yüzünüzde şişlik meydana gelirse, 
• Kas güçsüzlü ğü, kas kasılmaları (kas spazmları) veya anormal bir  kalp ritmini içeren 
belirtiler ya şarsanız (bu kan potasyum seviyenizin dü şük oldu ğu anlamına gelebilir), 
• Düzensiz kalp atı şı ya şarsanız (hızlı kalp atı şını da içeren) 
• Eğer sizde a şırı halsizlik, kilo kaybı, mide bulantısı ve inatçı  ishal geli şirse (bunlar böbrek 
üstü bezinin normalden az çalı şmasından kaynaklanabilir), 
• Eğer sizde kilo alma, yüzün yuvarlak ve şiş bir görünüm alması, halsizlik ve/veya karın 
bölgesinde ya ğlanma ve geni şleme görülürse; bunlar Cushing sendromu ya da 
hiperadrenokortisizm olarak adlandırılan hormonal b ir hastalı ğın belirtileri olabilir, 
• Bulanık görme ya da görmede de ğişiklikler ya şarsanız (göz merce ğinin netli ğini 
kaybetmesi ya da artmı ş göz içi basıncı), 
• Baskı tarzında gö ğüs a ğrınız varsa (anjina pektoris adı verilen kalbi besl eyen damarların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan gö ğüs a ğrısı), 
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız. 
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir  ilacı (budesonid ile aynı etkin maddeyi 
içeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmı ş literatürde raporlanan di ğer ciddi yan etkiler: 
• Ate ş, öksürme nefes alıp vermede zorluk, hırıltı (akci ğer iltihabı belirtileri). 
 13 / 15 
 Eğer bu yan etkilerden biri sizde mevcut ise, DERHAL doktorunuzu arayınız. 
 
ROLASTYM COMB İ’nin kullanılması sonucunda a şağıda belirtilen yan etkiler ortaya 
çıkabilir: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.0 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebili r. 
Sıklı ğı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek k adar az hastada görülebilir. 
 
Yaygın: 
• Ba ş a ğrısı, 
• Titreme, 
• Çarpıntı, 
• Öksürük, 
• Ağız ya da bo ğazda enfeksiyonlar (örne ğin: ağızda pamukçuk). 
 
Yaygın olmayan: 
• Huzursuzluk (ajitasyon), 
• Kaygı, endi şe (anksiyete), 
• Sinirlilik, 
• Uyuma güçlü ğü, 
• Ba ş dönmesi, 
• Hızlı kalp atı şı, 
• Bo ğaz tahri şi, 
• Ağız kurulu ğu, 
• Kas krampları, 
• Kas a ğrısı, 
• Astımının kötüle şmesi. 
 
Seyrek: 
• Çocuklarda ya da ergenlerde büyüme gerili ği, 
• Kemiklerin incelmesi (Kemikleriniz ne kadar kalınsa , kırılma olasılıkları o kadar azdır.), 
• Ses kısıklı ğı, 
• Bo ğaz a ğrısı ya da tahri şi, 
• Depresyon, 
• Huzursuzluk. 
 
Çok seyrek: 
• Bulantı, 14 / 15 
 • Tat alma duyusunda bozukluk, 
• Ellerinizde, ayak bileklerinizde ya da ayaklarınızd a şişlik meydana gelirse, 
• Aşırı susama, sık sık idrara çıkma ve uzun süren yorg unluk (yüksek kan şekerinin 
göstergesi olabilir), 
• Sinirlilik. 
 
Bildirilen di ğer yan etkiler: 
• Deri döküntüsü, 
• Ba ş a ğrısı ve sersemlik (yüksek kan basıncının olası beli rtileri), 
• Uyku sorunları, endi şe hissi, a şırı heyecanlılık. Bu davranı ş bozukluklarının çocuklarda 
görülme olasılı ğı daha yüksektir. 
• Deri yüzeyi, vücut dı şından kaynaklanan bir madde ile temas etti ğinde ortaya çıkabilecek 
bir cilt rahatsızlı ğı olan kontakt dermatit. 
 
Bu yan etkilerden biri sizi şiddetli şekilde etkilerse, olabildi ğince kısa sürede doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Bu yan etkilerden bazıları ilaca alı ştıkça yok olabilir. 
 
Uzun bir süre (3 yıl) KOAH tedavisi için benzer bir  ilacı (budesonid ile aynı etkin maddeyi 
içeren) alan hastalarla ilgili yayınlanmı ş literatürde raporlanan di ğer yan etkiler: 
• Deri morarmaları. 
 
Bu yan etki sizi şiddetli şekilde etkilerse, doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. ROLASTYM COMB İ’ nin saklanması 
ROLASTYM COMB İ’yi çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
Kapsülleri kullanıma kadar ambalajından çıkarmayını z. 15 / 15 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.  
 
Kutusunda veya inhalerde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra ROLASTYM COMB İ’yi 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz ROLASTYM COMB İ’yi 
kullanmayınız. 
• Kapsülleri inhaler (cihaz) ile birlikte orijinal am balajında (blister paket) saklayınız. 
• Her zaman eski cihazı atınız ve her bir yeni ambala j ile verilen yeni cihazı kullanınız. 
• Kullanılmayan ilaçları eczacınıza iade ediniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece – İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı …/…/…… tarihinde onaylanmı ştır. 
 