1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FUROJECT® 20 mg/ 2 ml IM/I V enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas veya damar  içine uygulanır . 
 
• Etkin madde: Her bir ampul 20 mg furosemid içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak  sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
 
1. FUROJECT nedir ve ne için kullanılır?  
2. FUROJECT’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUROJECT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUROJECT’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. FUROJECT nedir ve ne için kullanılır?  
FUROJECT, kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin maddesini içeren             
2 ml’lik  ampul formundadır. 5 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmu ştur.  
 
FUROJECT idrar söktürücü (diüretik ) adı verilen bir ilaç grubuna dahildir. Diüretikler  
böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlardır.  
Vücutta bulunan a şırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılır. FUROJE CT güçlü bir idrar söktürücüdür.  
 
Doktorunuz size FUROJECT’i a şağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemi ş 
olabilir:  
• Süregelen kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak solunum yetmezli ği, ödem, karaci ğerde büyüme  
ile belirgin hastalı ğınız ile ba ğıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta a şırı 
miktarda sıvı tutulması durumu  
• Süregelen böbrek yetersizli ği ile ba ğıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta a şırı 
miktarda sıvı tutulması durumu  2 
 • Hamilelik ve yanıklara ba ğlı olan dahil, akut  böbrek yetersizli ğinde sıvı atılımının devam  
ettirilmesi  
• Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile ba ğıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta  
aşırı miktarda sıvı tutulması durumu (e ğer idrar söktürücü tedavi gerekiyorsa)  
• Karaci ğer hastalı ğı ile ba ğıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta a şırı miktarda  
sıvı tutulması durumu (e ğer aldosteron antagonistleri ile tedavinin desteklenmesi  
gerekiyorsa)  
• Yüksek tansiyon  
• Yüksek tansiyonun sebep oldu ğu kriz durumu (destekleyici önlem olarak)  
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerekti ği durumlarda (örne ğin zehirlenmelerde)  
destek olarak  
 
2. FUROJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FUROJECT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• İlacın içerdi ği etkin madde olan furosemide  veya ilacın içerdi ği diğer maddelerden birine  
karşı alerjiniz varsa , 
• Sülfonamid grubu antibiyotiklere ve şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan sülfonilüre  
grubu ilaçlara kar şı alerjiniz varsa , 
• Aşırı sıvı kaybettiyseniz (kusma, ishal veya a şırı terleme yo luyla) , 
• Vücut sıvılarınızın (kan dahil) hacminde a şırı azalmaya yol açan bir bozuklu ğunuz varsa , 
• Vücutta idrar üretilememesine yol açan böbrek yetmezli ğiniz varsa ve bu durum 
FUROJECT  kullanılmasına cevap vermiyorsa , 
• Kanınızdaki potasyum düzeyi a şırı derecede azalmı şsa, 
• Kanınızdaki sodyum düzeyi a şırı derecede azalmı şsa, 
• Karaci ğerinizdeki a ğır bir hastalık nedeniyle geli şen beyin i şlevleri bozuklu ğuna ba ğlı 
olarak sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmı şsa, 
• Bebe ğinizi emziriyorsanız . 
 
FUROJECT’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• İdrar çıkı şınızda kısmi tıkanma yaratan mesane bo şalmasında bozukluk, prostat büyümesi,  
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa (FUROJECT ile yapılan tedavinin 
özellikle  başlangıç evresinde, doktorunuz idra r çıkı şından emin olmak için sizi dikkatle 
takip etmek  isteyebilir).  
 
Doktorunuz a şağıdaki durumlarda sizi yakından düzenli olarak takip etmek isteyecektir.  
• Düşük tansiyon  
• Düşük tansiyonun risk te şkil etti ği hastalıklar: Kalp damarlarında ya da beyni besleyen  kan 
damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık  
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeker hastalı ğı 
• Gut (damla) hastalı ğı 
• Şiddetli karaci ğer hastalı ğıyla ba ğıntılı böbrek i şlevlerinizde yetmezlik durumu  
(Hepatorenal sendrom)  3 
 • Kanınızdaki protein düzeyinin dü şmesine yol açan bir bozuklu ğunuz varsa (örne ğin, 
nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlı ğında bu durum görülebilir; 
doktorunuz  kullanılacak ilaç dozunu dikkatle ayarlayacaktır)  
• Erken do ğan bebeklerde kullanılması gerek iyorsa (Böbreklerde ta ş oluşması veya  
kireçlenme odaklarının geli şmesi riskine kar şı, doktorunuz böbrek i şlevlerini yakından 
takip  etmek isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).  
 
FUROJECT tedavisi boyunca doktorunuz kanınızdaki elektrolitler olan so dyum, potasyum ve  
kreatinin seviye lerini takip etmek isteyecektir. E lektrolit dengesizlikleri geli şme riskiniz  
yüksekse veya kusma, ishal veya a şırı terlemeye ba ğlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı  
durumunda mutlaka izleme yapılması gerekmektedir.  
 
Risperidon (psikiyatrik bazı hastalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda risperidon ile FUROJECT’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi yan  
etkiler ile sonuçlanabilmektedir. Dolayısıyla doktorunuz risperidon ile FUROJECT’in birlikte  
kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kullanımın sa ğlayaca ğı 
yararın, olu şturabilece ği zarar oranına göre tedavi şeklinizi belirleyecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse , lütfen  
doktorunuza danı şınız. 
 
FUROJECT ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FUROJECT, damar içine veya kas içine zerk edilerek ( enjeksiyon yoluyla) kullanılır.  Bu 
yüzden yiyecek ve içecek ile etkile şimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadı ğı takdirde, hamilelik sırasında FUROJECT’i kullanmamanız  
gerekir. Bu yüzden tedaviye ba şlanmadan önce hamilelik durumu de ğerlendirilmelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile kalırsanız, doktorunuz ilacı kesip, ba şka gruptan bir ilaçla tedaviye  
başlayabilir veya bebe ğinizin rahim içindeki geli şimini yakından takip ederek tedaviyi  
sürdürebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında FUROJECT’i 
kullanmamanız  gerekir. FUROJECT ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği anne sütüne 
geçen ilaçtan korumak  için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
FUROJECT, kan basıncında belirgin bir dü şüş, konsantrasyon güçlü ğü yapabilir ve tepki 
verme  yetene ği bozulabilir. Dolayısıyla araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  4 
 FUROJECT’in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Birlikte kullanılması önerilmeyen ilaçlar:  
− Sakinle ştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat  
− Aminoglikozi tler ve di ğer ototoksik ilaçlar (i şitme üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar)  
 
Birlikte kullanımı sırasında önlem alınması gereken ilaçlar  
− Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır)  
− Lityum (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
− ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonisti (kalp -damar hastalıkları  
tedavisinde kullanılır)  
− Risperidon (psikiyatrik hastalıklar ve bunama tedavisinde kullanılır)  
 
Birlikte kullanımı sırasında dikkatli olunması gereken ilaçlar  
− Aspirin dahil non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (a ğrı kesici ve iltihap giderici)  
− Fenitoin (sara hastalı ğının tedavisinde kullanılır)  
− Kortikosteroidler, karbenoksolon, meyan kökü (mide -bağırsak hastalıklarında kullanılır)  
− Digitalis preparatları (kalp -damar hastalıkları tedavisinde kullanılır)  
− Probenesid (gut -damla - hastalı ğında kullanılır)  
− Metotreksat (kanser tedavisinde kullanılır)  
− Şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan ilaçlar  
− Epinefrin, norepinefrin  (kan basıncını artırma özellikleri sebebiyle)  
− Kürar -tipi kas gev şeticiler  
− Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
− Bazı sefalosporinler  
− Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır)  
− Röntgen tetkiklerinde organların görünür lüğünü arttırmak için kullanılan kontrast  maddeler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUROJECT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FUROJECT ampul formu yalnızca a ğızdan uygulamanın mümkün veya etkili olmadı ğı 
durumlarda  (örn. ba ğırsak emilimi bozuklu ğunda) ya da e ğer hızlı etki gerekiyorsa damar 
içine  uygulanarak verilir. E ğer damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en 
kısa sürede a ğızdan uygulanan tedaviye geçilmesi önerilmekte dir. 5 
  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocu ğunuzun ya şı, vücut a ğırlığı ve hastalı ğına ba ğlı olarak ilacın dozunu ve  
uygulama şeklini belirleyecektir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda doktorunuz böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonlarındaki olası bozulmaları göz önünde bulundurarak dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ve böbrek  / karaci ğer problemlerinizin ciddiye tine ba ğlı olarak  
ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
 
Diğer: 
Kalp yetmezli ği, şiddetli tansiyon yüksekli ğiniz var ise doktorunuz bu gibi durumları dikkate  
alarak sizde kullanılacak dozu dikkatle tespit edecektir.  
 
Eğer FUROJECT ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FUROJECT kullandıysanız:  
FUROJECT , doktor denetiminde kullanılaca ğı için böyle bir durumun geli şmemesi için 
gereken tedbirler alınacaktır. Böyle bir durum söz konusu oldu ğunda ise uygun tedavi  
yapılacaktır.  
 
FUROJECT’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz . 
 
FUROJECT’i  kullanmayı unutursanız  
FUROJECT , doktor denetiminde kullanılaca ğından böyle bir durumun geli şmemesi için  
gereken önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
6 
 FUROJECT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler  
FUROJECT tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, tansiyonunuz yeniden  
yükselebilir veya vücudunuzda yeniden a şırı sıvı tutulumu ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FUROJECT’in içeriğinde bulunan maddelere du yarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FUROJECT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kaşıntı, kurde şen, di ğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendili ğinden geçen  
el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık olu şturan, a şırı duyarlılık durumu,  
• Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar -büller -ile seyreden bir deri  
hastalı ğı, 
• Pul pul dökülme ile seyreden ilt ihaplı bir tür deri hastalı ğı (eksfolyatif dermatit),  
• İğne ba şı şeklinde kırmızı morarmalar (purpura), ı şığa duyarlılık , 
• Ani a şırı duyarlılık reaksiyonu , 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens  
Johnson Sendromu) , 
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) , 
• Kan pıhtısı (bacaklarda ağrı, şişlik veya hassasiyet olması) . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, 
FUROJECT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse 
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görül ebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görüle bilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kandaki kimyasalların konsantrasyonlarında değişiklik (elektrolit bozuklukları)  
• Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma ( hipovolemi) ve vücuttan su kaybı 
(dehidratasyon)  
• Kanda kreatinin miktarında ve trigliserid adlı kan yağlarında artış  
• Kan basıncı düşüklüğü (oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan 
basıncı düşüklüğü dahil)  7 
 Yaygın  
• Hemokonsantrasyon (kan sı vısının azalmasına bağlı olarak kanın konsantrasyonunda 
artma)  
• Kanda sodyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ür ik asit 
değerlerinin yükselmesi  
• Gut atakları (eklemlerde iltihap ve ağrıya neden olan ürik asit artışı ile karakterize h astalık)  
• Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hepatik ensefalopati (karaciğer yetmezliğine bağlı 
olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• İdrar miktarında artış  
 
Yaygın olmayan  
• Kandaki trombosit sayısında azalma (olağan dışı kanama veya morarmalar)  
• Şeker hastalarında dikkat edilmesi gereken şekere karşı duyarlılıkta azalma  
• Kandaki protein miktarında anormal düşüş olan hastalarda, özellikle böbreklerinde  ciddi 
hasar olanlarda işitme bozuklukları ve bazen geri dönüşümsüz sağırlık  
• Bulantı  
• Kaşıntı, dökün tü 
 
Seyrek  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni)  
• Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Uyuşma  
• Kulak çınlaması  
• Kan damarı iltihabı (vaskülit)  
• Kusma, ishal  
• Böbrek iltihabı  
• Ateş 
 
Çok seyrek  
• Agranülositoz  (beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma), aplastik anemi (kan hücrelerinin 
sayısında ciddi azalma), bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
• Akut pankreas iltihabının belirtisi olabilen şiddetli karın veya sırt ağrısı  
• Karaciğer içi bir nedene bağlı olarak saf ra akışının yavaşlaması veya durması, karaciğer 
enzimlerinde artış  
 
Bilinmiyor  
• Kanda kalsiyum, magnezyum düzeyinde azalma üre artışı, metabolik alkaloz nedeniyle 
ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı veya krampları, 
düşü k kan basıncı, hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Uzun süreli kullanımda Pseudo -Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur 
bulanıklığı ile kendini gösterir)  
• İdrarda sodyum ve klorür artışı, idrar yapamama  8 
 • Erken doğan bebeklerde, sıklıkla geri dönüşsüz böbr ek hasarına yol açan, böbrekler de 
kalsiyum tuzlarının birikmesi, böbrek taşı oluşumu  
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür kalp -damar 
hastalığı olan “patent ductus arteriosus” un (kalpten çıkan iki büyük atardamarın arasındaki 
açıklığın doğumdan sonra kapanmayıp açık kalması durumu) devam etme riskinde artış  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  FUROJECT ’in Saklanması  
FUROJECT ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUROJECT’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 63 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmı ştır. 