 KULLANMA TALİMATI  
 
AKLAV BID 625 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her film  kaplı  tablette; 500 mg amoksisiline eşdeğer 574 mg amoksisilin 
trihidrat, 125 mg klavulanik asite eşdeğer 149 mg potasyum klavulanat bulunur. 
• Yardımcı maddeler:  Magnezyum stearat, talk, providon (K 25), mikrokristalize selüloz, 
kroskarmeloz sodyum, trietil sitrat, etil selüloz, sodyum lauril sülfat, setil alkol, 
titanyum dioksit. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz,  
• Eğer ilave sorularınız olursa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu il acı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. AKLAV  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AKLAV’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AKLAV  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AKLAV’ın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
1. AKLAV nedir ve ne için kullanılır?  
AKLAV, geniş spektrumlu (bakter i ve mikropların birçok çeşidine  karşı etkili) bir 
antibakteriyel ilaçtır.  
AKLAV BID 625 mg film  kaplı  table t, blister ambalajlarda , beyaza yakın, oval, bikonveks, iki 
taraftan çen tikli film kaplı tabletler halinde, 10 tablet içeren kutularda sunulmaktadır. 
AKLAV, aşağıdaki durumlarda AKLAV'a duyarlı bakterilerin neden olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedi r: 
• Tekrarlayan bademcik iltihabı, sinüzit, orta kulak iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonları  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, akciğer iltihabı gibi alt solunum yolu enfeksiyonları  
• İdrar yolu iltihabı, üretra (idrar kesesi) iltihabı, böbreklerin bakteriyel iltihabı gibi üreme 
organları ve idrar yolları ile ilgili enfeksiyonlar  2 • Çıban, abse  (irin kesesi), selülit ve yara enfeksiyonları gibi deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
• Diş abseleri gibi diş ve dişeti ile ilgili enfeksiyonlar  
• Kan ve dokularda  bulunan bakteri veya toksinlere bağlı düşük, lohusalık humması, karın içi 
kan ve dokularda bakteri veya toksinlerin bulunması. 
2. AKLAV'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AKLAV'I aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Beta laktam  antibiyotiklerine (penisilin ve sefalosporinler gibi) karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
• Geçmişte, AKLAV veya penisilin tedavisine  bağlı sarılık/karaciğer yetmezliği 
geçirdiyseniz.  
AKLAV'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer geçmişte, penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı aşırı duyarlılık hikayeniz 
varsa bunu mutlaka doktorunuza söylemelisiniz. 
• Eğer enfeksiyöz mononükleoza (bir enfeksiyon hastalığı) ilişkin bir şüpheniz varsa, 
(AKLAV kullanımını takiben görül en kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili olabilir.)  
• AKLAV'ı  doktorunuzun tavsiye ettiği süre boyunca kullanınız. Uzun süreli kullanımı 
zamanla AKLAV'dan etkilenmeyen organizmaların aşırı çoğalmasına neden olur (örn; 
mantar).  
• AKLAV uygulanan bazı hastalarda kanama ve pıhtılaşma süresinde uzama rapor edilmiştir. 
Eğer kanın pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç ile birlikte kullanacaksanız uygun şekilde 
izlenmeniz gerekir.  
• Eğer karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Seyrek olarak şiddetli olabilen, gen ellikle geriye dönüşlü safra kanallarından atılım 
bozukluğuna bağlı sarılık bildirilmiştir. Tedavinin sona ermesinden sonra 6 haftaya kadar belirti ve semptomları görünmeyebilir.  
• Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa, alacağınız doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
ayarlanmalıdır.  
• Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda kristalüri (kum dökmek) görülmüştür. Bu durumu 
azaltmak için uygun miktar sıvı alınmalıdır.  
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
AKLAV'ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
AKLAV mide ve bağırsak rahatsızlıkları olasılığını en aza indirmek için yemek başlangıcında 
alınmalıdır.  
 
3 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktorunuz tar afından gerekli görülmediği takdirde, gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk 
üç ayında kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
AKLAV 'ın iki etkin maddesi de anne sütüne geçer. Dolayısıyla emzirilen bebeklerde ishal ve 
mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülme olasılığı vardır, bu nedenle emzirmeyi 
kesmeniz gerekebilir. Doktorunuz emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit' in sizin 
için doğru bir tercih olup olmadığı konusunda karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı  
AKLAV alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, havale gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. Bu 
etkiler sizde oluşursa, etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmayınız. 
AKLAV'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Buğdaya alerji si olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 AKLAV 'la birlikte allopurinol (gut için kullanılır) alıyorsanız; alerjik deri reaksiyonu 
gelişme olasılığınız artabilir.  
 Probenesid alıyorsanız (gut için kullanılır); doktorunuz AKLAV dozunu ayarlama kararı 
verebilir.  
 AKLAV 'la birlikte pıhtılaşmayı önlemeye yardım eden ilaçlar (varfarin gibi) alıyorsanız, 
fazladan kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
 AKLAV, metotreksatın (kanser ya da romatizma hastalıklarının tedavisind e kullanılan bir 
ilaç) etki gösterme biçimini etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. AKLAV nasıl kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar için;  
Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlar: Günde iki kez 625 mg tablet  
Şiddetl i enfeksiyonlar: Günde iki kez 1 g tablet  
 
Diş enfeksiyonlarda doz;  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 5 gün günde iki kez 625 mg tablet  Tedavi süresi, tedavi gözden geçirilmeksizin 14 günü aşmamalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, tabletler ikiye bölünebili r ve 
çiğnenmeden yutulur.  
Sindirim sistemi rahatsızlıklarını en aza indirmek için yemek başlangıcında alınmalıdır. 4 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım:  AKLAV 'ın tablet formları 12 yaş ve altı çocuklar için uygun 
değildir. Bu grup çocuklar için AKLAV 'ın süspansiyon formu mevcuttur.  
• Yaşlılarda kullanımı:  Veri bulunmamaktadır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa doz ayarlamanız 
dikkatli yapılmalı, gerekirse azaltılmalıdır.  
Eğer AKLAV'ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise dokt orunuz 
veya eczacınız ile konuşun. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AKLAV kullandıysanız:  
Sindirim sistemi şikayetleri ve sıvı -elektrolit dengesinin bozulması görülebilir. Sindirim 
sistemi şikayetleri b elirtilere yönelik olarak ve su/elektrolit dengesine dikkat edilerek tedavi 
edilebilir.  
AKLAV ile bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan kristalüri görülmüştür. Bol su  
içilmelidir.  
AKLAV dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
AKLAV'dan kullanmanız gerekenden f azlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
AKLAV'ı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız, alma yı hatırladığınız anda a lınız. A ncak unuttuğunuz u 
sonraki dozu alma zamanında hatırlarsanız, unuttuğunuz dozu tamamlamak için çift doz 
almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
AKLAV ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
AKLAV 'ı, doktorunuzun size söylediği zaman müddetince almanız gerekmektedir. Kendinizi 
iyi hissetseniz bile AKLAV'ı  almayı bırakmamalısınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AKLAV 'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, AKLAV'ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Yüz, dudaklar, ağız, dil ya da boğazın şişerek yutkunma veya nefes alma güçlüğüne neden 
olması (anjiyonörotik ödem)  
 Deri üzerinde oluşan döküntü, kaşıntı ya da kurdeşen, yüz, dudak, dil ya da vücudun diğer bölgelerinin şişmesi, nefes darlığı, hırıltılı soluk alma ya da soluk almada zorlanma gibi 
belirtilerle kendini göste ren aşırı alerjik durum (anafilaksi)  
 İlaç alındıktan 7 -12 gün sonra döküntü, ateş, eklem ağrısı özellikle kol altındaki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (serum hastalığı 
benzeri sendrom)  5 
 Deri yüzeyinin altında küçük noktalar halinde kırmızı yuvarlak beneklerin oluşması, 
döküntü veya ciltte morlukların oluşması gibi alerjik reaksiyonlarla kendini gösteren damar iltihabı (aşırı duyarlılık vasküliti)  
 Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar  ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen bir deri hastalığı (Stevens -Johnson Sendromu)  
 Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu. Bu  
hastalığa ateş, üşüme nöbeti. K as ağrıları ve genel rahatsızlık hissi eşlik eder. (Toksik 
Epidermal Nekrolizis)  
 İrin içeren küçük kabarcıklar ile yaygm kırmızı cilt döküntüsü (Bülloz döküntülü dermatit)  
 Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pu llu, döküntü (Akut generalize 
ekzantemöz)  
Seyrek görülen yan etkiler:  
 Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, a ğız, göz ve genital  bölgede aşırı 
hassasiyet, ateş ve aşırı  yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema 
multiforme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AKLAV 'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hast anenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Ateş, şiddetli üşüme nöbeti, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser gibi enfeksiyonların sık meydana gelmesi gibi belirtilerle kendini gösteren hastalık  (geri dönüşümlü agranülositoz)  
 Halsizlik, baş ağrıları, egzersiz yaparken soluğun kesilmesi, baş dönmesi, cilt te ve gözlerde 
solgunluk ve sararma gibi belirtilerle kendini gösteren kansızlık (hemolitik anemi)  
 İlaç kullanımına bağlı genellikle kanlı, sümüksü ishal  
 Dilin renginin siyah renk olması  
 Böbrek hastalığı (interstisyel nefrit)  
 İdrarda kristallerin görülmesi (kristalüri)  
 Mide bulantısı, kusma, iştah kaybı, genel rahatsızlık hissi, ateş, kaşınma, deride ve gözlerde 
sararma ve idrar renginde koyulaşma ile belirgin karaciğer hastalığı (hepatit ) 
 Deri ve/veya gözlerde sararma (kolestatik sarılık)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
 Diş renginde değişiklik 6 Genellikle fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız temizliği ile diş rengi değişimi 
engellenebilir.  
 Aşın hareketlilik  
 Kasılma, nöbet ya da çırpınma  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Sindirim güçlüğü  
 Deride döküntü  
 Kaşıntı 
 Kurdeşen  
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
 Mukozaları ve cildi etkileyen bir tür mantar enfeksiyonu (mukokutanöz kandidiyazis)  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
Bunlar AKLAV'ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AKLAV'ın saklanması  
AKLAV'ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
250C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AKLAV’ı  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
     7 Ruhsat Sahibi:   
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No:16- 18  
Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
Üretim Y eri:   
Bilim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 5. Sok. No: 6 
Kapaklı/Tekirdağ 0 282 758 12 10 (Pbx)  
0 282 758 12 06 (Faks)  
 
Bu kullanma talimatı 25/12/2021 tarihinde onaylanmıştır.  