                                                                                             
  1 / 11 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
CLOTTAFACT 1.5 g/100 ml IV Enjeksiyonluk /İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin 
Liyofilize Toz ve Çözücü  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
• Etkin madde:  Sulandırılma sonrası hazırlanmış çözeltinin her 1 mL’si 15 mg insan  
fibrinojeni içerir. 100 mL enjeksiyonluk su ile sulandırdıktan sonra bir flakon 1 ,5 g insan 
fibrinojeni içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Arjinin hidroklorür, izolösin, Lizin hidroklorür, glisin, sodyum 
sitrat  dihidrat  ve steril enjeksiyonluk su . 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz”.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLOTTAFACT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOTTAFACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOTTAFACT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLOTTAFACT  ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLOTTAFACT nedir ve ne için kullanılır?  
• CLOTTAFACT, içerisinde 1 g insan fibrinojeni içeren enjeksiyon veya infüzyon 
flakonundan oluşur.  Çözücü ile karıştırıldığında hazırlanan çözelti hafif ya da biraz daha 
belirgin bir şekilde opak görünümdedir . 
• CLOTTAFACT kanamaya eğilimin arttığı (kanama diyatezi) aşağıdaki durumlarda 
kullanılır:  
• CLOTTAFACT doğuştan fibrinojen (kanın sıvı kısmında bulunan ve kanın 
pıhtılaşmasını sağlayan madde) eksikliğinden kaynaklanan kanamaları önlemek 
amacıyla kullanılır. Bu hastalık oldukça nadir görülen kalıtsal kan pıhtılaşma bozukluğu 
                                                                                             
  2 / 11 
 olup, kanda fibrinojen denilen maddenin yokluğundan kaynaklanmaktadır. Hastada 
fibrinojen eksikliğinden dolayı kan pıhtılaşma zamanı uzar ve hasta kanamaya eğilimli 
hale gelir.  
• CLOTTAFACT ayrıca önlenemeyen kanamalarda (defibrinasyon sendromunda) 
kullanılır. Önlenemeyen kanamalara neden olan en önemli klinik tablolar şunlardır: 
doğumda meydana gelen hasarlar, akut kan kanseri (lösemi), karaciğer iltihabı (siroz), 
zehirlenme (into ksikasyon), ağır yaralanmalar, kan naklindeki hatalardan sonra kan 
hücrelerinin parçalanması (hemoliz), cerrahi müdahaleler, enfeksiyon, bütün vücuda 
yayılan bakteri enfeksiyonu (sepsis), tüm şok türleri, akciğer, pankreas, rahim ve prostat 
kanserleri.  
2. CLOTTAFACT’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLOTTAFACT tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya başka bir 
hastaya kullandırmayınız.  
CLOTTAFACT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
- Etkin maddeye ya da yardımcı maddelere karşı (aşırı duyarlılığınız) alerjiniz varsa.  
CLOTTAFACT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
CLOTTAFACT insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlem ek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan 
vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için,  plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, 
virüs /  enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri 
ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale getirecek 
basamakları da dahil ederler.  
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit  B ve Hepatit C virüsleri, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.   
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için,  kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.   
Ayrıca;  
CLOTTAFACT kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz,  hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
Doğumsal yetmezlikler i çin p ıhtılaşma fakt örleri ile yerine koyma tedavisi uygulanan 
hastalarda  antikorlar ortaya çıkabilirse de fibrinojen ile bug üne kadar b öyle bir durum 
bildirilmemi ştir. 
Klinik ve laboratuvar izleminiz, durumunuza ve uygulanan tedaviye g öre yap ılmalıdır. Klinik 
durumunuz ve uygulanan di ğer yerine koyma tedavileriniz s ürekli olarak izlenmelidir.  
                                                                                             
  3 / 11 
 Akut ciddi kanaman ın tedavisinde CLOTTAFACT klinik ve biyolojik durumunuza ba ğlı olarak  
uygun yo ğun bak ım önlemleriyle birlikte uygulanmal ıdır. 
Fibrinojen eksikli ği için tedavi edilen hastalarda kan ın pıhtılaşma (tromboz) riski vard ır. Bu  
durum y üksek veya tekrarlanan dozlarda özellikle ge çerlidir.  
İnsan fibrinojeni ile tedavi edilen hastalar tromboz belirti veya bulgular ının izlenmesi i çin 
yakından takip edilmelidir.  
Aşağıdaki durumlarda tromboz riskine kar şı CLOTTAFACT ile tedavinin potansiyel yararlar ı 
doktorunuzun sorumlulu ğundad ır:  
Eğer; 
- Önceden ciddi bir kalp rahats ızlığınız (koroner hastal ık) varsa veya kalp krizi 
(miyokardiyal enfarkt üs) ge çirmiş iseniz,  
- Karaci ğer hastal ığınız varsa,  
- Yenido ğanlarda,  
- Kanınızda p ıhtı (tromboz) veya kan dola şımınızda çoklu p ıhtı (dissemine intravask üler 
koag ülasyon) olu şma riski varsa,  
- Ameliyat öncesinde, s ırasında ve/veya sonras ında. 
Bu durumlarda yak ından izlenmeniz gerekmektedir.  
Bu uyar ılar, ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
CLOTTAFACT’tan kaynaklanabilecek durumlar için  güvenlik önlemleri hakkında 
bilgiler  
 
İlaçlar insan kanı veya plazmasından hazırlandığında, enfektif ajanların bulaşma riskini 
önlemek için önlemler alınır.  Bunlar, enfeksiyon taşıyan donörleri çıkarmak  ve her bağışın ve 
virüs veya enfeksiyon varlığı açısından plazma havuzlarının kontrolünü sağlamak  için dikkatli 
bir şekilde kan ve plazma donörlerinin seçimini içerir.  
Bu tür ilaçların üreticileri , üretim proseslerinde  virüsleri ortadan kaldırmak veya etkisiz hale 
getirmek için belli üretim basamaklarına sahiptir.  
 
Bu önlemlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan ilaçlar uygulandığında 
enfeksiyon bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz.  Bu aynı zamanda tüm bilinmeyen 
veya ortaya çıkan virüsler veya diğer bulaşıcı ajan türleri için de geçerlidir . 
 
Alınan önlemlerin, insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C 
virüsünden enfeksiyon riskine karş ı etkili olduğu düşünülmektedir . 
 
Bu önlemlerin, hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere k arşı sınırlı etkinliği 
olabilir . 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu, hamile kadınlarda (fetüsün enfeksiyonu) ve belirli türlerde anemi 
veya bağışıklık yetmezliği olan kişilerde şiddetli olabilir.  
 
Düzenli olarak fibrinojen alıyorsanız, doktorunuz hepatit A ve B'ye karş ı aşı olmanızı tavsiye 
edebilir . 
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi  
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
 
                                                                                             
  4 / 11 
 Antikor riski  
 
Antikorlar, konjenital hastalıklar  için pıhtılaşma faktörleri ile yerine koyma  tedavisi gören 
hastalarda görü lebilir, ancak bugüne kadar fibrinojen ile böyle bir vaka bildirilmemiştir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
 
Çocuklar ve ergenler için aynı uyarı ve önlem ler geçerlidir.  
 
CLOTTAFACT’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama y öntemi a çısından yiyecek ve i çeceklerle etkile şimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kad ınlarda CLOTTAFACT ’ın güvenlili ği klinik çalışmalarla de ğerlendirilmemi ştir. 
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. CLOTTAFACT ’ın hamileyken kullan ılıp 
kullan ılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kad ınlarda CLOTTAFACT ’ın güvenlili ği klinik çalışmalarla de ğerlendirilmemi ştir. 
Emziriyorsan ız doktorunuza bildiriniz. CLOTTAFACT ’ın emzirme d öneminde kullan ılıp 
kullan ılmayaca ğına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLOTTAFACT ’ın araç ve makine kullanımı üzerin e etkisi yoktur . 
 
CLOTTAFACT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLOTTAFACT her bir flakonda en fazla 69 mg sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bugüne kadar CLOTTAFACT ile  ilaç etkileşimi bildirilmem iştir. Buna rağmen, diğer ilaçlarla 
karıştırılması önerilemez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 
 
                                                                                             
  5 / 11 
 3. CLOTTAFACT nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İkame tedavisinin dozu ve süresi, vücut ağırlığınıza, hastalığınızın şiddetine, kanamanın yeri 
ve kapsamına ve sağlık durumunuza bağlıdır.   
Doktorunuz ayrıca tedaviye başlamadan önce plazmanızdaki (kanın sıvı kısmı olan) fibrinojen 
seviyelerini ölçecek ve doz ve uygulama sıklığını uyarlamak için tedavi sırasında bunları 
düzenli olarak kontrol edecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç enjeksiyondan önce bir sağlık uzmanı tarafından hazırlanmalıdır. Bu ilaç daha sonra 
infüzyon yoluyla damarınıza enjekte edilecektir.  
Her zaman bu tıbbi ürünü mutlaka doktorunuzun veya eczacınızın belirttiği şekilde  kullanın. 
Şüphe durumunda doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  Vücut ağırlığı ve klinik bağlama göre tanımlanan miktar genellikle 
0,02 ila 0,03 g / kg'dir.  
İnfüzyon h ızı yava ş olmal ıdır. 
Yaşlılarda kullanımı : 65 ya şın üzerindeki hastalarda doz ayarlamas ı yapılarak ve minimum  
infüzyon h ızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, hastan ın klinik durumuna g öre doz ve inf üzyon 
hızı ayarlanarak uygulanmal ıdır. 
Eğer CLOTTAFACT’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOTTAFACT kullandıysanız:  
CLOTTOFACT ile bu zamana kadar kazara  kullan ıma ba ğlı doz a şımı vakas ı rapor 
edilmemi ştir. Bununla birlikte, doz a şımı durumunda p ıhtı oluşma riski vard ır. 
CLOTTAFACT’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış iseniz bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Eğer CLOTTAFACT’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
CLOTTAFACT ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
CLOTTAFACT ile tedavi sonland ırıldığında olu şabilecek yan etkilere dair herhangi bir veri 
yoktur.  
Doktorunuz aksini s öylemedi ği sürece ilac ınızı kullanmay ı bırakmay ınız. 
 
 
                                                                                             
  6 / 11 
 Doğumsal (k onjenital ) bozuklukların tedavisinde  
İlk enjeksiyon, dolaşımdaki fibrinojen seviyesini 1 g/l (normal seviye 1,5 -4,5 g / l arasında) 
üzerine çıkarmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi, CLOTTAFACT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde g österildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1 ’inde g örülebilir.  
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az fakat 1000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLOTTAFACT’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Alerjik reaksiyon riski  
Bir damara uygulanan ve protein içeren herhangi bir üründe olduğu gibi alerjik reaksiyon 
meydana gelebilir.  Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar ciddi alerjik reaksiyona dönüşmüştür.  
Alerjik reaksiyonların uyarı işaretleri aşağıdaki gibidir:  
• Yüzde veya boğazda şişme  
• Uygulama  yerinde yanma ve karıncalanma hissi  
• Üşüme, titreme  
• Kızarıklık , kaşıntı ve deride döküntü  
• Kalp atış hızında artış, kan basıncında azalma  
• Aşırı halsizlik (letarji)  
• Bulantı, kusma  
• Huzursuzluk  
• Göğüs ve toraksta (göğüs kafesinde) sıkışma  
• Karıncalanma  
• Hırıltılı solunum (astım benzeri)  
 
Kan pıhtıları  
Kan pıhtılarının oluşumu kan damarlarını tıkayabilir.  
Aşağıdakilere sebep olabilir : 
- Kalp krizi. Uyarı işaretleri: ani göğüs  ağrısı veya nefes darlığı . 
- İnme . Uyarı işaretleri şunlardır: ani kas güçsüzlüğü, his ve / veya denge  kaybı , azalmış 
farkındalık veya konuşmada zorluk.  
                                                                                             
  7 / 11 
 - Pulmoner emboli (akciğeri besleyen  atardamarı  tıkayan kan pıhtısı, ci ddi hastalık). 
Uyarı işaretleri : göğüs veya göğüs kafesi  ağrısı, nefes darlığı veya kanlı öksürme . 
- Damarda kan pıhtısı (venöz tromboz). Uyarı işaretleri şunlardır: kızarıklık, sıcak lık 
hissi, ağrı, bir veya iki bacağın şişmesi  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin 
CLOTTAFACT ’a karşı ciddi alerjik reaksiyonunuz var demektir. Acil t ıbbi m üdahalaye veya 
hastaneye  yatırılman ıza gerek olabilir.  
Bu ciddi yan etkilerin g örülme s ıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemez.  
 
Yaygın:  
- baş ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
- alerjik reaksiyon (anafilaktik şok, solgunluk, kusma, öksürük, düşük tansiyon dahil,  
titreme, kaşıntı (kurdeşen)  
- baş dönmesi  
- kusma (baş ağrısıyla ilişkili)  
- kulak çınlaması  
- kan dolaşımı bozukl ukları: derin toplardamar larda  pıhtılaşma (kan pıhtısı oluşumu), 
yüzeysel trombofilebit  (kan pıhtısı veya pulmoner emboli nedeniyle toplardamar  iltihabı 
(akciğeri destekleyen kan pıhtısı)  
- nefes almada zorluk (astım benzeri)  
- kızarıklık, kaşıntı, cilt döküntüleri, gece terlemeleri  
- sıcak basması  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız,  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.CLOTTAFACT’ın saklanması  
CLOTTAFACT’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Orijinal ambalaj ında, 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Dondurmay ınız. Donmu ş ürünleri çözüp kullanmay ınız. 
İlacı hazırland ıktan sonra hemen kullan ınız (çözelti haz ırland ıktan sonra 25 °C’de 6 saat  
dayan ıklıdır). 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Karton ve flakon ambalajı üzerinde yazan son kullanma tarihinden sonra CLOTTAFACT’ı  
kullanmayınız.  
                                                                                             
  8 / 11 
 Eğer çözeltinin bulan ıklaştığını ya da çökelti i çerdiğini fark ederseniz  CLOTTAFACT ’ı 
kullanmay ınız. 
Çevreyi korumak amacıyla CLOTTAFACT’ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda  
eczacınıza danışınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş-İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 68   
Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@er -kim.com.tr  
 
Üretim yeri : 
LFB BIOMEDICAMENTS  
Lille / Fransa  
 
Bu kullanma talimatı  24/12/2024  tarihinde onaylanmıştır . 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
Preparatın Hazırlanması:  
CLOTTAFACT, kullan ım öncesinde enjeksiyonluk su ile haz ırlanacak olan toz formundad ır. 
Aseptik prosedür kuralları altında kullanınız.  
Eğer ambalaj bozulmuş ya da koruyucu kapaklar yerlerinde değilse sağlanan 
aksesuarları kullanmayınız.  
CLOTTAFACT kullanımında dikkat edilmesi geren durumlar  
• Hastanın klinik durumu ve hastaya uygulanan  diğer tedaviler  sürekli izlenmelidir . 
• Akut şiddetli kanamanın tedavisi için CLOTTAFACT hastanın klinik ve biyolojik 
durumuna uygun bakım önlemleriyle birlikte reçete edilmelidir . 
• Edinsel veya doğuştan gelen hastalıkla r nedeniyle insan fibrinojeni ile tedavi edilen 
hastalarda tromboz riski vardır.  Bu, özellikle yüksek veya tekrarlanan dozlarda 
geçerlidir.  İnsan  fibrinojeni ile tedavi edilen hastalar, trombozun herhangi bir belirti 
veya semptomunu tespit etmek için yakından izlenmelidir.  
• İnsan fibrinojeni ile tedavinin potansiyel faydaları aşağıdaki durumlarda 
tromboembol ik risklere karşı değerlendirilmelidir : koroner hastalığı veya  
miyokardiyal enfarktüs, karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalar, ameliyat sırasında 
veya sonrasında, yeni doğanlar veya tromboembolik komplikasyonlar veya yaygın 
intravasküler pı htılaşma riski taşıyan hastalar . Bu durumda yakın takip gereklidir. 
Edinilmiş hipofibrinojenemi, tüm koagülasyon faktörlerinin (sadece fibrinojen değil) ve 
inhibitörlerin düşük plazma k onsantrasyonları ile ilişkilidir ve bu nedenle  
pıhtılaşma faktörleri içeren kan ürünleri ile tedavi düşünülmelidir.  Koagülasyon 
sisteminin dikkatli bir şekilde takip edilmesi gereklidir.  
• Alerji, yaygın alerji veya anafilaktik reaksiyon durumunda tedavi  derhal durdurulmalı 
ve uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır . 
                                                                                             
  9 / 11 
 Pozoloji  
• Konjenital  hastalıkların tedavisi  
İlk enjeksiyon, dolaşımdaki fibrinojen seviyelerini 1 g / L'nin üzerine çıkarmalıdır.  Bu seviye,  
hemostaz kontrol altına alınana kadar ve i yileşme tamamlanana kadar 0,5 g/ l'nin üzerinde 
tutulmalıdır . 
Büyük cerrahi müdahale durumunda, pıhtılaşma miktarları  ile yerine koyma tedavisinin  hassas 
bir şekilde izlenmesi önemlidir.  
Başlangıç  dozu nun hesapla nması  için formül  şöyledir:  
Enjekte edilen miktar (g) = (istenen seviye (g/L) – temel seviye (g/L)) x 1/  iyileşme  (g/L)/ (g/kg) 
x vücut ağırlığı (kg))  
 
‘1/iyileşme ’ oranı, hastanın geri kazanımından elde edilir* (Bkz. KÜB Bölüm 5.2) veya eğer 
iyileşme  bilinmiyorsa:  
- Vücut ağırlığı <40 kg olan çocuklar ve yetişkinler  için 0,053 (g/kg) / (g/ L), 
- Vücut ağırlığı  40 kg olan çocuklar ve yetişkinler için  0,043 (g/kg)/(g/L) . 
*Hastanın iyileşmesi ve doz hesaplaması için örnek  
Saptanamayan temel fibrinojen seviyesi olan 60 kg'lık bir hasta için ve fibrinojen seviyesi 
CLOTTAFACT'ın kg'ı başına 0 ,060 g infüzyondan 1 saat sonra 1 ,20 g/ L'ye yükselir.  
- Hastanın iyileşme  hesabı:  
1,20 (g/L) / 0 ,060 (g/kg) = 20 ,0 (g/L)/(g/kg)  
- 1.0 g/ L'ye artış için doz hesaplaması:  
1.0 g/L x 1 / 20 ,0 (g/L)/(g/kg) [or 0 ,050 (g/kg)/(g/L)] x 60 kg = 3 g  
 
Başlangıçtaki fibrinojen seviyesinin bilinmediği acil bir durumda, yetişkinlerde intravenöz 
olarak uygulanan vücut ağırlığının kilogramı başına öneri len başlangıç dozu 0 ,05 g olup bu doz , 
vücut ağırlığı 40 kg’a eşit ve daha fazla olan yetişkinler  ve ergenler  ile vücut ağırlığı 40 kg’dan 
az olan çocuklarda ve ergenlerde  %20-%25 oranında artırılacaktır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Veriler, vücut ağırlığı 40 kg ’dan daha az  olan çocuklarda ve adolesanlarda in vivo iyileşme ve 
yarılanma ömrünün, vücut ağırlığı 40 kg’a eşit ve daha fazla olan  yetişkinler ve 
adolesanlardakinden daha düşük olduğunu göstermektedir ( Bkz. KÜB bölüm 5.2) . Bu nedenle, 
hastanın iyileşmesinin bilinmediği durumlarda ilgili vücut ağırlığı gruplarında CLOTTAFACT 
dozunu hesaplamak için uyarlanmış iyileşmeler kullanılmalıdır . 
Bir sonraki dozaj (dozlar ve enjeksiyon sıklığı) klinik duruma göre uyarlanacak ve biyolojik 
hastayı takip edecektir.  
 
 
 
 
                                                                                             
  10 / 11 
 • Sonradan edinilmiş hastalıkların tedavisi  
o Yetişkinler: Genel olarak, 1 ila 2 g'lık bir başlangıç dozu uygulanmalı ve gerekirse 
tekrarlanmalıdır. Şiddetli akut obstetrik kanama için, daha büyük miktarlarda fibrinojen 
(4 ila 8 g) gerekli olabilir . 
o Akut kanamalı acil durumlarda fibr inojen seviyeleri uygun değilse, bir başlangıç dozu 
uygulanmalı ve uygulanan bu dozlar , ilk dozdan sonra ölçülen seviyelere uyacak şekilde 
ayarl anmalıdır . 
o Çocuklar: Vücut ağırlığına ve klinik duruma göre belirlenen pozoloji genellikle  0,02 ila 
0,03 g/kg aralığındadır.  
 
Metot ve uygulama yolu  
Sulandırma : 
Aseptik prosedür için güncel kılavuzu kullanınız.  
 
 • Eğer gerekirse, her iki flakonu da (toz ve çözücü) oda 
sıcaklığına gelmesi için  bekletiniz.  
 
      • Çözücü ve toz flakonunun koruyucu kapaklarını 
çıkartınız.  
• Kauçuk tıpaların yüzeyini dezenfekte  ediniz.  
   
• Yarı saydam koruyucu kılıfı transfer sisteminden  
çıkartınız ve  aynı anda iğneyi döndürürken açıkta 
kalan iğneyi solvent şişesinin durdurucu merkezinden 
tamamen geçiri niz. 
  
 
 • Transfer sisteminin di ğer ucundaki ikinci koruyucu 
kapa ğı da çıkartınız. 
• Çözücü şişesini ters döndürün,  çözücünün toza doğru 
aktarılmasını sağlamak için iğnenin serbest ucunu toz 
şişesinin tıpasının ortasına hızla itin iz. 
• Vakum  vaktinden önce serbest kalmasını önlemek  için 
çözücü flakonunun i çindeki i ğnenin s ürekli çözücü 
içinde kalmas ına dikkat ediniz.  
       • Aktarım sırasında, çözücü jetini tozun tüm yüzeyine 
ve flakon duvarına yatay bir dönüş hareketi ile 
yönlendirin. Tüm çözücünün aktarıldığından emin 
olun.  
• Vakum, transfer prosedürünün sonunda otomatik 
olarak serbest bırakılır (steril hava).  
                                                                                             
  11 / 11 
   • Boş flakonu (çözücü) transfer sistemi  ile çıkartınız.  
• Toz tamamen çözünene kadar ve köpürtmeden 
flakonu hafifçe  döndürerek sallayınız.  
 
Hazırlanan ürün çıplak g özle incelenerek partik ül içerip i çermedi ği kontrol edilir. Bu şekilde 
hazırlanan çözelti hafif ya da biraz daha belirgin bir şekilde opakt ır. 
Bulan ık veya çökeltisi olan çözeltiler kullan ılmaz. Stabilite verileri do ğrultusunda ürün 
hazırland ıktan sonra, 6 saatlik s üre içerisinde enjeksiyon yap ılabilir.  
 
UYGULANMASI  
 
CLOTTAFACT, sulandırıldıktan  hemen sonra tek bir intraven öz doz olarak, inf üzyon h ızı 4 
mL/dakikay ı geçmeyecek şekilde verilmelidir. Ciddi kanama durumlarında, uygulama hızı 20 
ml/dakika’ya kadar çıkabilir.  
 
CLOTTAFACT diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı ve ayrı bir enjeksiyon/infüzyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  
 
15 µm filtreli bir infüzyon seti ile kullanılması önerilir.  
Kullan ılmayan ürünler veya at ık maddeler yerel gerekliliklere uygun bi çimde imha edilmelidir.  
 
 
