 
1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
 
PULMOPRONT®  30 mg/5  ml şurup  
Ağızdan  alınır.  
 
Etkin  madde:  1 ml’de 6 mg Levodropropizin  içerir.  
Yardımcı  maddeler: Sukroz, metil parahidroksibenzoat  (E218), propil parahidroksibenzoat (E216), 
sodyum hidroksit, sitrik asit monohidrat, kiraz aroması ve deiyonize su.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. PULMOPRONT® nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PULMOPRONT® ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PULMOPRONT® nasıl kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. PULMOPRONT® ‘in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PULMOPRONT® nedir ve ne için kullanılır?  
 
PULMOPRONT®, 150 ve 200 ml’lik bal renkli cam şişede, 10 ml’lik ölçeği ile birlikte sunulur. 
Renksiz -hafif sarı renkli, berrak çözelti görünümündedir.  
PULMOPRONT® etkin  madde  olarak  levodropropizin içerir.  
Çeşitli  nedenlere bağlı  kuru öksürüğün  giderilmesinde kullanılır.  
2. PULMOPRONT®’i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
PULMOPRONT®’i  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Levodropropizine veya  PULMOPRONT®’ un bileşenlerine karşı  alerjiniz  varsa, 
 Hamileyseniz  ya da emziriyorsanız,  
 2 yaşın  altında iseniz,  
 Ağır karaciğer bozukluğunuz  varsa,  
 Balgam   çıkarmanın   zor  olduğu   bazı  hastalıklarınız   (kartagener   sendromu  ve diğer  
mukosiliyer fonksiyon  bozukluğu hastalıkları  vb.) varsa  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI   dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu  talimatta   yazılanlara   aynen   uyunuz.   İlaç  hakkında   size  önerilen   dozun   dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.   
2 / 5 PULMOPRONT®’i aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Ciddi böbrek  yetmezliğiniz  var ise,  
 Diyabetiniz  (şeker hastalığınız) var ise,  
 65 yaş üstünde  iseniz,  
 6 yaşın  altında iseniz  
hekiminize  danışmadan  PULMOPRONT®’u kullanmayınız.  
 
PULMOPRONT® uzun süreli  tedavilerde kullanılmamalıdır  
Öksürük  ilaçları  altta yatan  hastalığın  tedavisi  sağlanıncaya  kadar  ve/veya  öksürüğü  tetikleyici  
neden  tespit  edilinceye kadar  kullanılmalıdır.  
 
“Bu  uyarılar ,  geçmiş teki  herhangi   bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse   lütfen  
doktorunuza  danışınız. ” 
 
PULMOPRONT®’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
PULMOPRONT®’un besinlerle  birlikte  alınmasının  emilim  üzerinde  herhangi  bir etkisi  olduğu  
yönünde  bir bilgi olmamakla  beraber,  ilacın  yemeklerden  bir süre önce  veya sonra  alınması  
önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
PULMOPRONT® plasenta    bariyerini    geçtiği    için   bebeğinize    zarar    verebilir,    bu    nedenle  
kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
PULMOPRONT® anne sütüne  geçer,  bu nedenle  emzirirken  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyku  haline  neden  olacağı  için araç veya herhangi bir  makine kullanırken  dikkatli  olmalısınız.  
 
PULMOPRONT®’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
PULMOPRONT®  sukroz  içerir.  Eğer daha  önceden  doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere  karşı  
intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu  söylenmişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce  
doktorunuzla  temasa geçiniz.  
PULMOPRONT®    metil    parahidroksibenzoat    ve   propil    parahidroksibenzoat    içerir.    Alerjik  
reaksiyonlara (muhtemelen  gecikmiş) sebebiyet  verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Her ne kadar  klinik  çalışmalar  süresince  benzodiazepinler  (sakinleştirici  uyku  ilaçları)  ile 
PULMOPRONT® arasında  bir etkileşim  gözlenmemişse  de, özellikle  sedatif  (sakinleştirici)  ilaç 
alan duyarlı  hastalarda kullanırken  dikkatli  olunması  gerekir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.   
3 / 5 3. PULMOPRONT® nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz / uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından  başka  bir şekilde tavsiye  edilmediği  takdirde  belirtilen  dozlarda  kullanınız.  
 
PULMOPRONT® erişkinlerde  günde  3 kez ve en az 6’şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup  
(ölçekteki 10 ml çizgisine kadar ) şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum  7 günlük  tedavi  dönemini  aşmamak  kaydı  ile, öksürük  kaybolana  kadar  yada bir 
doktorun  tavsiyesine  göre alınmalıdır.  Eğer belirtiler  bu dönem  içinde  kaybolmazsa  ilacın  
kullanımına geçici  olarak  ara verilmeli  ve bir doktora danışılmalıdır.  
 
Uygulama  yolu ve  metodu:  
PULMOPRONT®’in besinlerle  birlikte  alınmasının  emilim  üzerinde  herhangi  bir etkisi  olduğu  
yönünde  bir bilgi olmamakla  beraber,  ilacın  yemeklerden  bir süre önce  veya sonra  alınması  
önerilir.  
PULMOPRONT® sadece ağızdan kullanım  içindir.  Ölçek  kullanılarak  şurup  içilir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
3 eşit doza  bölünerek  en az 6’şar  saat ara ile semptomların  şiddetine  göre günde  kilogram  
başına 3 -6 mg şeklinde uygulanır.  
10-20 kg arasındaki  çocuklara  günde 3 defa  3 ml (ölçekteki  3 ml çizgisine  kadar)  
20-30 kg arasındaki  çocuklara  günde 3 defa  5 ml (ölçekteki 5 ml çizgisine kadar ) 
30 kg’ın  üstünde ki çocuklara  günde 3 defa  10 ml (ölçekteki 10 ml çizgisine kadar ) şeklinde  uygulanır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
PULMOPRONT® dozu  yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek  yetmezliği  vakalarında;  fayda -risk oranı göz önüne  alınarak  kullanılmalıdır.  
 
Eğer  PULMOPRONT®’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden  fazla PULMOPRONT® kullandıysanız  
PULMOPRONT®’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
PULMOPRONT®’i kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları dengelemek için  çift doz almayınız.  
 
PULMOPRONT® ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.   
4 / 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, PULMOPRONT®’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden   biri  olursa,   PULMOPRONT®’i  kullanmayı   durdurunuz   ve  DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz veya  size en  yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
Soluk  almada  zorluk,  yüz, dudak,  dil veya boğazda  şişme,  ani kan basıncı  düşmesi,   yaygın  ve 
şiddetli  kızarıklık,  kaşıntı,  ürtiker (kurdeşen)  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  PULMOPRONT®’e karşı ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz veya  size en 
yakın hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 Bulantı  - Kusma  
 Hazımsızlık  
 Midede  yanma hissi 
 İshal  
 Dil iltihabı,  ağız yaraları  
 Halsizlik  - Yorgunluk  - Uyuşukluk  
 Titreme  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Çarpıntı  
 Kalp  atımının  hızlanması  
 Asabiyet,  uyku  hali, benlik kaybı  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  
görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz doktorunuza  söyleyiniz:  
• Alerjik  deri reaksiyonları  (kızarıklık,  kaşıntı).  
 
Bu PULMOPRONT®’in hafif  yan etkisidir.  
Bu yan etki doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
 
Eğer   bu  kullanma   talimatında   bahsi  geçmeyen   herhangi   bir  yan  etkiyle   karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5 / 5  
5. PULMOPRONT®’in saklanması  
 
PULMOPRONT®’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin  altında oda sıcaklığında,  ışıktan  koruyarak  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra PULMOPRONT®’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  PULMOPRONT®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Güre l İlaç Tic. A.Ş  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
 
Üretim Yeri:  Santa Farma İlaç Sanayii A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası - KOCAELİ  
Tel: (+90 262) 674 23 00  
Fax: (+90 262) 674 23 21  
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 