1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
PERLUGA  200 mg d ağılabilir tablet  
Ağız yolu  ile alınır.  
 
•Etkin madde: Her bir tablet 200 mg karglumik asit içerir. 
 
•Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz , kroskarmelloz sodyum, sodyum laurilsülfat , 
silika kolloidal susuz , sodyum st earil fumarat  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölü mün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. PERLUGA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. PERLUGA ’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERLUGA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERLUGA ’nın saklanması  
 
Başlık ları yer almaktadır. 
 
1. PERLUGA  nedir ve ne için kullanılır?  
 PERLUGA ’nın etkin maddesi olan karglumik asit, amino asit türevleri adı verilen ve 
vücudumuzdaki  metabolizma işlemlerind e rol alan maddelerdendir.  
 PERLUGA  beyaz- kirli beyaz arası, her iki yüzünde üçer adet çentik  işareti ve bir yüzünde 
“N” harfi kabartması bulunan uzun dağılabilir tabletler  şeklindedir. Tablet  dört eşit doza  
bölünebilir . Tabletler karton kutu içerisinde yer alan 5, 15 veya 60 tablet içeren blisterlerde  
sunulur.   PERLUGA , aşırı amonyak plazma düzeylerinin (kanda yüksek amonyak düzeyi)  
azaltılmasına yardımcı olabilir. Amonyak, özellikle beyin ve uzantıları için zehirli olup, ağır 
vakalarda bi linç düzeyinin  azalmasına ve komaya neden olabilir. 2/5 Hiperamonyemi (kandaki amonyak seviyesinin aşırı yükselmesi), karaciğerde bulunan özel 
bir enzim olan N - asetilglutamat sentaz yetmezliğinden kaynaklanıyor olabilir. Bu nadir 
hastalığı bulunan hastalar, protein alımında n sonra biriken azot atıklarını vücuttan atamaz.  
Bu rahatsızlık, etkilenen hastada ömür boyu devam eder ve dolayısıyla ömür boyu tedavi  
gereklidir.  
 Hiperamonyemi ; çeşitli enzim eksiklikleri nedeniyle  oluşan izovalerik asidemi, metilmalonik  
asidemi veya pr opiyonik asidemi  adı verilen nadir hastalıklardan kaynaklanıyor olabilir . Bu 
bozukluklardan birinin bulunduğu hastaların hiperamonemi krizi sırasında tedaviye ihtiyacı 
vardır.  
 2. PERLUGA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PERL UGA’ yı aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Karglumik asit veya ilaç içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa.  
• Hamileyseniz.  
• Emziriyorsanız.  
 PERLUGA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PERLUGA ’yı almadan önce d oktorunuza ve ec zacınıza danışınız.  
 
PERLUGA  tedavisi, metabolik rahatsızlıkların tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde  
başlatılmalıdır.  
 Herhangi bir uzun dönem tedaviye başlamadan önce, doktorunuz karglumik aside bireysel 
yanıtınızı test edecektir.  
 Doz, normal am onyak plazma düzeylerini koruyacak şekilde bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
 
Doktorunuz size arginin takviyesi verebilir veya protein alımınızı sınırlandırabilir.  
 Durumunuzu ve tedavinizi takip etme k için, doktorunuz karaciğerinizi, böbreklerinizi, 
kalbin izi ve kanınızı düzenli olarak kontrol edebilir . 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
PERLUGA ’nın yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
 
PERLUGA , yemeklerden veya beslenme den önce ağızdan  alınmalıdır.  
 
Tabletler en az 5 ila 10 mL suda eritilmeli ve derhal içilmelidir.  Süspansiyonun hafif asidik 
bir tadı vardır.   
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 3/5 PERLUGA’yı hamilelik döneminde kullanma yınız.  
 
PERLUGA ’nın hamilelik ve doğmamış çocuk (cenin)  üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresinde etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
PERLUGA  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılma malıdır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Kadınlarda, karglumik asitin anne sütüne geçişi çalışılmamıştır. Bununla bir likte, karglumik  
asitin emzirmekte olan sıçanların sütünde bulunduğu ve beslenen yavrular üzerinde potansiyel toksik etkileri olduğu gösterilmiştir. Eğer PERLUGA  alıyorsanız bebeğinizi 
emzirme melisiniz . 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkisi bilinmemektedir . PERLUGA aldıktan sonra 
kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir makine  kullanmamalısınız.  
 PERLUGA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PERLUGA  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
PERLUGA ’yı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
değilseniz doktor unuza ve eczacınıza danışınız.  
 
Başlangıçta uygulana n günlük doz genellikle kilogram vücut ağırlığı başına 100 mg olup 
kilogram  vücut ağırlığı başına maksimum 250 mg’a kadar dozlar kullanılabilir (örneğin, 10 kg 
iseniz, günde  1 g veya 200 mg’lık 5 tablet a lmalısınız). N- asetilglutamat sentaz yetmezliği  
bulunan hastalar için, uzun dönemde, günlük doz genellikle kilogram vücut  ağırlığı başına 10 
mg ila 100 mg arasında değişir.  
 
Doktorunuz, kanınızdaki amonyak düzeylerini normal seviyede tutmak için uygun ol an dozu  
belirleyecektir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler en az 5 -10 mL su içinde dağıtılmalı ve derhal içilmelidir. PERLUGA  YALNIZCA 
ağızdan veya besleme tüpü ile mideye uygulanmalıdır. 
 
 4/5 Hasta hiperamon yemi (kandaki amonyak seviyesinin aşırı yükselmes i) komasındaysa, 
PERLUGA , sizi beslemek için takılmış olan tüpe enjektörle hızlıca uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanım durumu bulunmamaktadır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERLUGA  kullandıysanız : 
PERLUGA’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
PERLUGA ’yı kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PERLUGA  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuzu bilgilendirmeden PERLUGA ’yı kullanmayı bırakmayınız.  
Eğer PERLUGA’ nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi PERLUGA ’nın içeriğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1.000 hastada birden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastada birden az görülebilir. 
Çok seyrek   : 10.000 hastada birden az görülebilir. 
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yayg ın: 
• Terlemede artış  
Yaygın olmayan:  
• Bradikardi (ka lp hızının azalması)  
• İshal  
• Ateş 
• Transaminazlarda (karaciğer enzimleri)  artış  
• Kusma  
Bilinmiyor: 
• Döküntü 
 5/5 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporla nması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PERLUGA ’nın saklanması  
 
PERLUGA’ yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PERLUGA’ yı kullanmayınız. 
 25°C altı ndaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: 
TRPHARM İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu.  
No:185 K:14  
34394 Levent -Şişli/İSTANBUL  
 Üretim y eri:   
Apothecon Pharmaceuticals Pvt. Limited  
Plot No.1134,1135,1136, 1137,1138- A&B,  
1143- B,1144- A&B,  
Padra Jambusar Highway,  
Dabhasa, Padra,  
Vadodara , Gujarat 391440                                           
Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…..  tarihinde onaylanmıştır. 
 