                                                                               /13 1  
KULLANMA TALİMATI 
 
FOREFRİN 4mg/4ml i.v.  infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir ampul (4ml) 4mg noradrenalin baza eşdeğer 8 mg noradrenali n 
tartarat monohidrat içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, sodyum  metabisülfit ve enjeksiyonluk su içerir. 
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz . 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu i lacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız. 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  FOREFRİN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  FOREFRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  FOREFRİN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  FOREFRİN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FOREFRİN nedir ve ne için kullanılır ? 
FOREFRİN hastanede uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından kullanılması g ereken bir ilaçtır.                                                                                /13 2 FOREFRİN 10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam ampullerden oluş maktadır. Her bir ampul 
etkin madde olarak noradrenalin tartarat monohidrat içerir.  
FOREFRİN çözelti şeklinde sunulur ve sadece seyreltildikten sonra  damar içine uygulanır. 
FOREFRİN steril, berrak, renksiz ve görünen partikülü olmayan sulu çözeltidir. 
 
FOREFRİN aşağıdaki acil durumlarda kullanılır: 
- Akut hipotansiyon (ani düşük kan basıncı) durumlarında kan basının normale 
döndürülmesinde.  
 
2. FOREFRİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FOREFRİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Noradrenaline veya FOREFRİN’in içeriğindeki diğer yardımcı ma ddelere alerji 
durumlarında. 
• Hipertansiyon (yüksek kan basıncı) durumlarında, çünkü hipertansif hastalar  kan 
basıncının artışı altında noradrenalinin etkilerine daha duyarlı olabilirle r. 
• Kan hacim eksikliğinden dolayı olan  hipotansiyon (düşük kan basıncı)  durumlarında. 
• Kanda aşırı karbondioksit (hiperkapni), doku oksijen yetmezliği (hipoksi) ve t ıkayıcı 
damar hastalığı durumlarında. 
• Prinzmetal's Anjini diye adlandırılan dinlenme sırasında görülen ka lp ile ilgili göğüs 
ağrısı durumlarında, çünkü bu hastalarda koroner (kalbin kan damarları) kan akımı 
miyokardiyal enfartüse (kalp krizi) neden olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir.  
• Hipertiroidizm (tiroid bezinin aşırı çalışması) durumlarında böy le hastalar 
noradrenalinin etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda toksisite meydan g elebilir. 
• Kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında çünkü noradrenalin  kalp 
kaslarının uyarılabilirliğini artırabilir ve kalbin hızlı ve düze nsiz kasılmalarına neden 
olabilir. 
 
FOREFRİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
• FOREFRİN alt ekstremite bölgesi damarlarına enjekte edilmemelidir . 
• FOREFRİN’in güçlü etkisi nedeniyle doz aşımı sonucu kan basıncında t ehlikeli bir 
yükseliş riski her zaman vardır. Kan basıncının aşırı yükselme si durumunda tedavi 
durdurulmalıdır.                                                                                /13 3 • Kan damarlarını daraltan herhangi bir güçlü ilacın uzun süreli kul lanımı, damarlardaki 
plazma hacminde bir düşüşe yol açabilir. Bu eksiklik su ve uygun tuzlar ın yardımıyla 
kalıcı olarak giderilmelidir. 
• Şeker hastalığı (diyabet), dar açılı glokom veya prostat büyüm esi durumunda dikkatli 
olunmalıdır. 
• Noradrenalin güçlü bir doku tahriş edicidir, bundan dolayı sadece çok sey reltilmiş 
çözeltileri kullanılmalıdır. Eğer enjeksiyon alanında yanma veya ağrı hissederseniz 
acilen doktorunuza haber verin, çünkü çözelti kan damarlarının dışındaki dokular ınıza 
çıkıyor olabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
FOREFRİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Geçerli değildir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
FOREFRİN plasentanın kan dolaşımını düşürebilir ve fetüsün kalp ritmi nin hızlanmasına 
neden olabilir. Ayrıca rahim üzerinde kasılma etkisi yaratabilir  ve gebeliğin sonunda fetüsün 
boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, hamile bir kadının hayata döndürülm esi sırasında, 
eğer klinik faydaları, bebeğe olası risklerden daha fazlaysa kullanılma lıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Noradrenalinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Noradrenalinin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da FOREFRİN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydasını ve 
FOREFRİN tedavisinin emziren anne açısından faydasını dikkate ala rak doktorunuz karar 
verecektir.                                                                                /13 4  
Araç ve makine kullanımı 
FOREFRİN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur. 
 
FOREFRİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkındaki  önemli bilgiler 
FOREFRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu ( özellikle sülfitlere duyarlı 
hastalarda) çok nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospa sma (akciğer 
bronşlarınızda kasılmaya) neden olabilir.  
 
FOREFRİN her ampulde (4 ml çözelti) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu 
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Genel anestezi esnasında kullanılan kloroform, siklopropan veya halotan g ibi (kalp kaslarının 
uyarılabilirliğini arttıran ve kalbin hızlı ve düzensiz kasılma larına neden olan maddeler) bazı 
ilaçlar ile FOREFRİN kullanılmamalıdır. 
Yavaş kalp atışı, hipotansiyon ve kalp ritim bozukluğunda ve kullanılan a tropin sülfat, 
alerjide kullanılan antihistaminikler (difenhidramin, tripelennamin, dek sklorfeniramin) ile 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Ergotamin türevi bazı alkaloidler (guanetidin veya metildopa) noradre nalinin vazopresör 
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden ola bilirler. 
Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin alan hastalarda kalp ritmi bozuklukları oluşabil ir.  
Rezerpin, guanetidin ve kokain FOREFRİN etkilerini arttırabilir. 
Depresyonu tedavi etmekte kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin) ve monoamin 
oksidaz inhibitörleri ile kullanılmamalıdır. 
Furosemid ve diğer diüretikler (idrar üretimini artırmak için kull anılan ilaçlar) ile dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat, β-hidroksibutirat ve glukozun dola şımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve a lanin seviyeleri noradrenalin ile 
düşer. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                                /13 5 3. FOREFRİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
FOREFRİN %5’lik glukoz çözeltisi içerisinde veya %0.9 sodyum klor ür ve %5 glukoz 
karışımında (50/50) seyreltilerek size uygulanacaktır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygul ayacaktır. 
Sağlık personeline yönelik bilgiler bu belgenin sonunda yer almaktadır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
FOREFRİN, tercihen kolunuzdaki geniş bir damara infüzyon ile uygulanacaktır. 
Eğer FOREFRİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOREFRİN kullandıysanız: 
FOREFRİN hastane ortamında doktorunuz tarafından uygulanacaktır. Bu n edenle gerekenden 
fazla ilaç verilmesi olası değildir. Ancak herhangi bir endişeni z varsa doktorunuz veya 
hemşireniz ile konuşunuz. 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlar da, şu etkiler daha sık 
görülebilir: Hipertansiyon, ışıktan korkma, göğüs kemiğinin arkasında a ğrı, solukluk, aşırı 
terleme ve kusma. 
 
Tedavi: 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir. 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa-blokerin (5-10 mg) intrave nöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir. 
 
Uygulanması gerekenden fazla FOREFRİN kullanıldığını düşünüyorsanız, bir doktor v eya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
FOREFRİN’i kullanmayı unutursanız 
Geçerli değildir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?                                                                                /13 6 Tüm ilaçlar gibi, FOREFRİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmış tır: 
 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1 inde görülebilir. 
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az,fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Seyrek :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla   
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
 
Çok yaygın: 
- Yüksek tansiyon ve dokuda oksijen yetersizliği: Güçlü damar daraltı cı etkiden dolayı 
iskemik hasar. 
 
Yaygın: 
- Çarpıntı, düşük nabız, kalp ritminde bozulma, düzensiz kalp atışı, kalpteki β 1 
adrenerjik etkiden kaynaklanan kalp kasının kasılmasındaki artış, akut kalp yetmezl iği. 
Yaygın olmayan: 
- Endişe, uykusuzluk, sersemlik, baş ağrısı, psikotik durum, güçsüzlük, çarpıntı, dikkat 
artışı, iştahsızlık, bulantı ve kusma. 
- Göz içi basıncının ani yükselişi: İridokorn açısının kapanmasına anatomi k olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır. 
- Solunum yetmezliği ve güçlüğü, nefes darlığı. 
- Enjeksiyon bölgesinde tahriş ve doku ölümü, uzuv ve yüzde soğukluk ve solgunlukla 
sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi. 
 
Kan hacim yerine konması yapılmadan, kan basıncını devam ettirmek i çin sürekli 
noradrenalin uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir: 
- Ciddi çepersel ve iç organsal damar daralması 
- Renal kan çıkışında azalma 
- İdrar üretiminde azalma 
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi 
- Kanda laktik asit seviyesinde artış                                                                                /13 7  
Noradrenalin’in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili  hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Akciğer ödemi ve beyin kanaması ile akut hipertans iyon meydana 
gelebilir. 
İntravenöz infüzyon sırasında noradrenalin sızıntısı infüzyon alanının ç evresinde uyuşukluğa 
ve doku ölümüne neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kang reni takip edebilir. 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (sızıntılı veya sızıntısız olabilir) sıcak sargı ve 
fentolamin (5mg/10ml serum fizyolojik ile seyreltilmiş) ile a lanın infiltrasyonu ile 
hafifletilebilir. 
Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri noradrenalin  ile düşer. Herhangi bir potent 
vazopressörun uzamış uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden olabilir , bu uygun sıvı 
ve elektrolit yerine koyma tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer pl azma hacimleri düzelmezse, 
noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir  veya kan basıncı, kan 
akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstrüksiyon riskiyle deva m edebilir. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaş ırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki B ildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. FOREFRİN’in saklanması 
FOREFRİN’i  çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve am balajında saklayınız. 
FOREFRİN 2˚C - 8˚C arası sıcaklıklarda buzdolabında ve ambalajı nda ışıktan koruyarak 
saklayınız. Dondurmayınız.  
Seyreltilen infüzyon çözeltileri 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda %0,9’luk sodyum klorür 
içeren (karışım 50/50 h/h) veya içermeyen %5’lik dektroz çözeltisinde 24 saat st abildir. 
Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.                                                                                /13 8 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOREFRİN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOREFRİN’i kullanma yınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız FOREFRİN’i şehir suyuna vey a çöpe atmayınız. 
Bu konuda eczacınıza danışınız.   
 
Ruhsat Sahibi: 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/İSTANBUL 
 
Üretim Yeri:  
İdol İlaç Dolum San ve Tic. A.Ş 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Kale İş Merkezi Yakını Topkapı/İstanbul 
 
Bu kullanma talimatı 02/12/2015 tarihinde onaylanmıştır. 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Kullanım, ambalaj ve imha bilgileri 
1)  İnfüzyon için konsantre çözelti aşağıda belirtilen dilüsyon çözelti si ile seyreltilmelidir. 
İntravenöz infüzyon için noradrenalin dilüsyonu esnasında aseptik teknik kullanınız. 
2)  Enjeksiyon ile uygulanan ürünler her zaman görsel olarak incelenmel i partikül ve 
varlığı veya renk değişimi durumunda kullanılmamalıdır. 
3)  Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin inf üzyonları 
geniş bir ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler te rcih edilir, çünkü bu 
durumda uzamış vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski 
zayıf gözükmektedir. Alt ekstremite venlerinden kaçınmak gereklidir.                                                                                /13 9 4)  Damar dışına enjeksiyon durumunda, etkilenen bölgeler fentolamin mazila t ile 
yıkanmalıdır. 
5)  İntravenöz kateteri bir enjektör iğnesi yoluyla uygun bir merkezi  vene takın ve 
yapıştırıcı bantla sabitleyin. 
6)  İnfüzyon bölgesi serbest akış için sık sık kontrol edilmelidir. 
7)  Kan basıncının düzenli izlenmesi gereklidir. İnfüzyonun başlangıcında n istenen kan 
basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir, eğer uygulama devam  etmeliyse, 
istenen kan basıncına ulaştıktan sonra her beş dakikada bir yapılmalıdır. 
8)  İnfüzyon akış hızı bir infüzyon sistemiyle sabit olarak takip edilm elidir ve hasta 
infüzyon boyunca gözlenmelidir. 
9)  Kullanılmamış ürün yerel kurallara uygun olarak atılmalıdır. 
 
Kan basıncının düzeltilmesi 
Akut hipotansif durumlarda: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopress ör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Noradrenalin, kan hacmi replasmanı 
sırasında veya öncesinde uygulanabilir. 
 
Olağan doz: 
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2-3 ml/dakika (dakikada 8-12 µg) vey a 0.11-0.17 
(µg/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar a yarlanır. Kan basıncı 
değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözle nir. 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemlendikten sonra, akış hızı, haya ti organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (gene llikle 80-100 mmHg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden varolan sistolik basıncın 400 mmHg ’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir. 
Seyreltilen çözeltinin 0.5-1 ml/dakika ortalama akışı (veya 0.03-0.06 µg /kg/dakika) genellikle 
tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir. 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan dama rlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önem li farklılıklar 
gösterebilir.                                                                                /13 10  Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml'lik 17 ampule kadar m iktarların (0.67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Sant ral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur. 
 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1-2 saatten 6 güne  kadar değişebilir. 
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmeli dir. 
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş y avaş azaltılarak 
durdurulmalıdır. 
 
• Dilüsyon: 
FOREFRİN, 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyum klorür ve %5 glukoz  karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hasta larda yalnız 
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi noradr enalinin, L-noradrenalin 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır. 
 
Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içer iklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir: 
 
Elde edilmek istenen 
Noradrenalin baz içeriği Kullanılacak ampul sayısı Kullanılacak dilüsyon çözelti 
hacmi 
4 mikrogram/ml 1 1 litre 
8 mikrogram/ml 2 1 litre 
12 mikrogram/ml 3 1 litre 
16 mikrogram/ml 4 1 litre 
20 mikrogram/ml 5 1 litre 
 
FOREFRİN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayr ı ayrı yapılmalıdır (Örneğin 
aynı anda verilecekse, Y-tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 
•Sıvı alımı:                                                                                /13 11  Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır. 
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml'den daha seyrek bir çözelt i kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml'den daha  yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir. 
 
• Enjeksiyon bölgesi: 
Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonl arı geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir , çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir . Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır. 
 
•Kan basıncı kontrolü: 
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar he r iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istene n kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir. 
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sıra sında asla yalnız 
bırakılmamalıdır. 
 
• Ekstravazasyon riski: 
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir. 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstrüksiyodan dolayı, venin etr afındaki dokularda 
ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyonda n dolayı değildir ve 
dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelir se, lokal 
vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir . 
 
•Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi: 
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeks iyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5-10 mg fentolamin mezi lat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enje kte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.                                                                                /13 12   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Noradrenalinin farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla öne mli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, k araciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon: 
Yenidoğanlarda noradrenalin etkilerine ait çalışmalar yeterli  değildir. Çocuklara noradrenalin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başla ngıç dozu olmak, kan 
basıncı kontrolüyle noradrenalin genellikle 0.05 µg/kg/dakika noradrenali n baz infüze 
edilebilir ve 0.5 µg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve noradrenalin 'e duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Kullanım için uyarılar: 
Noradrenalin; alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitürat lar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür,  
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir), tam kan veya plaz ma ile geçimsizdir. 
 
FOREFRİN'i tam kan veya plazma ile karıştırmayın.  Eğer kan hacmini artırma 
endikasyonu varsa, FOREFRİN plazma veya tam kandan ayrı uygulan malıdır, örneğin, Y 
sistemi kullanılarak. 
 
İnfüzyon alanı sık sık kontrol edilmelidir. İnfüzyon için kullanılan venin etrafındaki dokul arın 
nekrozuna neden olan ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir. 
 
Noradrenalin ekstravazasyonu sırasında veya enjeksiyon venin dışına ya pıldığı zaman, kan 
damarlarındaki tıbbi ürünün vazokonstrüktör etkisinden dolayı dokuların tahribi m eydana 
gelebilir. 
                                                                                /13 13  Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstrüksiyonundan dolayı, infüze edi len venin 
etrafındaki dokularda noradrenalinin sızması meydana gelebilir. Bu dur um kesin 
ekstravazasyondan dolayı değildir ve dokuların haşlanmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer 
haşlanma meydana gelirse, lokal vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltm ak için infüzyon 
bölgesinin değiştirilmesine dikkat edilmelidir. 
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi: 
Ürünün damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda , kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir . 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5-10 mg fentolamin mezi lat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, iyi bir enjektör iğnesi olduğu ispatlanmış bir şırıng a kullanılmalı ve lokal olarak 
enjekte edilmelidir. 
Sirkülasyonun diğer problemlerinin tedavisi 
İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya ekstravaza syonsuz) sıcak 
sargı ve 5 mg fentolamin mezilat içeren 10 ml sodyum klorür çöz elti enjeksiyonu ile alanın 
infiltrasyonu hafifletilebilir. 
 
Uygulamanız gerekenden daha fazla FOREFRİN uyguladıysanız 
Uygulama acilen, hastanın durumu stabilize olana kadar kesilmelidir. 
Antidot olarak intravenöz olarak fentolamin mezilat (5- 10 mg) gibi bir alfa-blokörü 
uygulanabilir. Eğer gerek olursa bu doz tekrarlanabilir. 
 
Laboratuar testleriyle etkileşim 
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat, β-hidroksibutirat ve glukozun dola şımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve al anin seviyeleri noradrenalin etkisi 
ile düşer. 
 