1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
PİONDİA® 45 mg tablet 
Ağız  yolu ile alınır . 
 
• Etkin madde:  Her bir tablet 45 mg pioglitazon a eşdeğer 49,6 mg pioglitazon hidroklorür 
içerir.  
• Yardımcı madde ler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , hidroksipr opil selüloz, kalsiyum 
karboksimetil  selüloz, magnezyum stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. PİONDİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PİONDİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PİONDİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PİONDİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.PİONDİA n edir ve ne için kullanılır?  
PİONDİA beyaz yuvarlak tek yüzü çentikli, düz tablettir. 30, 60 ve 90 tablet içeren blister 
ambalajlarda bulunmaktadır. Ürün bileşimindeki laktoz monohidrat sığır kaynaklıdır.  
 
PİONDİA  tip 2 (insüline bağımlı olmayan) şeker hastalığını (diyabeti) tedavi etmek için 
kullanılan antidiyabetik bir ilaçtır. Tip II Diyabet, genellikle yetiş kinlikte ortaya çıkan bir şeker 
hastalığı (diyabet) türüdür.   PİONDİA  tip 2 ş eker hastalığı (diyabet) bulunan hastalarda, vücudun kendi üre ttiği insülini 
daha iyi kullanmasını sağlayarak, kandaki ş eker seviyesini kontrol etmeye yardımcı olur.  
 Doktorunuz PİONDİA tedavisinin yeterliliğini kullanmaya ba şlamanızdan 3 -6 ay sonra kontrol 
edecektir. Yeterli yanıt vermediğinize kara r verirse tedavi yi kesebilir.  
 PİONDİA  Tip II şeker hastalığı (diyabet) tedavisinde yalnızca diğer ağızdan verilen şeker 
hastalığı ilaçları ile kontrol altına alınamayan hastalarda tek ba şına ya da diğer ağızdan verilen 
şeker hastalığı ilaçları ile birlikte kullanılır.  
 PİONDİA  ayrıca insülin ile birlikte, sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan diğer 
bir ilaç kullanılamıyorsa kullanılabilir. Ancak bu kombinasyon çok sıkı kontrol  altında 2 / 7 alınmalıdır.  
 
2.PİONDİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• İnsülin ile birlikte sadece metformin isimli şeker hastalığında kullanılan diğer bir 
ilacın kullanılmaması gerektiği durumlarda sıkı kontrol altında kullanılabilir.  
 
PİONDİA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Pioglitazon veya kullanma talimatında listelenen PİONDİA ’un içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı hassasiyetiniz) varsa  
• Kalp yetmezliğiniz veya kalp yetmezliği hikayeniz varsa  
• Karaciğer yetmezliğiniz var sa  
• Diyabetik ketoasidozunuz varsa (belirtileri: hızlı kilo kaybı, bulantı ve kusma)  
• Mesane kanseriniz varsa veya daha önce mesane kanseri geçirmi şseniz  
• İdrarınızda kan varsa  
 
PİONDİA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Su tutulması (sıvı retansiyonu) veya kalp yetmezliği sorununuz varsa özellikle 75 yaşın 
üstündeyseniz. Sıvı retansiyonu ve şişmeye sebep olan anti -inflamatuvar ilaçlar 
kullanıyorsanız ayrıca doktorunuza bildiriniz.  
• Gözün arka tarafında şişme (maküler ödem) olarak adlandırıla n şekere bağlı (diyabetik) göz 
hastalığının herhangi bir türü sizde bulunuyorsa.  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız.  
• Emziriyorsanız.  
• Yumurtlama probleminiz (polikistik over sendromunuz ) varsa. İlacınızın etkisinden dolayı 
hamile kalma ihtimaliniz artabilir. Bu takdirde hamile kalmayı önleyici bir yöntem kullanınız.  
• Herhangi bir karaciğer veya kalp rahatsızlığınız varsa. PİONDİA  kullanmaya ba şlamadan 
önce, doktorunuz karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek için kan testi yapabilir. Bu kontrol belli aralıklarla devam edebilir. PİONDİA ve insülin ile tedavi edilen uzun süreli 
şeker hastalığı (diyabet), kalp hastalığı veya geçirilmiş  bir inmesi olan bazı hastalarda kalp 
yetmezliği geliş tiği gözlenmiş tir. Nefes darlığı, ani kilo artış ı ya da lokalize şişkinlik (ödem) 
gibi kalp yetmezliği belirtilerini fark ederseniz en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
• 18 ya şın altındaysanız, çünkü bu gibi hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
• Yaşlıysanız; insülinle birlikte kullanımı, ciddi kalp yetmezliği riskinde artış a neden 
olduğundan ya şlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Pioglitazonun diğer ağız yoluyla alınan şeker hastalığı ilaçlarıyla veya içinde etkili madde 
olmayan (plasebo) tabletlerle yapılan klinik çalış malarında , pioglitazon kullanan kadınlarda 
(erkeklerde değil) daha yüksek oranda kemik kırığı görülmüş tür. Şeker hastalığınızı tedavi 
ederken doktorunuz bunu dikkate alacaktır.  
 PİONDİA  tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (ya ş, tütün kullanm a 
hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, siklofosfami d ya 
da leğen kemiği bölgesine daha önce ı şın tedavisi uygulanmış  olması)  değerlendirilmelidir. 
Mevcut herhangi bir makroskopik he matüri (idrarda kan görülmesi) , PİONDİA  tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir .  
 3 / 7 Eğer tedaviniz sırasında, idrarınızda kan görülürse ya da zor/ağrılı idrar yapma veya sıkı şma 
hissi gibi diğer belirtiler geliş ecek olursa, hemen doktorunuza bilgi ve rmelisiniz . 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PİONDİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PİONDİA ’yı yemekle birlikte, yemekten sonra veya aç karnına kullanabilirsiniz. Tabletlerinizi 
bir bardak suyla birlikte yutmalısınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PİONDİA  hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Tedavini z sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PİONDİA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Eğer emziriyorsanız PİONDİA  
kullanmayınız . 
 Araç ve makine kullanımı  
PİONDİA  taşıt veya makine kullanma yeteneğinizi etkilemez. Görmede herhangi bir 
rahatsızlığınız olursa araç ve makine kullanmayınız.  
 
PİONDİA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PİONDİA  laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
PİONDİA  ile tedavi sırasında diğer ilaçları kullanmaya devam etmenizde sakınca olabilir. Baz ı 
ilaçlar, özellikle kanınızdaki ş eker düzeyini etkileyebilir .  
 
Eğer a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz 
kan ş ekeriniz i kontrol edip PİONDİA  dozunu deği ştirebilir . 
- Gemfibrozil (kolesterolü düş ürmek için kullanılan bir ilaç ) 
- Rifampisin ( tüberküloz  ve diğer enfeksiyonları tedavi etmekte kullanılan bir ilaç ) 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.PİONDİA nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Günde bir kez bir tablet alınmalıdır. Gerekli gördüğü takdirde doktorunuz size farklı bir dozu 
almanızı önerebilir.  4 / 7 Eğer PİONDİA  şeker hastalığı (diyabet) tedavisi amacıyla baş ka ilaçlarla birlikte kullanılıyorsa 
(insülin, klorpropamid, glibenklamid, gliklazid, tolbutamid gibi) doktorunuz dozu azaltıp 
azaltmamanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
PİONDİA ’yla tedavi görmekteyken doktorunuz sizden belirli aralıklarla kan testi yaptırmanızı 
isteyecektir. Bu karaciğerinizin normal olarak çalı şıp çalı şmadığını kontrol etmek içindir.  
 
Eğer şeker hastalığına özgü (diyabetik) bir diyet izliyorsanız, PİONDİA kullanırken bu diyete 
devam etmelisiniz.  
 
Kilonuz düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir; eğer kilonuzda artış  olursa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
• Uygu lama yolu ve metodu : 
PİONDİA  ağız yoluyla alınır .  
PİONDİA  yemekle birlikte veya aç karnına alınabilir . 
 • Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
PİONDİA ’nın 18 ya şın altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özellikle bu ilacı insülin ile birlikte kullanacaksanız, doktorunuz tedaviye mevcut ola n en 
düşük doz ile ba şlayacak ve dozu daha sonra yava ş yavaş arttıracaktır . 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  PİONDİA  karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanılmamalıdır.  
 PİONDİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenime kapılırsanız, 
doktorunuz a veya eczacınız a danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PİONDİA kulla ndıysanız : 
PİONDİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir kişi veya çocuk 
ilacınızı kullanmışsa hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. Kan şekeriniz normal 
değerinin altına düşebilir  ve şeker alımı ile arttırılabilir. Yanınızda şeker, tatlı yiyecekler, 
bisküvi veya şekerli meyve suyu taşımanız önerilmektedir.  
PİONDİA ’yı kullanmayı unutursanız : 
PİONDİA ’yı günlük reçete edilen ş ekilde almaya çalı şınız. Eğer bir dozu kaçırdıysanız, bir 
sonraki dozu planlanmı ş zamanında alınız.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PİONDİA ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler  
Doktorunuz reçete ettiği sürece PİONDİA  kullanmaya devam ediniz.  
Tedavinizi doktorunuza danı şmadan sonlandırmayınız.  
 
 5 / 7 4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PİONDİA’ nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Özellikle hastalarda aşağıdaki ciddi yan etkiler gözlenmiştir.  
 
Kalp yetmezliği, PİONDİA ’yı insülin ile birlikte kullanan hastalarda yaygın olarak (100  
hastadan 1 -10 ki şide) gözlenmiş tir. Belirtileri, nefes darlığı veya ani kilo artış ı ya da lokaliz e 
şişkinliktir  (ödem). Bu belirtileri fark edersiniz, özellikle de 65 ya şın üzerindeyseniz, en kıs a 
sürede doktorunuza bildiriniz .  
 Mesane kanseri, PİONDİA  kullanan hastalarda yaygın olmayan bir sıklıkta (her 1000 hastanın 
1-10’unda) görülmüş tür. İdrarınızda kan bulunması, idrar yaparken ağrı hissetmeniz ve 
birdenbire idrara çıkma isteği duymanız, mesane kanserinin belirti ve semptomları arasındadır. 
Bunlardan herhangi biri sizde geli şirse, mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza 
başvurunuz.  
 Belli bir bölgede ş işkinlik (ödem) özellikle PİONDİA ’yı insülin ile birlikte kullanan hastalarda 
çok yaygın olarak gözlenmi ştir. Bu yan etki sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuza 
başvurunuz.  
 Kemik kırıkları, PİONDİA  kullanan kadın hastalarda yaygı n olarak bildirilmiş tir (her 100 
hastadan 1 -10’unda). Bu yan etki sizde görülürse, en kısa sürede doktorunuza ba şvurunuz .  
 Gözün arka kısmında şişmeye (sıvı toplanmasına) bağlı bulanık görme, PİONDİA  kullanan 
hastalarda bildirilmiş tir (sıklığı bilinmemektedir). Eğer böyle bir belirti ile ilk kez 
karşılaşıyorsanız veya zaten bu belirti sizde varsa ve kötüle şirse doktorunuza en kısa sürede 
bildiriniz.  
 PİONDİA  kullanan hastalarda alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir (sıklığı eldeki verilerden 
tahmin edilemiyor). Eğer kurdeşen ve yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme gibi nefes almayı veya yutmayı zorlaştıran ciddi alerjik reaksiyonlarınız varsa PİONDİA kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuza en kısa sürede bildiriniz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
PİONDİA kullanımı ile gözlenen diğer yan etkiler şunlardır:  
 Yaygın (100 hastadan 1- 10’unda)  
- Solunum yolu enfeksiyonu 
- Görme bozukluğu  
- Kilo alımı  
- Uyuşukluk  
 6 / 7 Yaygın olmayan (1000 hastadan 1 -10’unda)  
- Sinüzit  
- Uykusuzluk 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Alerjik reaksiyonlar  
 
PİONDİA diğer şeker ilaçları ile kullanıldığında gözlenen yan etkiler şunlardır:  
Çok yaygın (10 kişiden 1’inden fazlasında)  
- Kan şekerinde düşme (hipoglisemi)  
 Yaygın (100 hastadan 1- 10’unda)  
- Baş ağrısı  
- Sersemlik  
- Eklem ağrısı  
- Cinsel güçsüzlük 
- Sırt ağrısı  
- Nefes darlığı  
- Kırmızı kan hücrelerinin sayısında küçük bir azalma  
- Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik  
 Yaygın olmayan (1000 hastadan 1- 10’unda)  
- İdrarda şeker ve idrarda protein görülmesi  
- Enzimlerde artış  
- Baş dönmesi (vertigo)  
- Terleme  
- Yorgunluk 
- İştah artışı 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana g elmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PİONDİA ’nın saklanması  
PİONDİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız.  
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 7 / 7 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra PİONDİA ’yı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür. 
 
Son kullanma  tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 Bu kullanma talimatı       tarihinde onaylanmıştır.  
 