 1KULLANMA TAL İMATI 
 
BARCA SR 600 mg film tablet 
 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film tablette 600 mg etodolak.  
 
• Yardımcı maddeler: Hidroksipropil metil selüloz  (E-5) , hidroksipropil metil selüloz  
(4000 SR) , laktoz monohidrat , mannitol (E421) , povidon (K-30) , kolloidal silikon dioksit 
(200) , talk , magnezyum stearat , hidroksipropil metil selüloz E5-LV , titanyum dioksit 
(E171) , polietilen glikol 8000 , FD&C Blue No 2 İndigo carmin (E132).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  BARCA SR nedir ve niçin kullanılır? 
2.  BARCA SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  BARCA SR nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BARCA SR’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. BARCA SR nedir ve niçin kullanılır? 
BARCA SR, etkin madde olarak 600 mg etodolak içeren uzatılmı ş salımlı tablettir. Uzatılmı ş 
salımlı tablet a ğız yolundan alındıktan sonra, vücutta a ğır a ğır salınarak gün boyu etkisini 
gösterir. Böylece günde 1 tablet almak yeterli olur. BARCA SR  iltihapla olu şan karakterize 
durumların tedavisinde kullanılan (steorid içermeyen antiinflamatuvar)  ilaç grubundandır. 
BARCA SR a şağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır: 
• Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit gibi eklem hastalıklarını n belirtileri ve 
bulgularının tedavisinde 
• Akut gut artriti (damla veya zengin hastalı ğı olarak ta bilinir), akut kas iskelet sistemi 
ağrıları, post-operatif a ğrı (cerrahi giri şimler sonrasındaki a ğrı) ve dismenore (bayanlarda 
ağrılı adet görme) tedavisinde 
 
  22. BARCA SR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
BARCA’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
• BARCA SR'ın herhangi bir bile şenine kar şı alerjiniz varsa, 
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn: kalp krizi, inme ) i çin yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları ya şıyorsanız, kalp yetmezli ği şikayetiniz varsa veya uzun 
süredir BARCA SR alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zam anlarda baypas kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz, 
• Mide ülseriniz varsa ya da geçmi şte mide ülseri geçirmi ş (di ğer steroid içermeyen 
antiinflamatuvar ilaçlara ba ğlı olanlar dahil) iseniz. 
• Aspirin veya BARCA SR'ın dahil oldu ğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn: 
ibuprofen, selekoksib) kar şı daha önce şiddetli alerjik reaksiyon ya şadıysanız (örn: şiddetli 
deri döküntüsü, kurde şen, nefes alma zorlu ğu, burun bo şlu ğu içindeki dokuda saplı ve iyi 
huylu büyüme (nazal polip), ba ş dönmesi), 
• Hamileli ğinizin son 3 ayındaysanız, 
 
BARCA SR’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçi iseniz, doktorunuza söyleyiniz. E ğer; 
• Sindirim sisteminizde kanama, ülser veya delinme (perforasyon) belirtileri varsa (bu 
durumda ilacın kullanımını hemen kesiniz), 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanı z, 
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya  diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü ba şka bir ilaç alıyorsanız, 
• İlaçlara, besinlere veya di ğer maddelere kar şı alerjiniz varsa, 
• Böbrek veya karaci ğer hastalı ğı, şeker hastalı ğı (diyabet) veya mide veya ba ğırsak 
sorunları geçmi şiniz varsa, 
• Vücutta sıvı birikmesi, lupus adı verilen ve burun/yanaklardaki deri ha stalı ğı, astım, burun 
bo şlu ğu içindeki dokuda saplı ve iyi huylu büyüme (nazal polip) veya a ğızda iltihaplanma 
varsa, 
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtıla şma sorunları, kalp sorunları 
(örn; kalp yetmezli ği) veya kan damar hastalı ğı ya şıyorsanız veya bu hastalıklardan herhangi 
birinin riskini ta şıyorsanız, 
• Sa ğlı ğınız bozuksa, su kaybı (dehidratasyon) veya dü şük sıvı hacmi veya dü şük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmi şiniz varsa, 
• Astım veya soluma güçlü ğü gibi sorunlarınız varsa. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
BARCA SR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
BARCA SR'ı alkol ile birlikte almayınız, mide tahri şi (gastrik mukoza irritasyonu) ihtimali 
artabilir. BARCA SR'ı besinlerle beraber veya besinlerden ba ğımsız olarak kullanabilirsiniz. 
  3Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
BARCA SR fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik pl anlıyorsanız ve hamile 
olabilece ğinizi dü şünüyorsanız BARCA SR'ı kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
BARCA SR'ın anne sütünde bulunup bulunmadı ğı bilinmemektedir. BARCA SR alırken 
emzirmeyiniz. 
Araç ve makine kullanımı 
 
BARCA SR ba ş dönmesi veya sersemlik haline neden olabilir. Alkol veya belli ilaç larla 
beraber alındı ğında bu etkiler daha fazla belirginle şebilir. BARCA SR'a kar şı nasıl tepki 
gösterece ğinizi ö ğrenene kadar araba kullanmayınız veya di ğer muhtemel güvensiz i şleri 
yapmayınız.  
BARCA SR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de a şağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz. 
• Kan pıhtıla şmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagül anlar [örnek, va rfarin 
içeren ilaçlar]), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içere n ilaçlar), fluoksetin içeren 
ilaçlar (heparin veya seçici serotonin geri alım (reuptake) inhibi törleri (SSRI'ler) (çünkü mide 
kanaması riski artabilir). 
• Fenilbutazon veya probenesid içeren ilaçlar kullanıldı ğında BARCA SR'ın yan etki riski 
artabilir. 
• BARCA SR ile birlikte kullanıldı ğında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir: 
Siklosporin, digoksin, lityum, metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofloksasin iç eren ilaçlar) 
veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar), 
• BARCA SR'la kullanıldı ğında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar: Anjiotensin-
dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçl ar) veya diüretikler 
(örnek, furosemid, hidroklorotiyazid içeren ilaçlar). 
• BARCA SR kullanırken doktorunuz söylemedi ği sürece aspirin almayınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
  43. BARCA SR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:     
Eri şkinler için önerilen doz günde 1 tablettir (600 mg). 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilaç dozunu ayarlayacaktır. Gerekli gördü ğü 
durumlarda BARCA SR'ın di ğer formları ile tedaviye devam edilmesini önerebilir. Tavsiye  
edilen dozdan daha fazla ve daha uzun süre kullanmayın. 
Uygulama yolu ve metodu:     
BARCA SR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte, a ğızdan alınır. İlacınızı daima 
doktorunuzun talimatlarına uygun şekilde alınız. Tabletleri çi ğnemeyin veya a ğzınızda 
parçalamayın. 
 
De ğişik ya ş grupları:     
Çocuklarda kullanımı:  BARCA SR'ın 18 ya şından küçüklerde kullanılmasının güvenlili ği 
ve etkilili ği do ğrulanmamı ştır.  
Ya şlılarda kullanımı:  Ya şlılarda genellikle ba şlangıç dozunun de ğiştirilmesi gerekmez. 
Ancak, gençlere göre ya şlı hastalar mide kanaması ve böbrek sorunlarına kar şı daha duyarlı 
olabilecekleri için dikkatli kullanılmalıdır 
 
Özel kullanım durumları:     
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  Bu gruptaki di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi böbrek ya da 
karaci ğer yetmezli ğine kar şı dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda doz dü şük 
olmalı, böbrek ve karaci ğer fonksiyonları düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
Eğer BARCA SR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BARCA SR kullandıysanız:  
 
BARCA SR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Aşırı doz kullanım belirtileri idrar çıkı şında azalma, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, karın a ğrısı, 
mide barsak sisteminde kanama (koyu renkli veya kanlı dı şkı veya kusmuk kanama belirtisi 
olabilir), seyrek olarak ishal, a şırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, ba ş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlü ğü olabilir. 
 
BARCA SR’ı kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Bir BARCA SR dozu kaçırdıysanız ve düzenli olarak alıyorsanız, müm kün olan en kısa 
zamanda kaçırdı ğınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmi şse, kaçırılan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin. Doktorunuz önermedi ği sürece günde 1 tabletten 
fazla almayın.  
BARCA SR ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
 
BARCA SR tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemi ştir.  54. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi BARCA SR'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BARCA SR’ı kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli mide veya sırt a ğrısı, 
• Ciddi mide ülserleri veya kanaması (Yüksek dozlarda veya uzun süre a lmak, sigara içmek 
veya alkol almak bu yan etkilerin olu şum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu 
etkilerin olu şum riskini azaltmaz.) 
• Dı şkı renginin siyahla şması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu belirti ler 
mide barsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir), 
• Ola ğandı şı şekilde kilo alımı veya şişkinlik 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, kurde şen, ka şınma, nefes zorlu ğu, gö ğüs 
darlı ğı, a ğız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik), 
• İnme, 
• Gö ğüs a ğrısı, 
• Hızlı veya düzensiz kalp atı şı, 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BARCA SR’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Bayılma, 
• Akıl karı şıklı ğı, akılsal veya davranı şsal de ğişiklikler, 
• Depresyon, 
• İdrar renginin koyula şması, miktarında (azalma gibi) de ğişiklik 
• Ate ş, ü şüme veya uzun süren bo ğaz a ğrısı, 
• Kol veya bacaklarda uyu şukluk, 
• Tek taraflı güçsüzlük, 
• Derinin kırmızı, şiş, kabarık hale gelmesi veya soyulması, 
• Kulaklarda çınlama, 
• Şiddetli ba ş a ğrısı veya ba ş dönmesi, 
• Şiddetli veya uzun süreli karın a ğrısı veya mide bulantısı, kusma 
• Nefes darlı ğı, 
• Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi, 
• Ola ğandı şı berelenme veya kanama, 
• Ola ğandı şı eklem veya kas a ğrısı, 
• Ola ğandı şı yorgunluk veya güçsüzlük, 
  6 
• Görme veya konu şma de ğişiklikleri, 
• Derinin veya gözlerin sararması, 
• Böbrek yetmezli ği veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı, 
• İdrarda kan, 
• Bazı alerjik belirtiler. 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir . Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Ba ş dönmesi, 
• Ba ş a ğrısı, 
• Kabızlık, 
• İshal, 
• Gaz, 
• Mide yanması, bulantısı, rahatsızlı ğı, 
• Burun tıkanıklı ğı, 
• Güçsüzlük. 
 
Bunlar BARCA SR’ın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  BARCA SR’ın Saklanması   
 
BARCA SR’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra B ARCA SR'ı 
kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BARCA SR'ı kullanmayını z . 
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Tel:  (0212) 366 84 00 
Faks:  (0212) 276 20 20 
 
 
  7 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Tunç Caddesi, Ho şdere Mevkii No:3 
Hadımköy/ İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks:  (0212) 623 19 52 
 
Bu kullanma tarihi ………… (GG/AA/YYYY) tarihinde onaylanmı ştır. 
 