1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
CANDECARD PLUS 8 mg/12.5 mg tablet  
Ağızdan al ınır.  
 
• Etkin maddeler : Kandesartan sileksetil     8 mg  
                              Hidroklorotiyazid           12.5 mg  
 
• Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, m ısır nişastas ı, povidon, karagenan, 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
• Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. Ba şkalar ının 
belirtileri sizinkiler ile ayn ı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• İlac ınız hakk ında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. CANDECARD PLUS nedir ve ne için kullan ılır?  
2. CANDECARD PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CANDECARD PLUS nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. CANDECARD PLUS’ ın saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır.  
1. CANDECARD PLUS nedir ve ne için kullan ılır?  
İlac ımızın ismi CANDECARD PLUS’t ır. 28 ve 84 table tlik ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
Tabletler beyaz, oval, bikonveks, her iki yüzü çentiklidir ve üzerlerindeki çizgi boyunca iki e şit 
parçaya bölünebilirler.  
CANDECARD PLUS yüksek kan bas ıncının tedavisinde kullan ılmaktad ır (hipertansiyon 
tedavisinde). İki adet etken madde içermektedir: Kandesartan sileksetil ve hidroklorotiyazid. Bu 
iki etken madde kan bas ıncınızın düşürülmesinde birlikte rol almaktad
ırlar.  
 2 
 •        Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör antagonisti’ ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. Kan damarlar ınızı gevşetmekte ve geni şletmektedir. Bu da kan bas ıncınızın 
düşmesine yard ımc ı olmaktad ır.  
 
•        Hidroklorotiyazid, ‘diüretikler’ (idrar söktürücüler) ad ı verilen bir ilaç grubuna aittir. 
Vücudunuzdan suyun ve sodyum gibi tuzlar ın idrar ile uzakla ştırılmas ına yard ımc ı olur. Bu 
da kan bas ıncınızın düşmesini sağlar.  
 
Doktorunuz CANDECARD PLUS’ ı, kan bas ıncınızın tek başına kandesartan sileksetil veya 
hidroklorotiyazid ile dü şürülemedi ği durumlarda reçete edebilir.  
2. CANDECARD PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Eğer hamile iseniz CANDECARD PLUS’ ı kullanmay ınız, hamile olabilece ğinizi veya hamile 
kalma durumunuzu dikkate al ınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. CANDECARD PLUS’ ın hamilelik döneminde kullan ımı bebeğinizde ciddi 
hasara ve hatta ölüme bile neden olabilir (Hamilelik ve emzirme bölümlerine bak ınız.).  
 
 
CANDECARD PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 
• Kandesartan sileksetil’e ve hidroklorotiyazid’e veya CANDECARD PLUS’ ın içeriğinde 
bulunan maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise,  
• Sülfonamid ilaçlara alerjiniz var ise (Emin olmak için doktorunuza dan ışınız),  
• Ciddi karaci ğer hastal ığınız veya safra yollar ı tıkan ıklığınız var ise (safra kesesinden 
safran ın at ılmas ı ile ilgili bir problem),  
• Ciddi böbrek problemleriniz var ise,  
• Gut hastal ığınız var ise,  
• Kan ınızdaki potasyum seviyesi sürekli dü şük ise,  
• Kan ınızdaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek ise,  
• Emziriyorsan ız,  
 
Yukar ıdaki durumlar ın size uyup uymad ığından emin de ğilseniz CANDECARD PLUS’ ı 
kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
CANDECARD PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, CANDECARD PLUS’ ı kullanmaya ba şlamadan önce 
doktorunuz ile konu şunuz:  
• Şeker hastas ı iseniz,  
• Kalp, karaci ğer ve böbrek problemleriniz var ise,  
• Yak ın zamanda size böbrek nakli yap ıldı ise,  
• Kusuyorsan ız, yak ın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  3 
 • Conn sendromu denilen (ayr ıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastal ığınız var ise,  
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) olarak bilinen bir hastal ığınız var ise veya geçmi şte 
oldu ise,  
• Kan bas ıncınız düşükse,  
• İnme geçirdiyseniz,  
• Ast ım veya alerji geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ) kullan ıyorsan ız.  
 Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha s ık görmek ve baz ı testler 
yapmak isteyebilir.  
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya di ş hekiminize CANDECARD 
PLUS kulland ığınızı söyleyiniz. Çünkü CANDECARD PLUS baz ı anestezik ilaçlar ile 
birlikte kullan ıldığında kan bas ıncınızın düşmesine neden olabilir.  
CANDECARD  PLUS, deride güne ş ışığ
ına karşı hassasiyete neden olabilir.  
“Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.”  
CANDECARD PLUS Tablet’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
• CANDECARD PLUS’ ı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
• Alkol kullan ıyorsan ız CANDECARD PLUS kullanmadan önce doktorunuz ile 
konuşunuz. CANDECARD PLUS kulland ığı sırada alkol kullanan baz ı kişiler bayg ınlık 
hissi veya sersemlik hissedebilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamile iseniz, hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsan ız veya hamile kalmay ı düşünüyor iseniz 
CANDECARD PLUS’ ı kullanmamal ısınız. Hamile oldu ğunuzu dü şünüyorsan ız (bir şüpheniz 
var ise) doktorunuza bildirmelisiniz. Hamile oldu ğunuzu veya hamile kalmay ı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdi ğinizde doktorunuz CANDECARD PLUS kullanmay ı b ırakman ızı 
isteyecektir. Doktorunuz CANDECARD PLUS yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerebilir. 
CANDECARD PLUS hamilelik s ıras ında kullan ıldığında bebe ğinizde ciddi hasara hatta 
bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız.  
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  4 
 Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
Emzirme döneminde CANDECARD  PLUS’ ı kullanmamal ısınız.  
Araç ve makine kullan ımı  
Baz ı kişiler CANDECARD PLUS kullan ırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. E ğer siz de 
ayn ı durumda iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmay ınız. 
  
CANDECARD PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
CANDECARD PLUS bir çe şit şeker olan laktoz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız olduğu söylenmi şse, bu t ıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
CANDECARD PLUS, her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu 
nedeniyle sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
Yard ımc ı maddelerin listesi bu Kullanma Talimat ı’nın başında yer almaktad ır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Bitkisel veya reçetesiz ald ığınız ilaçlar da dahil olmak üzere e ğer şu anda ba şka bir ilac ı veya 
ilaçlar ı kullan ıyorsan ız veya k ısa bir süre önce kulland ı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza söyleyiniz. CANDECARD PLUS baz ı ilaçlar ın işleyişini etkileyebilir, baz ı ilaçlar ın 
da CANDECARD PLUS üzerinde etkileri olabilir. Baz ı ilaçlar ı al ıyorsan ız doktorunuzun size 
zaman zaman kan testleri yapmas ı gerekebilir.  
Özellikle a şağıdaki ilaçlar ı kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lisinopril veya ramipril gibi ADE 
inhibitörleri de dahil olmak üzere kan bas ıncınızı düşüren diğer ilaçlar,  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar 
(NSAİİ-ağrıyı ve iltihab ı azaltan ilaçlar),  
• Selekoksib veya etorikoksib gibi COX-2 inhibitörleri (a ğrıyı ve iltihab ı azaltan ilaçlar),  
• Günde 3 g’ dan fazla kullan ıyorsan ız, Asetilsalisilik asit (a ğrıyı ve iltihab ı azaltan ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzlar ı veya ilaveleri (kandaki potasyum seviyenizi artt ıran 
ilaçlar),  
• Kalsiyum veya D vitamini ilaveleri,  
• Kolestipol veya kolestiramin gibi kolestrolünüzü dü şüren ilaçlar,  
• Diyabette kullan ılan ilaçlar (tabletler veya insülin),  
• Digoksin ve beta blokörler gibi kalp at ımınızın kontrol edilmesinde kullan ılan ilaçlar 
(antiaritmik ajanlar),  
• Kandaki potasyum seviyelerinden etkilenebilen ilaçlar (baz ı antipsikotik ilaçlar gibi),  
• Heparin (kan ı seyrelten bir ilaç),  
• İdrar sökücüler (diüretikler),  
• Laksatifler,  
• Penisilin (bir antibiyotik),  
• Amfoterisin (mantar enfeksiyonlar ının tedavisi için),  5 
 • Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç),  
• Steroidler (prednizolon gibi),  
• Hipofiz hormonu (ACTH Pituiter hormon-steroid  sentezi ile ilgili hormon tedavisinde),  
• Kanser tedavisinde kullan ılan ilaçlar,  
• Amantadin (Parkinson hastal ığının veya virüslerin neden oldu ğu ciddi enfeksiyonlar ın 
tedavisinde),  
• Barbitüratlar (ayn ı zamanda epilepsi tedavisinde kullan ılan bir çeşit sedatif),  
• Karbenoksolon (özofajeal hastal ık veya oral ülserlerin tedavisi için),  
• Atropin ve biperiden gibi antikolinerjik ajanlar,  
• Siklosporin (organ nakli için kullan ılan bir ilaç)  
• Baklofen (spastisitenin hafifletilmesinde kullan ılan bir ilaç), amifostin (kanser tedavisinde 
kullan ılan bir ilaç) gibi ilaçlar ve baz ı antipsikotikler gibi antihipertansif etkiyi 
artt ırabilecek baz ı ilaçlar  
• Alkol kullan ımı  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız, lütfen bunlar hakk ında doktorunuza veya eczac ınıza bilgi veriniz.  
3. CANDECARD PLUS nas ıl kullan ılır?  
CANDECARD PLUS’ ı doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
durumlarda doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. CANDECARD PLUS’ ı her gün 
kullanman ız önemlidir.  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Genel doz günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak bir bardak su ile yutunuz.  
• Tabletleri her gün ayn ı saatte almaya çal ışınız. Bu, sizin tableti almay ı hat ırlaman ıza 
yard ımc ı olacakt ır.  
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: CANDECARD  PLUS’ ın çocuklarda (18 ya şın alt ındaki) kullan ı
mı ile 
ilgili bir deneyim bulunmamaktad ır. Bu nedenle CANDECARD PLUS çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez.  
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği ve karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan sileksetil’in önerilen 6 
 başlang ıç dozu 4 mg’d ır. Ağır böbrek yetmezli ğiniz varsa CANDECARD PLUS’ ı 
kullan ılmamal ısınız.  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğiniz var ise, doktorunuz sizin için uygun dozu 
belirleyecektir. Bu durumda önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg’d ır. Ağır karaciğer yetmezli ğiniz 
veya kolestazis var ise CANDECARD  PLUS’ ı kullanmamal ısınız.  
Eğer CANDECARD PLUS’ ın etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktorunuzla ya da eczac ınızla konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden fazla CANDECARD PLUS kulland ıysan ız:  
Eğer alman ız gerekenden daha fazla CANDECARD PLUS kulland ıysan ız derhal doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
CANDECARD PLUS’ ı kullanmay ı unutursan ız  
Unuttuğunuz dozu dengelemek için çift doz almay ınız. Sadece zaman ı gelince bir sonraki 
dozunuzu al ınız.  
CANDECARD PLUS ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Eğer CANDECARD PLUS kullanmay ı bırak ırsan ız, kan bas ıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle 
doktorunuzla konu şmadan önce CANDECARD PLUS’ ı kullanmay ı bırakmay ınız.  
Bu ürünün kullan ımı ile ilgili ba şka sorular ınız varsa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CANDECARD PLUS’ ın da içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bu yan etkilerin ortaya ç ıkabileceğini bilmeniz önemlidir. CANDECARD PLUS’ ın baz ı yan 
etkileri kandesartan sileksetil ve baz ılar ı da hidroklorotiyazid’den ileri gelmektedir.  
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine  sahipseniz, CANDECARD PLUS almay ı 
kesip hemen t ıbbi yard ım al ınız :  
• Yüzünüzün, dudaklar ınızın, dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada güçlük  
 
• Yüzünüzün, dudaklar ınızın dilinizin ve/veya bo ğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
 
• Derinizde ciddi ka şıntı (kabarc ıklarla birlikte ortaya ç ıkan)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
CANDECARD PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 7 
 Yan etkiler şu şekilde s ınıfland ırılır: 
Yayg ın (100 hastadan 1 ila 10 hastada görülen) 
Yayg ın olmayan (100 hastan ın 1’inden daha az ında görülen) 
Seyrek (1000 hastan ın 1’inden daha az ında görülen) 
Çok seyrek (10 000 hastan ın 1’inden daha az ında görülen) 
 Kandesartan ile görülen olas ı yan etkiler a şağıdaki gibidir: 
 
Yayg ın görülen yan etkiler  
 
• Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı  
Çok seyrek görülen yan etkiler  
• Trombositlerinizde veya k ırm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum  
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Kan ınızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz.  
• Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ı
nızda potasyum 
miktar ının artmas ı veya azalmas ı (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atımı hissedebilirsiniz.)  
• Öksürük  
• Bulant ı  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaci ğerinizin çal ışmas ındaki değişiklikler. 
Yorgunluk, grip benzeri bulgular, cildinizde ve göz ak ında sararma gibi belirtiler 
görebilirsiniz.  
• Hızlı gelişen, derinin su toplamas ı veya soyulmas ı, ağızda olas ı su toplamas ı şeklinde geli şen 
ciddi döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), ka şıntı  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda a ğrı  
• Özellikle böbrek problemler iniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin çal ışmas ına 
yönelik etkiler.  
 
Hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek dozlarda görülen yan etkiler.  
Yayg ın görülen yan etkiler:  
• Kan testi de ğerlerinizde de ğişiklik  
− Kan ınızdaki sodyum miktar ının azalmas ı. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas kramplar ı hissedebilirsiniz.  
− Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetmezli ğiniz var ise, kan ınızda 
potasyum miktar ının azalmas ı (Bu ciddi bir etki ise, yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz 
kalp at ımı hissedebilirsiniz.)  
− Kan ınızda ürik asit ve şeker miktarlar ının artmas ı  
− Kan ınızdaki kolestrol/trigliserid miktarlar ının artmas ı (Bu durum incelenmektedir.)  8 
 • İdrar ınızda şeker bulunmas ı  
• Baş dönmesi, sersemlik hissi, halsizlik  
• Başağrısı  
• Solunum enfeksiyonu  
 
Yayg ın olmayan yan etkiler:  
• Kan bas ıncında düşüş. Bu durum sersemlik ve bayg ınlık hissine neden olabilir.  
• İştah kayb ı, ishal, kab ızlık, mide iritasyonu  
• Deride döküntü, topak topak ka şıntılı döküntü (ürtiker), güne ş ışığına bağlı hassasiyetin 
neden oldu ğu döküntü  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
• Sar ılık (cilt renginizin veya gözlerinizin beyaz k ısımlar ının sararmas ı-). Bu durum ortaya 
çıkarsa, DERHAL doktorunuza bildiriniz.  
• Özellikle böbrek problemler iniz ve kalp yetersizli ğiniz var ise, böbreklerinizin çal ışmas ına 
yönelik etkiler. Uyuma zorlu ğu, depresyon, huzursuzluk  
• Kollar ınızda veya bacaklar ınızda kar ıncalanma veya i ğnelenme  
• Kısa süreli bulan ık görme  
• Anormal kalp at ışı  
• Solunum güçlü ğü (Akciğer iltihab ı ve akciğerlerde s ıvı)  
• Yüksek ate ş  
• Pankreas ın iltihaplanmas ı. Bu durum midede orta dereceden ciddiye do ğru bir ağrıya neden 
olur.  
• Kas kramplar ı  
• Kan damarlar ınızda oluşan hasar ın neden oldu ğu deride k ırm ızı veya pembe noktalar ın 
oluşmas ı  
• Trombositlerinizde veya k ırm ızı veya beyaz kan hücrelerinizde azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ate şe veya kolay berelenmeye neden olabilir.  
• Var olan lupus eritematozusun kötüle şmesi- reaksiyonlar şeklinde veya farkl ı deri 
reaksiyonlar ın görülmesi ile  
• Yüzün, dudaklar ın dilin ve/veya bo ğazın şişmesi  
• Kan üre azotu ve kan ınızdaki kreatinin miktar ında art ış (Bu durum incelenmektedir.)  
 Ayr ıca ani miyop veya ani geli şen ciddi göz a ğrısı görülebilir.  
CANDECARD PLUS beyaz kan hücrelerinin say ısında azalmaya neden olabilir. 
Enfeksiyonlara kar şı direnciniz dü şebilir ve sizde yorgunlukla birlikte enfeksiyon ve ate ş 
görülebilir. Böyle bir durumda doktorunuza ba şvurunuz. Doktorunuz CANDECARD  PLUS’ ın 
kan ını
za herhangi bir etkisi (agronülositoz) olup olmad ığını anlamak için sizden zaman zaman 
kan testleri yapt ırman ızı isteyebilir.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 9 
 doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
5. CANDECARD  PLUS’ ın Saklanmas ı  
CANDECARD PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Orijinal ambalaj ında saklay ınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız  
CANDECARD PLUS’ ı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten 
sonra kullanmay ınız. Son kullanma tarihi o ay ın son gününe kadard ır.  
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No: 2 34750 Kad ıköy İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Sandoz International Industriestrasse Holzkirchen/ALMANYA ad ına 
Lek Pharmaceuticals d.d.  
Ljubljana/Slovenya  
Bu kullanma talimat ı 18.07.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  