 
1 / 5 KULLANMA TALİMATI 
 BEMİKS C
® film kaplı tablet 
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet şunları içerir. 
Vitamin B 1   25 mg  
Vitamin B 2   10 mg  
Vitamin B 6   10 mg  
Vitamin B 12   30 mcg  
Vitamin C   100 mg Kalsiyum pantotenat  25 mg Nikotinamid    100 mg Biotin    0.15 mg  Folik asit   1.5 mg   Yard ımc ı maddeler:  Ludipress (laktoz monohidrat), mikrokristalin selüloz (avicel PH101), 
kollidon VA 64, koloidal susuz silika (Aerosil), magnezyum stea rat, Polivinil alkol, 
Metakrilik asit kopolimer, Poli etilen glikol (Makrogol), Talk, Kinolin sarısı alüminyum lak, 
Gün batımı sarısı FCF (E110), Titanyum dioksit, Sodyum bikarbon at, Ponceau 4R kırmızı 
(E124) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışı
nda yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BEMİKS C® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BEMİKS C®’yi kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. BEMİKS C® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BEMİKS C®’nin saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  1. BEMİKS C
® nedir ve ne için kullanılır? 
BEMİKS C®, Vitamin C ile kombine Vitamin B- Kompleksidir ve 28 film kaplı  tabletlik 
blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
2 / 5 BEMİKS C film kaplı tablet içerdiği vitaminlerin eksikliğinin ö nlenmesi ve yerine konması 
amacıyla kullanılır. 
 
2. BEMİKS C®’yi kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
 BEMİKS C
®’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmuş  aşırı duyarlılık 
durumlarında kullanmayınız. 
 Alerjikseniz ya da alerjik ol duğunuzu düşünüyorsanız, kullanmad an önce hekiminizi 
bilgilendiriniz.  
 
BEMİKS C®’yi aşağıdaki durumlard a DİKKATLİ KULLANINIZ  
Görme sinirinin iltihabı durumlarında B 12 vitamini kullanılmamalıdır. 
BEMİKS C®, B 12 vitamini eksikliğine bağlı gözlenen kansızlık durumlarının ted avisi 
amacıyla kullanılmamalıdır. B 12 vitamini omuriliğin harabiyet bulgularını 
maskeleyebildiğinden tam teşhis konmadan kullanılmamalıdır. 
BEMİKS C®’nin yüksek dozlarda alındığında etkileri ve yan etkilerinde ar tışa 
(hipervitaminoza) yol açabileceği unutulmamalıdır. 
B2 vitamini idrarın koyu sarı re nk almasına neden olabilir. 
 “Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız” 
 BEMİKS C
®’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması 
BEMİKS C®’nin yiyecek ve içeceklerle etki leşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BEMİKS C® gebelikte sadece gerekli ol duğunda kullanılmalıdır.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BEMİKS C®, anne sütüne geçer. B 6 vitamini annede süt oluşu munu bozabilmektedir. Eğer 
bebeğinizi emziriyorsanız BEMİKS C® kullanmadan önce doktorunuz ile görüşmelisiniz. 
Emzirme döneminde kullanıldığında bebek için risk minimaldir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
BEMİKS C®’nin araç ve makine kullanma ye teneği üzerinde bilinen bir etki si yoktur. 
 
BEMİKS C®’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
3 / 5 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Daha  önce bazı şekerlere karşı int oleransınız (dayanıksızlığınız) 
olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmamalısınız. 
Bu tıbbi ürün her film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi ürün gün batımı sarısı FCF (E110) ve ponceau 4R kırmız ı (E124) içerir. Alerjik 
reaksiyonlara s ebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doğum kontrol ilaçları, B 12 ve C vitamini gereksinimini artırabilir. 
Paraamino salisilik asit (verem tedavisinde kullanılan bir ilaç ) ile uzun süreli tedavi ve 
kolşisin tedavisi (eklem ağrılarında kullanılır) B 12 vitamininin emilimini azaltır. Ülser 
tedavisinde kullanılan b ir takım ilaçlar (omeprazol, simetidin,  ranitidin) B 12 emilimini etkiler. 
B6 vitamini 5mg gibi çok düşük dozlarda dahi Parkinson hastalığın ın tedavisinde kullanılan 
bir ilaç olan levodopanın etkisini  azaltabilmektedir. Bu nedenl e Parkinson hastalığı tedavisi 
gören hastalarda kullanılmamalıdır. 
B6 vitamini, Erlich reaktifi ile ür obilinojen tayininde yanlış so nuç verebilir. 
Piridoksin fenitoin metabolizma sını artırır, fenitoin konsantra syonunu düşürür. 
Doktorunuzun diğer hastalıklarını z ya da alerjilerinizden haber dar olduğundan emin olunuz. 
Gelecekte herhangi bir tıbbı sorun nedeniyle bir doktora danışm anız gerektiğinde BEMİKS 
C® tedavisi kullanmış olduğunuzu söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BEMİKS C® nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinler ve 9 yaş  üstü çocuklarda: 
Profilaksi (önleme) amacıyla günde 1 film kaplı tablet, tedavi amacıyla günde 2-3 film kaplı 
tablet  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Ağızdan alınır. Film kaplı tabl etleri bütün ol arak yutunuz.  
İlaçları daima doktorunuzun s öylediği gibi alınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
 Çocuklarda kullanımı: 
Doktor tarafından önerilmedikçe  9 yaş altı çocuklarda kullanılm amalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Bu grup hastalar üzerine ve ri bulunmamaktadır.  
  
4 / 5 Özel kullanım durumları: 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği ol an hastalar üzerine veri bulunmam aktadır.  
 Eğer BEMİKS C
®’nin etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEMİKS C® kullandıysanız 
BEMİKS C®’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
BEMİKS C’yi kullanmayı unutursanız  
Anımsar anımsamaz hemen bir film kaplı tablet alınız. Bir sonra ki dozun zamanı gelmiş ise, 
bu dozu olması gerektiği şekilde kullanın. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 BEMİKS C
® ile tedavi sonlandırıldığı ndaki oluşabilecek etkiler 
BEMİKS C® tedavisi sonlandır ıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşmas ı beklenmez.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BEMİKS C®’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 Aşağıda listelenen yan etkiler altta yatan bir hastalıktan veya  birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor  olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BEMİKS C
® kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellik le ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaşt ıracak şekilde şişmelerinde. 
 İlacı aldıktan kısa bir süre sonra kaşıntı, döküntü, deride kız arıklık, hırıltılı nefes, kan 
basıncında düşme veya bayılma olursa: 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BEMİKS C
®’ye karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Diğer yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösteri ldiği şekilde sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın:10 hastanın en az  birinde görülebilir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanı n birinden faz la görülebilir.  
5 / 5 Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla gö rülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az fakat 10.000 hastanın birind en fazla görü lebilir. 
Çok seyrek:10.000 hastanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Bilinmiyor: 
 Alerjik deri döküntüsü 
 Mukozada (Bazı organların iç yüzeyini kaplayan ve salgı üreten doku tabakası) 
gözlenen ülserler (yara) 
 Sıcaklık hissi 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BEMİKS C®’nin saklanması  
BEMİKS C®’yi çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BEMİKS C®’yi kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BEMİ KS C®’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Büyükkarıştıran, Lüleburgaz-Kırklareli 
 
Bu kullanma talimat ı 23/10/2024 tarihinde onaylanm ıştır. 