1 
 KULLANMA TALİMATI 
TRUXIMA 100 mg/10 mL iv infüzyonl uk çözelti hazırlamak için kon santre  
 Steril 
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Her bir flakon 10 ml’lik çözelti içinde 100 mg rituximab içeri r. 1 mL 
konsantre çözelti 10 mg rituximab içerir. Rituximab Çin Hamster i Yumurtalık hücrelerinden 
elde edilen bir bi yobenzer ilaçtır. 
• Yard ımc ı madde(ler):  Tri-sodyum sitrat dihidrat, polisorbat 80, sodyum klorür, 
enjeksiyonluk su.  
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güven lilik bilgisini n hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Me ydana gelen herhangi bir yan et kiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek içi n 4. Bölüm’ün sonuna 
bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TRUXIMA nedir  ve ne için kullan ılır? 
2. TRUXIMA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRUXIMA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. TRUXIMA’n ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TRUXIMA nedir ve ne için kullanılır? 
TRUXIMA’nın etkin maddesi rituximabdır. TRUXIMA berrak ve renks iz bir sıvı olup, 
infüzyon için konsantre çözelti i çeren flakon şeklinde bulunur.  10 ml’lik flakonlar, 2 adet 
flakon içeren ambalajlarda  piyasaya sunulmaktadır.  
TRUXIMA, bir tür protein olan bir monoklonal antikor (rituximab ) içerir. Rituximab bir çeşit 
beyaz kan hücresi olan B lenfositin yüzeyine bağlanır. Rituxima b bu hücrenin yüzeyine 
bağlandığında hücre ölür. Rituxi mab Çin Hamsteri Yumurtalık hüc relerinden elde edilen bir 
biyobenzer ilaçtır.  
TRUXIMA yetişkinlerde ve çocuklarda birçok farklı hastalığın te davisinde kullanılabilir. 2 
 Doktorunuz TRUXIMA’yı şu hastalık ların tedavisinde reçete edebi lir:  
a) Hodgkin-dışı lenfoma 
Hodgkin-dışı lenfoma (lenf kan seri) lenf dokusunun (bağışıklık sisteminin bir parçası) bir 
hastalığıdır ve B lenfositleri  adı verilen beyaz kan hücrelerin i etkiler.  
TRUXIMA yetişkin hastalarda tek başına veya kemoterapi adı veri len diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılabilir.  
TRUXIMA tedaviye yanıt veren yetiş kin hastalarda ilk tedavinin tamamlanmasının ardından 
2 yıl süreyle idame (devam) te davisi olarak ku llanılabilir. 
Çocuklarda ve ergenlerde rituxi mab kemoterapi ile birlikte kull anılabilir. 
b) Kronik lenfositik lösemi 
Kronik lenfositik lösemi (KLL), yetişkinlerde görülen en yaygın  lösemi türüdür. KLL, kemik 
iliğinde oluşan ve lenf düğümlerinde gelişen spesifik bir lenfo sit olan B hücresini etkiler. KLL 
hastalığı bulunan hastalar, özel likle kemik iliğinde ve kanda b iriken çok fazla sayıda anormal 
lenfosite sahiptir. KLL hastalığınız sebebiyle sizde görülen be lirtilerin sebebi, bu anormal B 
lenfositlerinin çoğalmasıdır. TR UXIMA, kemoterapi ile kombinasy on halinde bu hücreleri 
tahrip ederek, biyolojik işlemler ile vücuttan kademeli olarak uzaklaştırır. 
c) Granülomatoz polianjitis ve ya mikroskobik polianjitis 
TRUXIMA, siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid verilemeyen  granülomatoz polianjitis 
(genellikle Wegener granülomatoz u olarak adlandırılır) veya mik roskobik polianjitisi olan 
yetişkin hastaların tedavisinde  glukokortikoidlerle kombinasyon  halinde olarak kullanılır. 
TRUXIMA, granülomatoz polianjit is veya mikroskobik polianjitisi  olan 2 yaşından büyük 
çocuk hastalarda glukokortikoidl erle kombinasyon halinde kullan ılır.  
Granülomatoz polianjitis ve mik roskobik polianjit is, başlıca ak ciğer ve böbrekleri etkileyen 
fakat aynı zamanda diğer organla ra da etki edebilecek, kan dama rları iltihabının iki formudur. 
B lenfositler bu sağlık sorununun sebeplerindendir. 
ç) Pemfigus vulgaris 
TRUXIMA, orta ila şiddetli pemfi gus vulgarisi olan hastaların t edavisinde kullanılır. 
Pemfigus vulgaris deride ve ağ ız, burun, boğaz ve cinsel organl arın iç yüzeyini kaplayan zarda 
ağrılı içi sıvı dolu kabarcıklar  oluşmasına sebep olan bir otoi mmün durumdur. 
2. TRUXIMA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TRUXIMA’yı aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Rituximaba, diğer benzer protein lere veya ilacın içerdiği yardı mcı maddelerden herhangi 
birine alerjik (aşır ı duyarlı) iseniz, 
• İlacı kullanacağınız zaman, akt if, ciddi bir enfeksiyon geçiriy orsanız,  
• Bağışıklık sisteminiz çok zayıflamışsa, 
• Ciddi kalp yetmezliğiniz veya ci ddi, kontrol altına alınamayan kalp rahatsızlığınız ile 
birlikte granülomatoz polianjitis iniz, mikroskobik polianjitisi niz veya pemfigus 
vulgarisiniz varsa. 3 
 Bu durumlardan emin değilsen iz, doktorunuza danışınız. 
 TRUXIMA’yı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Diğer tüm terapötik proteinlerd e olduğu gibi TRUXIMA için de po tansiyel olarak bağışıklık 
sisteminin ilaca reaksiyon verme (immünojenisite) riski söz kon usudur.  
 İnfüzyon reaksiyonları:  İnfüzyon reaksiyonları TRUXIMA t edavisinin en yaygın görülen y an 
etkisidir. TRUXIMA infüzyonu sıra sında veya 24 saat sonrasında ciddi infüzyon reaksiyonları 
meydana gelebilir. Doktorunuzun, TRUXIMA infüzyonu öncesinde, c iddi infüzyon reaksiyonu 
yaşama riskinizi azaltmak için s ize ilaçlar vermesi gerekir.  
TRUXIMA infüzyonu sırasında veya s onrasında aşağıdaki yakınmala rı yaşıyorsanız hemen 
doktorunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alınız: 
• ürtiker (kaşıntılı, kırm ızı noktalar) veya döküntü 
• kaşıntı 
• dudak, dil, boğaz veya yüzün şişmesi 
• ani öksürük 
• nefes darlığı, nefes alma güç lüğü veya hırıltılı ses çıkarma 
• güçsüzlük 
• sersemlik veya baygınlık hissi 
• çarpıntı 
• göğüs ağrısı 
 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML):  PML, bir virüs sebebiyle meydana gelen, 
seyrek görülen ciddi bir beyin enfeksiyonudur. PML, bağışıklık sistemi zayıflamış olan 
insanlarda görülebilir. Yalnızca TRUXIMA ile veya bağışıklık si steminizi baskılayan diğer 
ilaçlarla tedavi ediliyorsanız sizde PML görülme riski artar. P ML, ölüm veya ciddi sakatlıkla 
sonuçlanabilir. PML için bilin en bir tedavi, önleme yolu veya i laç yoktur. 
Eğer aşağıdaki yakınmaları yaşıyorsanız veya bir yakınınız sizd e bu yakınmaları fark ettiyse 
hemen doktorunuza söyleyiniz: 
• düşünme zorluğu veya kafa karışıklığı 
• denge kaybı 
• yürüme veya konuşma tarzı nızda değişiklik 
• vücudunuzun bir tarafında güçsüzlük veya zayıflık 
• bulanık görme veya görme kaybı 
 Tümör Lizis Sendromu (TLS):  TLS, bazı kanser hücrelerinin hı zlı bir şekilde yayılması sonu cu 
meydana gelir. TLS aşağıdaki sorunları ya şamanıza sebep olabilir: 
• böbrek yetmezliği ve diyaliz tedavisi 
• kalp ritminde bozukluklar 
Doktorunuz, yapılacak kan testleri ile sizde TLS meydana gelip gelmediğini kontrol edebilir, 
TLS’nin meydana gelmesini önl emek için ilaç verebilir. 
Ciddi cilt  reaksiyonları:  TRUXIMA tedavisi sırasında he rhangi bir zamanda aşağıdaki 
yakınmaları yaşarsanız hemen dokt orunuza söyleyiniz veya tıbbi yardım alınız: 
• cildinizde, dudaklarınızda ve ya ağzınızda a ğrılı yaralar ve ya ülserle r 4 
 • kabarcıklar 
• ciltte soyulmalar 
• döküntü 
• çıbanlar  
 
Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu:  TRUXIMA ile tedavi edilen hastalarda fulminan 
hepatit, hepatik yetmezlik ve öl ümle sonuçlanabilen hepatit B’n in yeniden alevlenmesi 
gerçekleşebilir. TRUXIMA tedavis ine başlamadan önce bütün hasta lar HBV enfeksiyonu 
açısından taranmalı ve tedavi süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV’nizin 
alevlenmesi durumunda doktorunuz TR UXIMA ve birlikte kullanılan  kemoterapi ilaçlarını 
kesebilir.  
Eğer, 
• Geçmişte bir hepatit enfeksiyonu  geçirdiyseniz veya şu anda geç irmekteyseniz, 
TRUXIMA verilmeden önce doktorunuza, eczacınıza veya hemşireniz e söyleyiniz. 
TRUXIMA birkaç vakada hepatit B’ nin yeniden aktif hale geçmesin e sebep olmuştur, çok 
seyrek olarak sonuçları ölümcül olabilir. Daha önce hepatit B e nfeksiyonu geçirmiş 
hastalar, enfeksiyon belirtiler i açısından doktorları tarafında n dikkatle kontrol edilecektir.  
• Herhangi bir kalp rahatsızlığı g eçirdiyseniz (örneğin kalp spaz mı, çarpıntı veya kalp 
yetersizliği) veya geçmişte nefe s alma sorunları çektiyseniz, 
Yukarıdakilerden herhangi biri si zin için geçerliyse (ya da geç erli olma ihtimali varsa), 
TRUXIMA almadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle ko nuşun. TRUXIMA ile 
tedaviniz sırasında doktorunuzun s izinle özel olarak ilgilenmes i gerekebilir.  
Diğer ülkelere yapılacak seyahatler sırasında zorunlu olanlar d a dahil, yakın zamanda 
aşılamaya ihtiyacınız varsa. Bazı aşılar TRUXIMA ile aynı zaman da veya TRUXIMA 
aldıktan sonraki aylarda veril memelidirler. TRUXIMA almadan önc e aşılanmak 
zorundaysanız doktorunuz bu konuyu değerlendirecektir. 
Granülomatoz polianjitis, mikros kobik polianjitis veya pemfigus  vulgaris hastasıysanız 
ayrıca doktorunuza şu durumları da bildiriniz 
Eğer, 
• Soğuk algınlığı gibi hafif bile o lsa, herhangi bir enfeksiyon g eçirdiğinizi düşünüyorsanız. 
TRUXIMA ile etkilenen hücreler enfeksiyonla savaşa yardım ederl er ve TRUXIMA 
kullanmadan önce bu enfeksiyonun geçmesini beklemeniz gerekir. Ayrıca eğer geçmişte 
çok fazla sayıda enfeksiyon geçird iyseniz veya şiddetli enfeksi yonlar nedeniyle sıkıntı 
çektiyseniz bunları da d oktorunuza bildiriniz.  
Çocuklar ve ergenler 
Hodgkin-dışı lenfoma 
TRUXIMA, Hodgkin-dışı lenfoması  [özellikle CD20 pozitif diffüz büyük B hücreli lenfoma 
(DBBHL), Burkitt lenfoma (BL)/Burkitt lösemisi (olgun B-hücreli  akut lösemi) (BAL) veya 
Burkitt-benzeri lenfoması (BLL)  olan 6 aylık veya daha büyük ço cuk ve ergenlerin 
tedavisinde kullanılabilir.  
Eğer siz veya çocuğunuz 18 yaşından küçükseniz, size bu ilaç ve rilmeden önce doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  5 
 Granülomatoz polianjitis ve ya mikroskobik polianjitis  
TRUXIMA granülomatoz polianjitis  (genellikle Wegener granülomat ozu olarak adlandırılır) 
veya mikroskobik polianjitisi bul unan 2 yaş ve üzeri çocuk ve e rgenlerin tedavisinde 
kullanılabilir.  TRUXIMA’nın başka hastalıkları olan çocuk ve e rgenlerde kullanımı hakkında 
yeterli bilgi bul unmamaktadır.   
Eğer siz veya çocuğunuz 18 yaşından küçükseniz, size bu ilaç ve rilmeden önce doktorunuz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebi lirliğinin sağlanması için uy gulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta  dosyasına kaydedilmelidir. 
TRUXIMA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyece k ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Eğer hamileyseniz, hamile ol duğunuzu düşünüyorsanız veya hamile  kalmaya 
niyetliyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. Bunun nedeni TRUXIMA ’nın plasentayı geçip 
bebeğinizi etkil eyebilmesidir. 
 Eğer hamile kalabilme durumunuz varsa, TRUXIMA tedavisi sırasın da siz ve eşiniz etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız. Ayrıca TRUXIMA ile y apılan son 
tedavinizden sonra 12 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yönte mi kullanmalısınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Çok az miktarda TRUXIMA anne süt üne geçer. Anne sütü ile beslen en bebeklerde uzun 
süreli etkiler bilinmediği için önlem olarak TRUXIMA tedavisi s ırasında ve TRUXIMA 
tedavinizden sonraki 6 ay boyunca be beğinizi emzirmeniz tavsiye  edilmez. 
Araç ve makine kullanımı 
TRUXIMA’nın araç ve makine kull anımı üzerine etkisi olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
TRUXIMA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
TRUXIMA, flakon başına yaklaşı k 2,3 mmol (52,6 mg) sodyum ihtiv a eder. Sodyum miktarı 
1 mmol’den (23 mg) fazladır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetin de olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer bir başka ilaç kullanıyorsanız ya da kullanma ihtimaliniz varsa, bu bilgiyi mutlaka 
doktorunuz, eczacınız ya da hemşire nizle paylaşınız. Buna reçet esiz ilaçlar ve bitkisel ilaçlar 
da dahildir. Çünkü TRUXIMA diğer bazı ilaçların çalışma şeklini  etkileyebilir. Aynı zamanda 
diğer bazı ilaçlar da TRUXIMA’nı n çalışma şeklini etkileyebilir .  
Özellikle: 
 Yüksek kan basıncı için ilaç almaktaysanız doktorunuza bilgi ve riniz. Bu diğer ilaçları 
TRUXIMA kullanmadan 12 saat önce almamanız istenebilir. Çünkü b azı kişilerde 
TRUXIMA alırken kan basıncı düşebilir.  
 Kemoterapi ya da bağışıklık sistemini baskılayıcı (immünosupres if) ilaçlar gibi 
bağışıklık (immün) sisteminizi etkileyen ilaçlar  almışsanız  doktorunuza bilgi veriniz.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin  değilseniz), TRUXIMA 
kullanmadan önce doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. TRUXIMA nasıl kullanılır? 
a) Eğer Hodgkin-dışı lenfoma i çin tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Eğer tek başına TRUXIMA kullanıyorsanız, TRUXIMA size 4 hafta b oyunca haftada bir kez 
verilecektir.  TRUXIMA ile tedavi kürleri tekrarlanabilir. 
Eğer kemoterapiyle birlikte TRUXIMA kullanıyorsanız, TRUXIMA si ze kemoterapi ile aynı 
günde verilecektir. Bu tedavi gene llikle 3 haftada bir en fazla  8 kez verilmektedir. 
Eğer tedaviye iyi yanıt verirseniz, iki yıl boyunca 2 ya da 3 a yda bir idame tedavisi olarak 
TRUXIMA alabilirsiniz. Doktorunuz , ilaca nasıl yanıt verdiğiniz e göre bunu değiştirebilir. 
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma hastasıysanız ve ind üksiyon tedavisine iyi yanıt 
verdiyseniz idame tedavinizin sıklığı 2 ayda bir toplam 12 uygu lama şeklindedir. Relaps/ 
refrakter foliküler lenfoma has tasıysanız ve indüksiyon tedavis ine iyi yanıt verdiyseniz, idame 
tedavinizin sıklığı 3 ayda bir toplam 8 uygulama şeklindedir.  
Eğer 18 yaşından küçükseniz, size  TRUXIMA kemoterapiyle birlikt e verilecektir. 3,5 – 5,5 
aylık bir sürede en fazla 6 defa olmak üzere TRUXIMA alacaksını z.  
b) Eğer kronik lenfositik lösemi  için tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: TRUXIMA’yı diğer kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanıyorsan ız, TRUXIMA 
infüzyonlarınızı 1. kürün 0. gününde ve sonra her kürün ilk gün ünde toplam 6 kür olacak 
şekilde alacaksınız. Her bir kür 28 gün sürer. Kemoterapi, TRUX IMA infüzyonundan sonra 
verilmelidir. Doktorunuz, aynı zam anda destekleyici tedavi alıp  almayacağınıza karar 
verecektir. 7 
   
c) Eğer granülomatoz polianjitis  veya mikroskobik polianjitis i çin tedavi ediliyorsanız  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: TRUXIMA ile tedavi bir haftalık aralıklarla verilen dört ayrı i nfüzyon şeklinde kullanılır. 
Kortikosteroidler genellikle TRUXIMA tedavisine başlamadan önce  enjeksiyon olarak 
verilir. Ağızdan verilen kortikos teroidler durumunuzu tedavi et mek için doktorunuz 
tarafından herhangi bir z amanda başlatılabilir. 
Eğer 18 yaşında veya daha büyükseniz ve tedaviye iyi yanıt veri yorsanız, size idame (devam) 
tedavisi olarak TRUXIMA verile bilir. Bu, 2 hafta arayla verilen  2 ayrı infüzyon, ardından en 
az 2 yıl boyunca her 6 ayda bir 1 infüzyon şeklinde uygulanacak tır. Doktorunuz ilaca nasıl 
yanıt verdiğinize bağlı olarak s izi TRUXIMA ile daha uzun süre (5 yıla kadar) tedavi etmeye 
karar verebilir. 
ç) Eğer pemfigus vulgaris i çin tedavi ediliyorsanız 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: Her bir tedavi kürü 2 hafta aray la uygulanan 2 a yrı infüzyondan  oluşmaktadır. Eğer tedaviye 
iyi yanıt verirseniz, TRUXIMA idame (devam) tedavisi olarak ver ilebilir. İdame tedavisi ilk 
tedaviden sonraki 1. yılda, 18. ayda ve sonrasında ihtiyaç duru munda her 6 ayda bir 
uygulanacaktır ya da doktorunuz ilaca nasıl yanıt verdiğinize b ağlı olarak bunu değiştirebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorun uza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRUXIMA doğrudan damarlarınıza verilen damla infüzyon şeklinde uygulanır. 
TRUXIMA size bu tedaviyi uygulama kta tecrübeli bir doktor ya da  h e m ş i r e  t a r a f ı n d a n  
verilecektir. Size TRUXIMA verilirken, herhangi bir yan etki ya şama ihtimaliniz sebebiyle, 
sizi yakından izleyecekler.  
İnfüzyondan önce TRUXIMA’nın olası yan etkilerini önlemek veya azaltmak amacıyla size 
bazı ilaçlar verilecektir. 
Doktorunuz hastalığınızın durumuna bağlı olarak ne kadar TRUXIM A kullanılacağına karar 
verecektir. 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Hodgkin-dışı lenfoma 
Yaşı ≥ 6 ay ila < 18 yaş arasında olan daha önceden tedavi edil memiş ileri evre lenfomalı 
pediyatrik hastalarda, TRUXIMA sistemik kemoterapi ile birlikte  kullanılmalıdır. 3 yaşın 
altındaki hastalarda sadece sınırlı veri mevcuttur. TRUXIMA, 6 aydan küçük lenfomalı 
pediyatrik hastalard a kullanılmamalıdır. 
TRUXIMA’nın çocuklarda kullanımı için vücut yüzey alanı haricin de doz ayarlaması gerekli 8 
 değildir. Uygulama  yolu ve metodu yetişki nler ile aynıdır. 
Granülomatoz polianjitis ve ya mikroskobik polianjitis 
TRUXIMA, granülomatoz polianjit is veya mikroskobik polianjitisi  olan 2 yaşından büyük 
hastalarda glukokortikoidler le beraber kullanılır.  
TRUXIMA’nın çocuklarda kullanımı için vücut yüzey alanı haricin de doz ayarlaması gerekli 
değildir. Uygulama  yolu ve metodu yetişki nler ile aynıdır. 
TRUXIMA’nın başka hastalıkları olan çocuk ve ergenlerde kullanı mı hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üzeri) TRUXIMA kullanımı ile ilgili  özel bir uyarı 
bulunmamaktadır. 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da özel bir kullanım söz konusu değildir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda özel bir kullanım söz konu su değildir. 
Eğer TRUXIMA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRUXIMA kullandıysanız: 
TRUXIMA'dan kullanman ız gerekenden daha fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. 
TRUXIMA’yı kullanmayı unutursanız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecekt ir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimat larına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
TRUXIMA ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
Tedavi sonlandığında oluşabil ecek etkiler bilinmemektedir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TRUXIMA’nın i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkilerin çoğu hafif ve orta şiddettedir ancak bazıları cid di olabilir ve tedavi gerektirebilir. 
Seyrek olarak bu yan etkilerin ba zıları ölümcül olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRUXIMA kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 9 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanma sından sonra dakikalar içinde 
oluşur. Rituximab uygulaması sır asındaki alerjik reaksiyon olgu larında acil kullanım için, 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik ilaçlar ör n., epinefrin (adrenalin), 
antihistaminikler ve  glukokortikoidler kulla nıma hazır bulundur ulmalıdır. 
Anafilaksinin klinik belirtileri, sitokin salıverilme sendromun un klinik belirtilerine benzer 
görünebilir. Şiddetli sitokin salı verilme sendrom u ateş, titrem e, katılık, kurdeşen ve özellikle 
yüz, dudaklar, boğaz, sindirim sist emi ve solunum yollarındaki dokularda sıvı birikmesine 
bağlı şişliğe (anjiyoöd em) ek olarak sıklık la akciğerinizdeki h ava yollarının kasılması 
(bronkospazm) ve oksijen yetmezlini n eşlik ettiği şiddetli nefe s darlığı ile karakterizedir.    
Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyon lar, sitokin salıverilmesine b ağlı reaksiyonlardan daha az 
sıklıkta bildirilmiştir.  
İnfüzyon reaksiyonları 
İnfüzyon sırasında veya infüzyonda n sonraki 24 saat içerisinde ateş, üşüme ve titreme 
gelişebilir. Daha az sıklıkta olmak üzere bazı hastalarda infüz yon bölgesinde ağrı, şişlik, 
kaşıntı, bulantı, yorgunluk, baş ağrısı, nefes almada güçlük, k an basıncında artış, hırıltı, 
boğazda rahatsızlık, dil veya boğaz şişmesi, burun akıntısı vey a kaşınması, kusma, ateş 
basması veya çarpıntı, kalp kriz i veya kan pulcuğu sayısında dü şme görülmüştür. 
Kalp hastalığınız veya kalp spazmınız (kalbin aniden sıkışması,  göğüs ağrısı-anjina) varsa 
bunlar kötüleşebilir. Bu belirtile rden herhangi bi ri sizde veya  çocuğunuzda gelişirse, derhal 
size infüzyon yapan kişiye haber veriniz  çünkü infüzyonun yavaşlatılması veya 
durdurulması gerekebilir. Antihistaminik (alerjiye karşı ilaç) veya parasetamol (ağrı kesici, 
ateş düşürücü bir ilaç) gibi ek bir tedaviye ihtiyacınız olabil ir. Belirtiler kesilince veya 
iyileşince infüzyona dev am edilebilir. Bu ya n etkiler ikinci in füzyondan sonra daha az ortaya 
çıkma eğilimindedirler. Eğer c iddi bir infüzyon reaksiyonu yaşı yorsanız doktorunuz 
TRUXIMA tedavisini kesebilir. 
Enfeksiyonlar 
 Siz veya çocuğunuz TRUXIMA tedavisinden sonra ateş, öksürük, bo ğaz ağrısı, idrar 
yaparken yanma gibi enfeksiyon be lirtileri yaşıyorsanız, kendin izi güçsüz veya genel 
olarak kötü hissediyorsanız derhal  doktorunuza bildiriniz . 
 Hafıza kaybı, düşünmede zorluk, yü rüme güçlüğü veya görme kaybı  yaşarsanız bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz .   Bu belirtiler çok seyrek görülen ve ölümle 
sonuçlanabilen ciddi beyin enfeksiyonu (PML) sebebiyle olabilir  (Bölüm 2. 
TRUXIMA’yı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler - Progre sif Multifokal 
Lökoensefalopati (PML) a lt başlığına bakınız). 
 Ateş, baş ağrısı ve boyun tutulması, koordinasyon bozukluğu (at aksi), kişilik 
değişikliği, halüsin asyonlar, bilinç değ işikliği, nöbetler veya  koma yaşarsanız bu 
durumu derhal doktorunuza bildiriniz, bunlar ölümcül olabilen ciddi bir beyin 
enfeksiyonuna (enteroviral meni ngoensefalit) bağ lı olabilir.     
TRUXIMA tedavisi sırasında enfek siyona daha kolay  yakalanabilir siniz. Bunlar sıklıkla 10 
 soğuk algınlığı şeklindedir anca k, akciğer iltihabı (pnömoni), idrar yolu enfeksiyonları veya 
ciddi viral enfeksiyonlara dair vakalar görülmüştür. Bunlar “Di ğer yan etkiler” alt başlığında 
listelenmiştir.   Deri reaksiyonları 
Çok seyrek olarak, hayatı tehdit edici olabilen ciddi kabartılı  cilt durumları ortaya çıkabilir. 
Derinizde veya ağız içi, genital bölgeler veya göz kapakları gi bi mukoz membranlarda oluşan 
çoğu zaman sıvı dolu kabarcıkla rın eşlik ettiği kızarıklık meyd ana gelebilir, ateş görülebilir. 
Eğer bu belirtilerden herhangi bi rini yaşarsanız bu durumu derhal doktorunuza bildiriniz . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın               : 10 hastanın birin den az, fakat 100 hasta nın birinden faz la görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazl a  görülebilir. 
Çok seyrek         : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Bilinmiyor    : Eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Diğer yan etkiler a) Siz veya çocuğunuz Hodgkin-dışı  lenfoma veya kronik lenfosit ik lösemi için tedavi 
görüyorsanız 
Çok yaygın yan etkiler: 
• Bakterilerin veya virüslerin s ebep olduğu enfeksiyonlar, bronşl arın iltihaplanması 
(bronşit) 
• Beyaz kan hücrelerinin azalması (ateşle birlikte veya ateşsiz s eyreden), kan 
pulcuklarının azalması 
• Mide bulantısı 
• Kafa derisinde saçsız  bölgelerin oluşması  
• Titreme, baş ağrısı 
• Düşük bağışıklık - kanda bulunan ve enfeksiyonlara karşı koruma ya yardımcı olan 
bazı özel proteinlerin (immünoglob ulinler (IgG)) miktarında aza lma sebebiyle oluşur 
Yaygın yan etkiler: 
• Kanın iltihaplanması (sepsis), zatürre, zona, soğuk algınlığı, bronşiyal tüp 
iltihaplanmaları, mantar iltihaplanmaları, kaynağı bilinmeyen i ltihaplanmalar, sinüs 
iltihaplanması, hepatit B 
• Kırmızı kan hücrelerinin sayısını n az olması (anemi - kansızlık ), tüm kan hücrelerinin 
sayısında az alma olması 
• Alerjik reaksiyonlar ( aşırı duyarlılık) 
• Kan şekeri yüksekliği, kilo kaybı, yüz ve vücutta şişme, kandak i laktat dehidrojenaz 
(LDH) adı verilen enzim seviyel erinin artması, düşük kan kalsiy um seviyesi 11 
 • Deride uyuşma, karıncalanma, iğne lenme, yanma, sü rünme hissi gi bi olağan dışı 
hisler, dokunma duyusunda azalma  
• Huzursuz hissetme, uykuya dalmada zorluk  
• Kan damarlarının genişlemesi sonucu yüzün ve diğer deri bölgele rinin çok kızarması  
• Baş dönmesi ya da kaygı 
• Gözyaşı miktarında artma, gözya şı kanalı bozuklukları, gözde il tihaplanma 
(konjonktivit) 
• Kulak çınlaması, kulak ağrısı 
• Kalple ilgili rahatsızlıklar (kalp krizi, düzensiz kalp atışı, kalbin anormal hızlı atması) 
• Yüksek veya düşük kan basıncı (özel likle ayağa kalkıldığında ka n basıncında düşme) 
• Solunum yollarındaki kaslarda hır ıltıya neden olan daralma (bro nkospazm)  
• Akciğer, boğaz veya sinüslerde iltihaplanma ve t ahriş, nefes da rlığı, burun akıntısı 
• Kusma, ishal, karın ağrısı, ağız ve boğazda tahriş ya da yara o lması, yutma güçlüğü, 
kabızlık, hazımsızlık  
• Yeme bozuklukları; yeterince yemek yememe ve bunun sonucunda za yıflama 
• Kurdeşen (ürtiker), terlemede artış, gece terlemeleri 
• Kas rahatsızlıkları (sertleşmiş  kaslar gibi), eklem ya da kas a ğrısı, sırt ve boyun ağrısı 
• Tümör ağrısı 
• Genel rahatsızlık veya huzursu z veya yorgun hissetme, titreme, grip belirtileri  
• Çoklu organ yetmezliği 
Yaygın olmayan yan etkiler: 
• Kanda pıhtılaşma sorunları, kırm ızı kan hücreleri nin üretiminde  düşüş ve kırmızı kan 
hücrelerinin yıkımında artış ( aplastik hemolitik anemi: vücudun  kendi dokularını 
antijen olarak algılaması ve bu dokulara karşı antikor oluşması ), lenf bezlerinin 
şişmesi veya büyümesi 
• Bir şey yapmaktan zevk almaya olan ilgiyi kaybetme ve o ruh hal inde olmama, 
endişeli hissetme 
• Yiyeceklerin tadında değişiklik o lması gibi tat almada sorunlar  
• Kalple ilgili sorunlar (kalp a tım hızının azalması veya göğüs a ğrısı)  
• Astım, vücut organlarına çok az oksijen ulaşması 
• Karnın şişmesi 
 
Seyrek yan etkiler: 
• Ciddi viral enfeksiyon 
• Pneumocystis jirovecii’nin (bi r mantar türü) sebep olduğu zatür re 
• Ciddi alerjik reaksiyon lar (anafilaksi)  
• Şiddetli kalp rahatsızlıkları  
• Akciğer enflamasyonu (interstis yel akciğer hastalığı) 
 Çok seyrek yan etkiler: 
• Kanda bulunan enfeksiyonlardan korunmaya yardımcı olan bazı spe sifik proteinlerin 
(immunoglobulinler diye adlandır ılır [IgM]) kısa dönemli artmas ı, ölü kanser 
hücrelerinin parçalamasından ka ynaklanan kanda kimyasal bozuklu klar  
• Kol ve bacaklarda sinir hasarı, yüz felci 
• Kalp yetmezliği 
• Cilt semptomlarına yol açabilecek leri de içeren kan damarı ilti haplanması 
• Solunum bozukluğu 12 
 • Bağırsak duvarında delinme 
• Hayatı tehdit edici olabilecek c iddi kabartılı cilt durumu. Der inizde veya ağız içi, 
genital bölgeler veya göz kapakları gibi mukoz membranlarda olu şan çoğu zaman sıvı 
dolu kabarcıkların eşlik ettiği  kızarıklık meyda na gelebilir, a teş görülebilir  
• Böbrek yetmezliği 
• Ciddi görüş kaybı (beyin sini rlerinde hasarın işareti) 
Bilinmeyen sıklıkta görülen olaylar: 
• Hemen gerçekleşmeyen beyaz kan hücrelerinde azalma 
• İnfüzyondan hemen sonra kan pulcuklarının azalması - bu geri dö nebilir ama seyrek 
vakalarda ölümcül olabilir 
• İşitme kaybı 
• Diğer duyuların kaybı 
• Beyin ve meningeal enfeksiyon/il tihap (enteroviral meningoensef alit) 
Hodgkin-dışı lenfomalı ço cuklar ve ergenler: 
Hodgkin-dışı lenfomalı çocuk ve e rgenlerdeki yan etkiler, genel  olarak, Hodgkin-dışı lenfoma 
ve kronik lenfositik lösemisi ol an yetişkinlerdekine benzerdir.  En yaygın görülen yan etkiler 
enfeksiyonlarla savaşmaya yardımcı olan bir çeşit beyaz kan hüc resinin (nötrofil) 
seviyelerinin düşük olması ile i lişkili ateş, ağız içinde  ilti hap veya yaralar ve alerjik 
reaksiyonlar (aşırı  duyarlılık) olmuştur. 
b)    Siz veya çoc uğunuz granülomatoz polianjitis v eya mikroskobik polianjitis iç in tedavi 
görüyorsanız 
Çok yaygın yan etkiler:  
• Göğüs enfeksiyonu, idrar yolu enfe ksiyonları (idrar yaparken ağ rı), soğuk algınlığı ve 
herpes enfeksiyonları gibi enfeksiyonlar 
• Alerjik reaksiyonlar, genellikle  infüzyon sırasında oluşur faka t infüzyondan sonra 24 
saate kadar da oluşabilir 
• İshal 
• Öksürük veya nefes darlığı 
• Burun kanaması 
• Yüksek kan basıncı 
• Eklem ve sırt ağrısı 
• Kas seğirmesi veya titremesi 
• Sersemlemiş hissetme 
• Titreme (sıklıkla ellerde titreklik) 
• Uyuma zorluğu (insomnia) 
• Eller veya ayak bileklerinde şişlik 
Yaygın yan etkiler: 
• Hazımsızlık 
• Kabızlık 
• Leke ve sivilceyi içeren deri döküntüsü 
• Cilt kızarması 
• Ateş 
• Burun tıkanıklığı veya burun akıntısı 13 
 • Gergin veya ağrılı kaslar 
• Kaslarda veya ellerde  veya ayaklarda ağrı 
• Kırmızı kan hücresi sayısında azalma (anemi) 
• Kandaki kan pulcuğu sayısında azalma 
• Kandaki potasyum miktarında artma 
• Kalp ritminde değişiklikler veya normalden daha hızlı kalp atış ı 
Çok seyrek yan etkiler: 
• Hayatı tehdit edici olabilen ciddi kabartılı cilt durumları ort aya çıkabilir. Derinizde 
veya ağız içi, genital bölgeler veya göz kapakları gibi mukoz m embranlarda oluşan 
çoğu zaman sıvı dolu kabarcıkları n eşlik ettiği kızarıklık meyd ana gelebilir, ateş 
görülebilir  
• Daha önceki Hepatit B enfeksiyonunun tekrarlaması  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
• Ciddi viral enfeksiyon 
• Beyin ve meningeal enfeksiyon/il tihap (enteroviral meningoensef alit) 
 
Granülomatoz polianjitis veya m ikroskobik polianjitisli çocukla r ve ergenler 
Genel olarak, çocuk ve ergen gra nülomatoz polianjitis veya mikr oskobik polianjitis 
hastalarındaki yan etkiler, eriş kin granülomatoz polianjitis ve ya mikroskobik polianjitis 
hastaları ile benzer tiptedir. G örülen en yaygın yan etkiler; e nfeksiyonlar, alerjik reaksiyonlar 
ve bulantı olmuştur.  
c) Pemfigus vulgaris iç in tedavi görüyorsanız 
Çok yaygın yan etkiler: 
• Alerjik reaksiyonlar, genellikle  infüzyon sırasında oluşur faka t infüzyondan sonra 24 
saate kadar da oluşabilir 
• Baş ağrısı 
• Göğüs enfeksiyonları gibi enfeksiyonlar 
• Uzun süren depresyon 
• Saç kaybı 
 
Yaygın yan etkiler: 
• Soğuk algınlığı, uçuk (herpes) e nfeksiyonları, göz enfeksiyonla rı, ağızda pamukçuk 
(mantar enfeksiyonu) ve idrar yo lu enfeksiyonları (idrar yapark e n  a ğ r ı )  g i b i  
enfeksiyonlar 
• Asabiyet ve depresyon gibi ruhsal durum  bozuklukları 
• Kaşıntı, kurdeşen ve selim yumru lar gibi deri hastalıkları 
• Yorgun hissetme veya sersemlik 
• Ateş 
• Eklemlerde veya sırtta ağrı 
• Karında ağrı 
• Kaslarda ağrı 
• Kalbin normalden daha hızlı atması 
 14 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
• Ciddi viral enfeksiyon 
• Beyin ve meningeal enfeksiyon/il tihap (enteroviral meningoensef alit) 
TRUXIMA doktorunuz tarafından uygul anan laboratuvar testlerinde  değişikliklere sebep 
olabilir. 
Eğer diğer ilaçlarla beraber TRUXIMA kullanıyorsanız, yaşadığın ız yan etkilerin bir kısmı 
diğer ilaca da bağlı olabilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
5. TRUXIMA’nın saklanması 
TRUXIMA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
Ürünü buzdolabında (2°C - 8°C) sak layınız. Dondurulmamalıdır. F lakonları direkt güneş 
ışığından koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki/flakondaki son kullanma tarihinden sonra TRUXIMA’y ı kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca be lirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
CELLTRION HEALTHCARE İLAÇ SANAYİ  VE TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ          
Eski Büyükdere Caddesi No:14 Park Plaza Kat:7 Bağımsız Bölüm 19 -D Maslak, 
Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri: 
Celltrion, Inc. 
20, Academy-ro 51beon-gil, Yeonsu-gu, Incheon, 406-840, Kore Cu mhuriyeti 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 15 
 ------------------ --------------- --------------- --------------- ------------------ ----------------- ------------- 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİ R. 
TRUXIMA infüzyonları , acil uygulama için tüm resüsitasyon olana klarının bulunduğu 
merkezlerde ve deneyimli bir onko log/hematoloğun gözetimi altın da uygulanmalıdır. 
TRUXIMA berrak ve renksiz bir s ıvı olup steril, koruyucu maddel er içermeyen, tek dozluk 
flakonlarda bulunur. TRUXIMA’yı h azırlamak için steril iğne ve şırınga kullanın. Gerekli 
miktarda TRUXIMA’yı aseptik koşullarda çekiniz ve içinde steril , pirojen bulundurmayan, 
%0,9’luk sodyum klorürün veya %5’ lik dekstrozun s udaki çözeltis inden bulunan bir infüzyon 
torbasında (PE/PVC torba), hesaplanmış olan 1 - 4 mg/mL’lik rit uximab konsantrasyonuna 
ulaşıncaya dek seyreltiniz. Çözeltiyi karıştırmak için, torbayı  köpük oluşumunu önleyecek 
şekilde nazikçe ters çeviriniz. Hazırlanan çözeltinin steril ol duğundan emin olunmalıdır. Bu 
ilaç herhangi bir antimikrobiya l koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermediği için aseptik 
teknikler uygulanmalıdır.  
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce, partiküllü maddeler ve re nk değişikliğine dikkat 
edilmelidir. 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebi lirliğinin sağlanması için uy gulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta  dosyasına kaydedilmelidir. 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi TRUXIMA için de po tansiyel immünojenisite 
riski söz konusudur. 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmi ş ürünlerin hemen kullanılmas ı gerekir. Bu ürünler hemen 
kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş ase ptik koşullar altında 
gerçekleştirilmediği takdirde kul lanım sırasındaki saklama süre leri ve kullanım öncesindeki 
koşullar kullanıcının sorumlul uğundadır ve normal olarak 2°C-8° C’de 24 saati aşmamalıdır.   
Ayrıca PE/PVC infüzyon torbasın da seyreltilen ürün (%0,9 sodyum  klorür veya %5’lik 
dekstrozun sudaki çözeltisi içerisinde) fiziksel ve kimyasal ol a r a k  2 4  s a a t  s ü r e s i n c e  2 ° C -
8°C'de ve sonra da 12 saat süresince 30°C altındaki oda sıcaklı ğında stabildir. 
 