1  KULLANMA TALİMATI  
 
EFLORİN® %13,9 krem  
 
Deri üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 g krem 139 mg eflornitin hidroklorür (150 mg eflornitin hidroklorür 
monohidrata eşdeğer)  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Setil alkol/Ceteth 20/Stearat 20, dimetikon 100, gliseril stearat, sıvı 
vazelin, propilen glikol monopalmitostearat, stearil alkol, fenoksi etanol, saf  su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. EFLORİN® nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EFLORİN® kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EFLORİN® nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EFLORİN®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EFLORİN® nedir ve ne için  kullanılır?  
 
EFLORİN®, 60 g’lık ve 30 g’lık düşük yoğunluklu polietilen alüminyum laklı tüp içerisinde beyaz 
ya da beyazımsı renkte bir kremdir.  
 
EFLORİN® aktif madde olarak eflornitin hidroklorür monohidrat içermektedir. Eflornitin, belirli bir 
enzim ( ornitin dekarboksilaz ) (saç üretiminde yer alan vücut içinde bulunan bir protein) üzerindeki 
etkisi nedeniyle kıl büyümesini yavaşlatır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2  EFLORİN®, 18 yaşından büyük olan kadınların yüz bölgesindeki aşırı kıllanma ve tüylenmenin 
(Hirsutizm) azaltılması için kullanılmaktadır.  
 
2. EFLORİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
EFLORİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer, eflornitine ya da EFLORİN®’in diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa  kullanmayınız.  
 
EFLORİN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Herhangi bir tıbbi rahatsızlığınız varsa (özellikle böbrekleriniz ve kar aciğeriniz ile ilgili), 
EFLORİN kullanmadan önce doktorunuza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
• EFLORİN®’i kullanıp kullanmamak konusunda emin değilseniz, doktorunuz ya da 
eczacınıza danışınız.  
• Aşırı kıllanma, başka rahatsızlıklardan kaynaklanan bir durum olabilir. Eğer ki polikistik 
over sendromu ya da spesifik hormon salgılayan tümörlerden muzdaripseniz ya da 
siklosporin (organ naklini takiben vs.), glukokortikoidler (romatizmal ya da alerjik 
hastalıklara karşı vs.), minoksidil (yüksek kan basıncına karşı vs.), fenobarbiton (nöbetlere 
karşı vs.), fenitoin (nöbetlere karşı) ya da androjen hormon replasman tedavisi gibi kıl 
büyümesini tetikleyen herhangi bir ilaç kullanıyorsanız doktor unuza bunun hakkında bilgi 
veriniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
EFLORİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
EFLORİN®, deriye uygulandığından yiyecek ve içecek etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz  EFLORİN®’i kullanmayınız.  Hamile  iseniz  ya da hamile  kalmayı düşünüyorsanız, 
yüzünüzdeki kıllar için başka bir alternatif yöntem  kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Emziriyorsanız EFLORİN
®’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
  EFLORİN®’in deriye uygulanması araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemez.3  EFLORİN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EFLORİN®, setil alkol ve stearil alkol içerdiğinden, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt 
dermati te) sebebiyet verebilir.  
EFLORİN®, propilen glikol monopalmitostearat içerir. Deride iritasyona neden olabilir.  
 
Bu tıbbi üründe her dozunda 750 mg’a kadar fenoksi etanol içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için 
zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer EFLORİN® ile tedavi edilen bölgelere başka herh angi bir tıbbi ürün kullanmanız 
gerekiyorsa do ktorunuza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EFLORİN® nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EFLORİN®’i her zaman doktorunuzun size belirttiği şekilde kullanınız. Eğer nasıl 
kullanılacağından emin değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
• En az 8 saat arayla, günde iki kez  kullanınız.  
• Eğer uygulanan deride irita syon meydana gelirse (batma, yanma vs.), bu iritasyon geçene 
kadar EFLORİN® kullanımını günde bir kere ile sınırlandırınız. İritasyon devam ederse 
doktorunuza  başvurunuz. 
• Tüylerinizi tıraşladıysanız ya da başka herhangi bir alternatif epilasyon yöntemi 
uyguladıysanız, EFLORİN®’i kullanmadan önce en az 5 dakika bekleyiniz. Kesilmiş ya 
da tahriş olmuş cilde EFLORİN® uygularsanız, batma ya da yanma meydana  gelebilir.  
• EFLORİN®’i temiz ve kuru cilde  uygulayınız.  
• EFLORİN®’i, ince bir tabaka halinde uygulama bölgesinde görsel olarak hiçbir kalıntı 
kalmayacak şekilde  uygulayınız.  
• Eğer mümkünse kremin sürüldüğü bölgeyi uygulamanın sonrasında en az 4 saat yıkamayınız.  
• Kremi uyguladıktan sonra ellerinizi  yıkayınız.  
• Kremin uygulandığı bölgeye makyaj yapmadan ya da güneş kremi sürmeden önce en az 5 
dakika  bekleyiniz. 
• Kremi yüz bölgesine uygularken gözlerinizle, ya da burun ve ağız içiniz ile temasından 
sakınınız. Eğer ki EFLORİN
® yanlışlıkla gözlerinize, ağzınıza ya da burnunuza temas 
ederse bol su ile iyice  yıkayınız.  
 
Sonuçları görmeniz tedaviye başladıktan sonra 8 hafta sürebilir. Kremi kullanmaya devam etmek 
önemlidir. Eğer kremi kullanmaya başladıktan 4 ay sonra herhangi bir iyileşme gözlemlemiyorsanız, doktorunuza başvurunuz. Kremi kullanmayı bırakırsanız, eski kıl büyüme 
hızınıza 8 hafta içinde dönebilirsiniz.  4  Uygulama yolu ve metodu:  
 
Krem ince bir tabaka halinde temiz ve kuru bölgeye uygulanmalı ve cilde iyice yedirilmelidir. 
  
EFLORİN®, cilde iyice yedirildikten sonra uygulama bölgesinde görsel olarak hiçbir kalıntı 
kalmayacak şekilde uygulanmalıdır. Uygulamanın ardından eller yıkanmalıdır. En iyi sonucu 
almak için kremin sürüldüğü bölge uygulamanın ardından en az 4 saat yıkanmamalıdır. Kremin uygulandığı bölgeye makyaj yapmadan ya da güne ş kremi sürmeden önce en az 5 dakika 
beklenmelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
EFLORİN®’in 18 yaşından küçük olan çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yo ktur. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
EFLORİN®’in böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan kadınlarda güvenliği ve etkinliği 
kanıtlanmamıştır. Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. B aşka herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
Eğer EFLORİN®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EFLORİN® kullandıysanız:  
 
Eğer fazla miktarda EFLORİN®’i cildinize uyguladıysanız, bunun size bir zarar verme olasılığı 
yoktur. Siz ya da bir başkası yanlış lıkla EFLORİN® yutarsa, derhal doktorunuza başvurunuz. 
 
EFLORİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
EFLORİN®’i kullanmayı unutursanız:  
 
Bir dozu unuttuğunuz takdirde, fark ettiğinizde EFLORİN®’i hemen uygulayınız ve daha sonra 
tekrar kullanmak için en az 8 saat bekleyiniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
EFLORİN® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 
Belirtildiği üzere, kıl büyüme hızının azaltılmasını sağlamak için EFLORİN® kullanmaya devam 
ediniz.  
 5  Doktorunuza danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, EFLORİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkilere 
neden olabilir.  
 
Yan etkileri genellikle deri ile sınırlı ve yoğunluğu hafif derecededir. Bu gibi durumlarda, 
çoğunlukla EFLORİN® kullanımına ara verilmeksizin s orun ortadan kaldırılmaktadır. 
 
Aşağıda listelenen olası yan etkilerin sıklığı aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanır.  
 
Çok yaygın  (10 hastanın en az birinde görülebilir.)  
Yaygın  (10 hastanın  birinden  az,  fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir)  
Yaygın olmayan  (100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla  görülebilir)  
Seyrek  (1000 hastanın birinden az görülebilir)  
Çok seyrek  (10000 hastanın birinden az görülebilir)  
Sıklığı bilinmeyen  (sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  
• Akne  
 
Yaygın  
• Saçkıran  
• Kuru cilt 
• Kıl kaybı  
• Saç şaftı etrafında inflamasyon  
• Kaşıntı 
• İsilik 
• Kızarıklık  
• Tıraş sebebiyle ciltte  tahriş  
• Ciltte tahriş  
• Batma, karıncalanma veya ciltte yanma hissi 
• Kıl kökü bakteriyel  enfeksiyonu  6  Yaygın olmayan  
• Papüler  döküntü 
• Uçuklar  
• Kremin uygulandığı bölgede kızarıklık ve  iritasyon  
• Egzama  
• Kuru, çatlak ya da uyuşmuş  dudaklar  
• Kıl batmaları  
• Ciltte soluk  alanlar  
• Ciltte kanama  
• Çıban 
• Ciltte kabarıklık 
• İltihaplanma  
• Ciltte yaralar  
• Kıl dönmesi  
• Dudakta  inflamasyon  
• Kıl kökü iltihabı  
• Ciltte ağrı 
• Yüz ve ağızda  ödem  
• Sıra dışı kıl dokusu ya da kıl  büyümesi  
 
Seyrek  
• Ciltte anormal kitleler  
• Aşırı kıllanma  
• Kabarma, yüzde kızarıklık ve muhtemelen irinli  sivilce  
• Diğer cilt hastalıkları  
• Kırmızı, pullu ve kaşıntılı deri iltihabı  (seboreik  dermatit)  
• Kırmızı, inişli çıkışlı veya kabarık  döküntü  
• Cilt kistleri 
• Ciltte gerginlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkiler 
www.titck.gov.tr sitesinde yer ala n “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 18 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ a 
bildiriniz . Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  7  5. EFLORİN®’in saklanması  
 
EFLORİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde  belirtilen son kullanma tarihinden sonra EFLORİN®’i 
kullanmay ınız. 
Eğer ürün de ve/veya ambal ajında bozuklukl ar fark  ederseniz EFLORİN®’i kul lanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Assos İlaç Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
  Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
 
Üreti m Yeri : Argis İlaç San. Tic. A.Ş. 
Ergazi, Yenimahalle/Ankara  
 
Bu kullanma talimatı  25.09.2018 tarihinde onaylanmıştır.  