1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
LOSANEW  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her tablet 50 mg losartan potasyum  içerir.  
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat, prejelatinize nişasta, 
magnezyum stearat, polivinil  alkol, titanyum dioksit (E171), talk, makragol/PEG 3350, 
lesitin(soya (E322) ). 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. LOSANEW  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOSANEW ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOSANEW  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOSANEW ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LOSANEW  nedir ve ne için kullanılır?  
LOSANEW anjiyotensin II reseptör antagonistleri  (AIIA) denilen bir ilaç grubunda yer alan 
tansiyon düşürücü (antihipertansif) bir ilaçtır.  
 
Anjiyotensin II vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
onların daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basıncı yükselir. Losartan anjiyiotensin 
II'nin bu reseptörlere bağlanmasını engelleyerek kan damarlarının gevşemesine neden olur; 
böylelikle kan basıncını düşürür. Losartan kan basıncı yüksek olan tip 2 diyabetli hastalarda 
böbrek fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.  2/10 
 LOSANEW , 50 mg film kaplı tabletler beyaz renkli, oval bir yüzü 50 diğer yüzü J baskılı bikonveks film 
kaplı tabletlerdir. LOSANEW 28 ve 84 film kaplı tabletlik alü-alü blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
LOSANEW  aşağıdaki durumlarda kullanıl ır: 
 Yetişkinl erde yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını 
düşürmek için kullanılır. Yüksek tansiyon, kan basıncınızın yükselmesi demektir. 
Kalbiniz atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç kan 
basıncıdır. Eğer bu güç çok fazla ysa kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) 
demektir. LOSANEW kan damarlarınızın gevşemesini sağlar ve böylece kan 
basıncınız düşer.  
 Günde ≥0.5 g proteinüri (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum) ve 
böbrek fonksiyonunda bozulmaya dai r laboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu 
yüksek) tip 2 diyabetik (şekeri olan) hastalarda böbrekleri korumak için.  
 Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda LOSANEW 'in inme riskini azalttığı gösterilmiştir 
("LIFE endikasyonu").  
 
2. LOSANEW ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LOSANEW ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 LOSANEW veya içerisindeki herhangi bir maddeye karşı allerjiniz varsa,  
 Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmuşsa,  
 Hamileliğiniz 3 ayı geçmişse (gebeliğin erken döneminde de LOSANEW 'dan 
kaçınmak daha iyidir - bkz. "Gebelik").  
 
LOSANEW ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız ( veya gebe kalma ihtimaliniz varsa ) doktorunuza 
söylemelisiniz. LOSANEW  gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez ve hamileliğiniz 3 ayı 
geçmişse LOSANEW  almamanız gerekir çünkü bu dönemde kullanıldığında bebeğinize ciddi 
şekilde zarar verebilir (bkz. gebelik bölümü) .  
LOSANEW  almadan önce doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:  
 Geçmişte anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) yaşadıysanız (bkz. 
bölüm 4. "Olası yan etkiler nelerdir?") , 3/10 
  Aşırı derecede kusma veya ishal ve buna bağlı olarak vücut sıvılarınızda ve/veya 
vücudunuzdaki tuz miktarında aşırı miktarda kayıp varsa ,  
 Diüretikler (idrar atılımını artıran ilaçlar/idrar söktürücüler) alıyorsanız veya diyetle 
aldığınız tuz miktarında kısıtlama yapılıyorsa (bunlar vücudunuzdan aşırı miktarda 
sıvı ve tuz kaybına yol açar) (bkz. bölüm 3 "Özel hasta gruplarında dozaj") ,  
 Böbreklerinize giden kan damarlarında daralma veya blokaj olduğu biliniyorsa veya 
yakın bir tarihte size böbrek nakli yapıldıysa ,  
 Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa (bkz. bölüm 2 "  LOSANEW 'i aşağıdaki 
durumlarda kullanmayınız" ve bölüm 3 "Özel hasta gruplarında dozaj") ,  
 Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zamanlı 
olarak yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eş zamanlı olarak bir beta-
blokör ile tedavi ediliyorsanız özellikle dikkatli olunmalıdır ,  
 Kalp kapaklarınızda veya kalp kasınızda sorunlar varsa ,  
 Kalp damarlarındaki bozulmaya bağlı kalp hastalığı veya beyin damarlarındaki 
hastalığınız varsa , 
 Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki bir anormallik nedeniyle 
aldosteron hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili bir durum).  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LOSANEW ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LOSANEW  aç veya tok karnına alınabilir . 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız ( veya gebe kalma ihtimaliniz varsa ) doktorunuza 
söylemelisiniz. Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu 
öğrendiğiniz anda LOSANEW almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve LOSANEW yerine 
başka bir ilaç almanızı önerecektir. LOSANEW gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez 
ve hamileliğiniz 3 ayı ge çmişse LOSANEW almamanız gerekir çünkü hamileliğin üçüncü 
ayından sonra kullanıldığında bebeğinize ciddi şekilde zarar verebilir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 4/10 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız LOSANEW  kullanmayınız.  
LOSANEW emziren annelere önerilmez ve eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle de bebeğiniz 
yeni doğmuşsa veya prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilere ilişkin hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
LOSANEW ' in araç veya makine kullanma becerisini etkileme ihtimali azdır. Ancak yüksek 
kan basıncını tedav i etmek için kullanılan diğer ilaçlar gibi, losartan da bazı kişilerde baş 
dönmesi veya uyku haline yol açabilir. Baş dönmesi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya 
makine kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
LOSANEW ’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
LOSANEW , bileşiminde 25 mg laktoz içer ir. Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  (tahammülsüzlük)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
LOSANEW , lesitin (soya) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
LOSANEW kullanırken reçeteli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler ya da bitkisel 
ilaçlar alıyorsanız veya geç mişte aldıysanız doktorunuza bildiriniz. LOSANEW ile tedavi 
edilirken, aşağıdaki ilaçları alıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız:  
 
Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı daha da düşürebilir. Kan basıncı 
aşağıdaki ilaçlar/ilaç sınıflarından biriyle de düşebilir: trisiklik antidepresanlar, 
antipsikotikler, baklofen, amifostin.  
 Potasyum tutan veya potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn., potasyum 
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tutan ilaçlar (örn., belirli diüretikler 
[amilorid, triamteren, spironolakton] veya heparin).  
 COX -2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap önle yici (NSAİ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltan ve ağrı giderimine yardımcı olmak amacıyla 
kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar losartanın kan basıncını düşürücü etkisini 
azaltabilirler.  5/10 
 Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı  kullanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden olabilir.  
Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. 
Tedbir niteliğindeki özel önlemler (örn., kan testler) uygun olabilir.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz he rhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. LOSANEW  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar  
 
 LOSANEW  'i her zaman doktorunuzun size reçete ettiği şekilde kullanınız.  
 Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı olarak sizin için en 
uygun doza karar verecektir.  
 Kan basıncınız üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek için LOSANEW  'i doktorunuz  
size reçetelediği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.  
Uygulama yolu ve metodu  
 Ağızdan almalısınız.  
 Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.  
 Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 Kolaylık açısından ve rahatça hatırlamanız için, LOSANEW  'i her gün aynı saatte 
almaya gayret ediniz.  
Kan basıncı yüksek olan yetişkin hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet LOSANEW  50 mg) ile başlanır. 
Maksimum kan basıncı düşürücü etki te daviye başlandıktan sonra 3 -6 hafta içerisinde görülür. 
Bazı hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki tablet LOSANEW  
50 mg). Losartanın etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğu hissine kapılırsanız, lütfen 
doktorunuzla veya ecza cınızla konuşunuz.  
Kan basıncı yüksek ve yetişkin tip 2 diyabeti olan hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet LOSANEW  50 mg) ile başlanır. Kan 
basıncı yanıtınıza bağlı olarak doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir (iki  tablet 
LOSANEW  50 mg).  
Losartan diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör n. diüretikler, kalsiyum kanal 
blokörleri, alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer 6/10 
 yaygın olarak kullanılan kan glukoz düzeyini düş ürücü ilaçlarla da kullanılabilir (ör. 
sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Losartan  çocuklarda çalışılmıştır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
Yaşlılarda kullanım  
Losartan  genellikle, ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastaların çoğunda eşit şekilde 
iyi etki eder ve tolere edilir.  
Özel kullanım durumları  
Doktor özellikle belirli hastalarda tedaviye başlarken daha düşük bir doz tavsiye edebilir; bu 
tip hastalar yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan 
hastalar veya 75 yaş üzeri hastalardır.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz.  
Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer bozukluğu olan h astalarda losartan kullanımı tavsiye edilmez.  
Eğer LOSANEW’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOSANEW  kullandıysanız:  
LOSANEW ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
Doz aşımının belirtileri,  düşük kan basıncı, kalp atış hızında artış, bazen de azalma olabilir.  
Çocukların kazara LOSANEW  alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz.  
LOSANEW ’i kullanmayı unutursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanı yakınsa, atladığınız dozu almanıza gerek yoktur, sad ece bir 
sonraki dozu reçetenizde belirtildiği gibi zamanında alarak, normal doz takviminize devam 
ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 7/10 
 LOSANEW  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
LOSANEW tedavisini kesmeye karar verirseniz her zaman doktorunuza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LOSANEW ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdaki durumu yaşarsanız LOSANEW’i  almayı durdurun ve hemen doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyon (döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı 
zorlaştırabilecek şekilde yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişme).  
Bu ciddi fakat nadir bir yan etkidir ve 10,000’de 1’lik ile 1000’de 1 oranında görülür. Acil 
tıbbi müdahaleye ihtiyacınız olabilir veya hastaneye yatırılmanız gerekebilir.  
İlaçların yan etkileri aşağıdaki şekilde sınıflanmaktadır:  
Çok yaygın: 10 hastadan >1'inde görülür  
Yaygın: 100 hastadan 1 -10'unda görülür  
Yaygın olmayan: 100 hastadan 1 -10'unda görülür  
Seyrek: 10,000 hastadan 1 -10'unda görülür  
Çok seyrek: 10, 000 hastadan <1'inde görülür  
Bilinmiyor: eldeki verilere dayanarak sıklık hesaplanamıyor  
Losartan  ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
Yaygın:  
 Sersemlik  
 Düşük kan basıncı  
 Güçsüzlük  
 Yorgunluk  
 Kan şekerinin düşmesi (hipoglisemi)  
 Kanda potasyum düzeninin artması (hiperkalemi)  
 Böbrek fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil )  
 Kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (anemi)  
 Kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, serum kreatinin ve serum potasyum 
düzeyinde artış.  
 8/10 
 Yaygın olmayan:  
 Uyku hali  
 Baş ağrısı  
 Uyku bozuklukları  
 Kalp hızında artma (çarpıntı)  
 Şiddetli göğüs ağrısı (angina pektoris)  
 Düşük kan basıncı (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı miktarda su kaybından 
sonra; örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle 
tedavi sırasında)  
 Doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış  veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan 
basıncında azalma)  
 Nefes darlığı (dispne)  
 Karın ağrısı  
 İnatçı kabızlık  
 İshal  
 Bulantı  
 Kusma  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Kaşıntı (prurit)  
 Döküntü  
 Bölgesel şişlik (ödem)  
 Öksürük.  
Seyrek :  
 Aşırı duyarlılık  
 Anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde şişmeler)  
 Kan damarlarının iltihabı (Henoch -Schonlein purpura dahil vaskülit)  
 Uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
 Bayılma (senkop)  
 Çok hızlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
 Beyinde atak (inme)  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 Kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme; tedavi bırakıldıktan sonra 
genellikle düzelir.  9/10 
 Bilinmiyor :  
 Trombosit (kan pulcukları) sayısında azalma  
 Migren  
 Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
 Kas ve eklem ağrısı   
 Grip benzeri belirtiler ve yakınmalar  
 Sırt ağrısı ve idrar yolu enfeksiyonu  
 Güneşe aşırı duyarlılık  
 Nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile birlikte koyu renkte (çay rengi) idrar 
(rabdomiyoliz)  
 İmpotans (cinsel yetersizlik)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit )  
 Kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi)  
 Depresyon  
 Genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık)  
 Kulaklarda çınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırtı (tin nitus)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LOSANEW ’in saklanması  
LOSANEW ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOSANEW ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  :    Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  10/10 
  
Üretim Y eri:  Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı ( ……) tarihinde onaylanmı ştır. 