1 | 5  KULLANMA  TALİMATI  
 
TİYOZİD  4 mg tablet   
Ağız  yoluyla alınır.  
 
 Etkin  madde : Her bir tablet  4 mg Tiyokolşikosid  içerir.  
 Yardımcı  maddeler : Kollidon VA 64, laktoz monohidrat, prejeletanize  nişasta, mikrokristalin 
selüloz PH 102, koloidal silikon dioksit, sodyum stearil fumarat.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye  tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Meydana  gelen  herhangi  bir yan etkiyi  raporlayarak  yardımcı  olabilirsiniz.  Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek  için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatın  da : 
1.TİYOZİD  nedir  ve ne için kullanılır?  
2.TİYOZİD ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler   
3.TİYOZİD  nasıl  kullanılır?  
4.Olası yan etkiler  nelerdir?   
5.TİYOZİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1.TİYOZİD  nedir  ve ne için kullanılır?  
TİYOZİD , tablet formunda olup  4 mg tiyokolşikosid  etkin  maddesini  içerir.   20 tabletlik 
blister ambalajlard a, sarı renkli, yuvarlak, bombeli, bir yüzü 4 baskılı, çentiksiz tabletlerdir.  
 
TİYOZİD  esas olarak  kas gevşetici  etkinliğe  sahiptir.  TİYOZİD , yetişkinlerde  ve 16 yaştan  
itibaren  ergenlerde  ani ortaya  çıkan  omurilik  kaynaklı  ağrılı  kas kasılmalarının  tedavisinde 
kullanılır.  
2. TİYOZİD’  i kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
TİYOZİD ’i aşağıd aki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Kas veya kasların  görev  yapamaması  (kasılamaması)  durumu  varsa,  
 Etkin maddeye  ya da yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığınız  varsa,  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
- Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
- Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
- Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
- Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz  
- Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2 | 5   Gebelik  ve emzirme  döneminde  iseniz,  
 Gebe kalma olasılığınız  varsa  ve etkili  bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmıyorsanız,  
 16 yaşın dan küçükseniz.  
 
TİYOZİD ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Sara hastası  iseniz  veya sara nöbeti  riskiniz  var ise. 
 
TİYOZİD  kullanırken  vücutta  oluşan  maddelerden  biri, TİYOZİD  yüksek dozlarda  
kullanıldığında  bazı hücrelerde hasara  (anormal  kromozom sayısına)  neden  olabilir. Bu durum  
hayvanlarda  ve laboratuarda  yapılan  çalışmalarda  gösterilmiştir.  İnsanlarda  hücrelerde  ortaya  
çıkabilen  bu hasar  kanser  için risk faktörü  oluşturur,  doğmamış  çocuğa  zarar  verebilir  ve 
erkeklerde  kısırlığa  neden  olabilir.  Bu nedenle  “Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için 
talimatlar”  kısmında  belirtilen  doza  ve tedavi  süresine  sıkı bir şekilde  uyunuz.  İlacı daha  
yüksek  dozlarda  ve 7 günden  fazla  kullanmayınız.  Başka  sorularınız  varsa  lütfen  doktorunuza  
danışınız.  
 
TİYOZİD  ile tedavi  sırasında  karaciğer  sorunları  ortaya  çıkabilir.  Eğer,  aşağıdaki  
belirtilerden  biri sizde  ortaya  çıkarsa  derhal  doktorunuza  bildiriniz:  mide  (karın)  bölgesinde  
ağrı veya rahatsızlık  hissi,  iştah  kaybı,  bulantı,  kusma,  ciltte  veya göz aklarında  sararma  
(sarılık),  idrarın normalden koyu  renkte  olması,  kaşıntı ve bunların  yanı sıra ateş ve yorgunluk  
(özellikle de daha önce  sayılan  belirtilerle birlikteyse).  Bunlar  karaciğer  sorunlarının belirtileri  
olabilir.  
 
Eğer tedavi  sırasında ishal ortaya çıkarsa  TİYOZİD  ile tedaviyi  kesiniz.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
TİYOZİD ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
TİYOZİD ’in yiyecek  ve içecekler  ile etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile  iseniz  bu ilacı kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız  bu ilacı kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
Klinik  çalışmalara  göre,  tiyokolşikosidin  ruhsal  aktiviteye  bağlı  motor  etkiler  ile ilgili 
(psikomotor)  performans  üzerine  etkisi  yoktur.  Ancak,  ilaç yaygın  olarak  uyuklamaya  ve 
sersemliğe neden  olabildiğinden,  araç ve makine  kullanırken  dikkatli olunuz.  3 | 5  TİYOZİD ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Her bir TİYOZİD 4 mg tablette 48.24 mg laktoz monohidrat bulunmaktadır. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmo l (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
TİYOZİD ’in kas-iskelet  sistemi  üzerinde  kas gevşetici  etki gösteren  diğer  ilaçlarla  birlikte  
alınması,  birbirlerinin  etkisini  artırabileceklerinden  dolayı  önerilmemektedir.  Aynı  sebepten  
ötürü,  düz kaslar  üzerine  etkili  olan bir diğer  ilaçla  birlikte  kullanılması  durumunda,  
istenmeyen  etkilerin  görülme sıklığının  artması  ihtimaline karşı  dikkatli olunmalıdır . 
 
Bu uyarının  belirli  bir süre önce  kullanılmış  veya gelecekte  bir zaman  kullanılacak  ürünlere  
de uygulanabileceğini  lütfen  not ediniz.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3.TİYOZİD  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
 Önerilen ve günlük  maksimum doz, her 12 saatte bir alınmak  koşuluyla  (12 saat aralık  
verilerek)  günde 2 defa  2 tablet  (8mg tiyokolşikosid )’tir. Yani  bir günde  4 tabletten  
(toplam  16 mg  tiyokolşikosid ) fazla TİYOZİD kullanmayınız . 
 Normalde TİYOZİD  4 mg tablet  ile tedavi  süresi 5 -7 gündür.  İlacı 7 günden  fazla  
kullanmayınız.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 TİYOZİD sadece  ağızdan  kullanım  içindir. Tabletleri  çiğnemeyiniz.  
 Tabletleri yeterli  miktarda  su ile (örneğin,  bir bardak su ile),  yemeklerden  sonra  alınız.  
Önerilen dozu aşmayınız  ve uzun süreli  kullanımdan  kaçınınız.  
Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça,  bu talimatları  takip  ediniz.  
İlacınızı  zamanında  almayı  unutmayınız.  
 
Doktorunuz  TİYOZİD  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  erken  
kesmeyiniz  çünkü  istenen sonucu  alamazsınız.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
Bu ilacı 16 yaşından  küçük  çocuklarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TİYOZİD ’in yaşlı hastalardaki  güvenilirlik  ve etkinliği  incelenmemiştir.  4 | 5  Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
TİYOZİD ’in böbrek/karaciğer  yetmezliği  olan hastalardaki  güvenlilik  ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
 
Eğer  TİYOZİD ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla TİYOZİD ’i kullandıysanız:  
TİYOZİD ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
TİYOZİD ’i kullanmayı  unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİYOZİD  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, TİYOZİD ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  TİYOZİD ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin iz veya  size en  yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dudakların  şişmesi  ya da ağzın  veya boğazın  yutmayı  veya 
nefes  almayı  zorlaştıracak şekilde şişmesi,  
 Kaşıntı,  deri ve mukoza  üzerindeki  şişmeler  (anjiyonörotik  ödem),  
 Baygınlık  (vazovagal  senkop),  
 Havaleler (nöbet).  
 
Bunların  hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  TİYOZİD ’e karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi  yan etkilerin  hepsi  oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  bildiriniz  veya  size 
en yakın  hastanenin  acil bölümüne başvurunuz:  
 Mide  (karın)  bölgesinde  ağrı veya rahatsızlık  hissi,  iştah  kaybı,  bulantı,  kusma,  ciltte  veya 
göz aklarında  sararma  (sarılık),  idrarın  normalden  koyu  renkte  olması,  kaşıntı,  ateş ve 
yorgunluk  (bunlar karaciğer  sorunlarının  belirtileri olabilir),  
 Sersemlik,  uyuklama hali, 
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri,  
 Tansiyon  düşüklüğü,  geçici  olarak  bilinçte  bulanıklık, taşkınlık hali.  
 
Bunların  hepsi ciddi  yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler  çok seyrek  görülür  5 | 5  Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Mide  ağrısı.  
Bunlar  TİYOZİD ’in hafif  yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında  veya tedavi  kesildiğinde  kaybolur.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin  r aporlanma  sı:  
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda , hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  
(TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TİYOZİD ’in saklanması  
TİYOZİD ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
25°C’nin altındaki  oda sıcaklıklarında  saklanmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız . 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  TİYOZİD ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluklar  fark ederseniz  TİYOZİD ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat  Sahibi:   
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
NOBELFARMA İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
 
Bu kullanma  talimatı ………….  tarihinde  onaylanmıştır.  