 1/11  
KULLANMA TALİMATI  
LOETTE film t ablet  
[0.1 mg  levonorgestrel ve 0.02 mg  etinilestradiol]  
Ağızdan alınır.  
 Etkin maddeler: Her bir tablet 0.1 mg  levonorgestrel ve 0.02 mg  etinilestradiol içerir.  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, polakrilin potasyum, 
magnezyum stearat, makrogol 1450, hipromelloz, titanyum dioksit E171, kırmızı 
demir oksit E172 ve montan glikol mumu.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. LOETTE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LOETTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LOETTE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LOETTE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LOETTE  nedir ve ne için kullanılır?  
 
LOETTE , yuvarlak, pembe, her iki yüzü dışbükey, bir yüzünde “W” ve diğer yüzünde “912” 
baskısı bulunan film kaplı tablett ir. 
 
LOETTE , kadınlarda gebeliğin önlenmesi için ağız yoluyla alınan  östrojen ve progesteronu 
birlikte  içeren  doğum kontrol haplarının ( kombine oral kont raseptif ler) tercih edildiği 
durumlarda kullanılan bir doğum kontrol ilacıdır . Doğum kontrol hapları  unutulmadan doğru 
bir şekilde alın ırsa, gebe kalma şansı yılda yaklaşık %1’dir. Genel başarısızlık oranı yılda 
yaklaşık %5’tir. Gebe kalma şansı, hap kullanımı her unutulduğunda artar.  
  2/11 2. LOETTE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Doğum kontrol yöntemi olarak doğum kontrol haplarını kullanmaya karar vermeden önce, bu 
ilaçları  kullanmanın ya rar ve riskleri kapsamlı bir biçimde değerlendirilmelidir.  
 
Bu kullanma talimatında sağlanan bilgileri doktorunuzla veya eczacınızla görüşmelisiniz.  
 
LOETTE , HIV enfeksiyonuna (AIDS) ve cinsel yolla bulaşan diğer hast alıklara karşı koruma 
sağlamaz.  
 
Sigara kullanımı, doğum kontrol hapı  kullanımından kaynaklanan kalp ve kan damarları ile 
ilgili ciddi yan etkilerin riskini arttırır. Bu risk, yaşla ve sigara kullanma yoğunluğuyla birlikte 
artar ve özellikle 35 yaşın üzerindeki  sigara içen kadınlarda  daha yüksekt ir. Doğum kontrol 
hapları kullanan bir kadın sigara içmemelidir. 35 yaşın üzerindeki, sigara kullanan bu kadınlar 
için diğer doğum kontrol  yöntemleri dikkate alınmalıdır.  
 
LOETTE ’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Kalp krizi veya  inme  (serebrovasküler hastalık)  
 Damar sertliği nedeni ile kalp damarlarının daralması  (koroner arter hastalığı)  
 Bacaklarda (tromboflebit), akciğerlerde (pulmoner embolizm) veya gözlerde kan 
pıhtısı varlığı  
 Bacaklardaki derin venlerde kan pıhtı sı varlığı  
 Kalıtsal veya edinilmiş kan pıhtılaşması bozuklukları  
 Kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabilen kalp kapakçığı veya kalp ritmi bozuklukları  
 Göğüs ağrısı (anjina pektoris)  
 Kontrol altına alınamayan yüksek kan basıncı  
 Bilinen veya şüphelenilen meme kanseri veya rahim , rahim ağzı  veya vajinal  bölgeyi 
kapsayan kanser veya bazı hormon duyarlı kanserler  
 Karaciğer tümörü (kanseröz veya kanseröz olmayan) veya aktif karaciğer hastalığı  
 Dolaşım  bozuklu kları ile ilişkili  diyabet  
 Sinir sistemi ile ilgili belirtiler veren baş ağrısı  
 Açıklanamayan vajin al kanama (doktorunuz tarafından bir tanı koyulana kadar)  
 Bilinen veya şüphelenilen gebelik  
 LOETTE  içeriğindeki maddelerden herhangi birine karşı alerji  
 Galaktoz intoleransınız, lapp laktaz yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu  
gibi kalıtımsal şeker intoleransınız varsa.  
 Pankreas iltihabı veya kan yağlarının artmış olduğu pankreas iltihabı öyküsü  
 
LOETTE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Meme nodülleri, fibrokistik meme hastalığı, anormal göğüs röntgeni veya memogramı  
 Diyabet  (şeker hastalığı) , Açlık kan şekeri düzenlenmesinde bozukluk  
 Yükselmiş kolesterol veya trigliserid  (kan yağları) seviyeleri  
 Yüksek kan basıncı   
 Kan pıhtısı oluşumuna yatkınlık  
 Migren  veya diğer şiddetli baş ağrıları veya epilepsi  (sara)  
 Depresyon  
 Safra kesesi, karaciğer, kalp veya böbrek hastalığı   3/11  Az ve ya düzensiz adet dönemi öyküsü  
 Gebelik sırasında veya hapın önceki kullanımı sırasında göz beyazında veya ciltte 
(sarılık) sarılaşma  
 Şiddetli göğüs ağrısı, öksürükl e birlikte kan gelmesi veya ani nefes darlığı (akciğerde 
bir kan pıhtısı bulunma olasılığını gösterir)  
 Baldırlarda ağrı (bacakta bir kan pıhtısı bulunma olasılığını gösterir)  Bu durum 
toplardamarda kan pıhtısı oluşumu belirtis i olabilir  (venöz tromboemboli) .Ezilme 
şeklinde göğüs ağrısı veya göğüste ağırlık hissi (kalp krizi olasılığını gösterir)  
 Şişmanlık  
 Uzun süre hareketsiz kalma veya ameliyat geçirme  
 Sigara içme , 
 Doğumdan sonraki ilk 28 gün  
 Emzirme dönemi  
 Ani şiddetli baş ağrısı veya kusma, baş dönmesi veya baygınlık, görmede veya 
konuşmada bozukluk, halsizlik veya bir kol veya bacakta hissizlik (inme olasılığını 
gösterir)  
 Ani kısmi veya tam görme kaybı (gözde bir kan pıhtısı bulunma olasılığını gösterir)  
 Memede küçük kitle  (meme kanseri olasılığını veya fibrokistik meme hastalığını  
gösterir; göğüs lerinizi nasıl muayene edeceğinizi göstermesi için doktorunuza veya 
sağlık hizmeti sağlayıcınıza başvurunuz)  
 Mide bölgesinde şiddetli ağrı veya hassasiyet (yırtılmış bir karaciğer tümörü 
olasılığını gösterir)  
 Uyumada zorluk, halsizlik, enerjisizlik, yorgunluk veya duygudurumda değişiklik 
(şiddetli depresyon olasılığını gösterir)  
 Sıklıkla ateş, yorgunluk, iştah kaybı, koyu renk idrar veya açık renk dışkının eşlik 
ettiği ciltte veya g öz yuvarlağında sarılık veya sarılaşma (karaciğer problemi 
olasılığını gösterir)  
 Yaşınız ileriyse  bazı yan etkilerin görülme olasılıkları artabilir.  
 Kalp kapakçığı ile ilgili bir hastalığınız varsa , kalbinizde atım bozukluğu hissederse niz 
veya daha önce ya şadıysanız  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Kanınızdaki bazı proteinlerin miktarında düzensizlikler varsa , Sydenha m koresi 
adında düzensiz ve  ani kasılmalarla ile kendini gösteren bir hastalığınız varsa porfiri 
isimli bir kan hastalığınız varsa, iltihaplı bağı rsak hastalığınız varsa (ülseratif kolit 
veya Crohn hastalığı gibi)  doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Doğum kontrol hapı  kullanmaya karar verdiğiniz takdirde, doktorunuza düzenli olarak 
kontrole gitmeniz gerekmektedir. Bu ilacı alırken en az altı ila on iki ayda bir düzenli doktor 
kontrolü nden geçmelisiniz . Ayrıca eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu an 
kullanıyorsanız veya sigara içiyorsanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunu bildiriniz.   
 
Göğüste, karında veya bacaklarda açıklanamayan ağ rılar gibi olağan dışı herhangi bir 
semptomunuz varsa vakit kaybetmeden doktorunuza danışmalısınız.  
 
Doğum kontrol haplarını kullanırken aşağıdaki risklerin bilincinde olmalısınız  
 
 Venöz tromboembolizm gelişme riski (kan pıhtılaşması ve kan damarlarında 
tıkanıklık ) 
Venöz tromboembolizm (VTE), doğum kontrol hapı kullanımı sırasında  görülen en ciddi yan 
etkidir ve ölüme veya ciddi sakatlığa neden olabilir. Özellikle bacaktaki bir pıhtı toplar damar  4/11 iltihabına  ve akciğerlere taşınan pıhtı da akciğerlere kan ta şıyan damarla rda ani tıkanıklığa  
neden olabilir. Ayrıca kalp (kalp krizine neden olan), beyi n (inmeye neden olan) veya gözdeki  
(körlüğe, çift görmeye veya görmede bozukluğa neden olan) kan damarlarında da çok seyrek 
olarak kan pıhtı ları meydana gelebilir.  
 
Bir hormon kombinasyonu içeren herhangi bir  doğum kontrol hapının kullanımı, 
kullanılmadığı durum ile karşılaştırıldığında VTE riskinde bir artışa neden olmaktadır. 
Doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda bu risk ilk yıl çok yüksektir. Bu risk artışı, yılda 
100.000 kadında n 60’ında görüldüğü  tahmin edilen gebelik ile ilişkili VTE riskinden daha 
azdır. VTE, vakaların %1 -%2’sinde ölüme neden olmaktadır.  
 
Doğum kontrol hapı  kullanıyorsanız , planlanarak yapılacak bir ameliyat olasılığı varsa  ve 
uzun süreli bir hastalık için yatak istirahati nde bulunmanız  gerekiyorsa veya kısa süre önce  
doğum yaptıysanız, kan pıhtısı gelişme riski altında olabilirsiniz. Cerrahiden önce en az dört 
hafta doğum kontrol hapı kullanımına ara vermek ve cerrahide n sonra veya yatak i stirahati 
sırasında  iki hafta doğum kontrol hapı  almama konusunda doktorunuza danışmalısınız. 
Doğumdan sonra veya  dördüncü ila altıncı ayda gebeliğin sonlandırılmasının ardından  doğum 
kontrol hapı kullanımına ne zaman başlanacağı hakkında doktorunuza danış malısınız (bkz. 
Genel Uyarılar: Emzirme sırasında)  
 
 Kalp krizi ve inme  
Doğum kontrol hapları  inme gelişmesine veya geçici iskemik atağa (beyindeki kan 
damarların da tıkanıklık veya yırtılma ) veya kalp kr izine (kalpteki kan damarlarında 
tıkanıklık ) yatkınlığı arttırabilir. Bu durumlardan herhangi biri ölüme veya ciddi sakatlığa 
neden olabilir.  
 
Sigara içmek, kalp krizi ve inme olasılığını büyük oranda arttırır. Ayrıca  doğum kontrol hapı 
kullanımı ile beraber sigara içmek , kalp hastalığı gelişme ol asılığını veya kalp hastalığından 
ölme riskini fazlasıyla art ırmaktadır.   
 
Ayrıca doğum kontrol hapı  kullanan  ve migreni olan (özellikle koku duyma  gibi nörolojik 
semptomlarla birlikte migren/veya baş ağrısı olan) kadınlar, daha yüksek inme riski altında 
olabilirler. Özellikle koku duyma  gibi nörolojik semptomlarla birlikte migren/veya baş ağrısı 
olan kadınlar doğum kontrol hapı  kullanmamalıdır.  
 
 Yüksek kan basıncı  
Doğum kontrol hapı  alan kadınlarda kan basıncında bir artış bildirilmiştir ve bu artış, daha 
yaşlı kadınlarda  ve sürekli kullananlarda daha olasıdır . 
 
 Safra kesesi hastalığı  
Bazı çalışmalarda, doğum kontrol hapı ve östrojen kullananlarda safra kesesi hastalığı için 
yüksek risk bildirilmiştir.  
 
 Karaciğer tümörleri  
Nadir vakalarda doğum kontrol hapları , yırtılmaya ve hayati risk taşıyan iç kanamaya neden 
olabilen , kötü huylu olmayan ama tehlikeli karaciğer tümörlerine sebebiyet verebilirler.  Ek 
olarak doğum kontrol hapları ve karaciğer kanserleri arasında mümkün olduğu düşünülen 
ancak kesin olmay an bir ilişki bulunmuştur. Ancak karaciğer kanserleri çok nadirdir. Bu 
yüzden doğum kontrol hapının  kullanımından kaynaklanan karaciğer kanseri gelişme riski 
çok azdır . Göz beyazlarınızda veya cildinizde (sarılık) gebelik sırasında veya doğum kontrol  5/11 hapı kullanmadan önce bir sarılaşma varsa, doğum kontrol hapı  kullandığınız takdirde bu  
durumun  yinele nme ihtimali artacaktır.  
 
 Üreme organlarının kanseri  
Meme kanseri tanısı doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda , aynı yaştaki doğum kontrol 
hapı kullanmayan kadınlardan biraz daha sık koyulmaktadır. Meme kanseri sayısındaki bu 
çok küçük artış, doğum kontrol hapı  kullanımından 10 yıl sonra yavaş yavaş ortadan 
kalkmaktadır. Doğum kontrol hapı  kullananlarla doğum kontrol hapı kullanmayanlar arasında 
görülen meme kanseri tanısındaki farkın , doğum kontrol haplarından kaynaklanıp 
kaynaklanmadığı bilinmemektedir. Doğum kontrol hapı alan kadınlar meme kanseri açısından 
daha sık muayene edilmiş olabilir ler, bu yüzden doğum kontrol hapı  alan kadınlarda meme 
kanserinin daha erken tespit edilme olasılığı yüksektir.  
 
Doktorunuza sürekli olarak meme muayenesi yaptırmalısınız ve kendinizde aylık olarak 
memelerinizi muayene etmelisiniz . Ailenizde  meme kanseri öyküsü varsa veya meme 
nodülleri niz veya anormal bir m amogramınız  (meme filminiz ) varsa doktorunuza bilgi 
vermelisiniz. Meme kanseri genelde hormonlara duyarlı bir tümör olduğundan, şu an meme 
kanseri olan veya daha önce meme kanseri olmuş kadınlar doğum kontrol hapı  
kullanmamalıdır.  
 
Bazı çalışmalarda, doğum k ontrol hapı  kullanan kadınlarda rahim ağzı  kanseri riskinde bir 
artış bulunmuştur. Ancak bu bulgu doğum kontrol hapı  kullanımı dışındaki faktörlerle ilgili 
olabilir.  
 
 Lipid metabolizması ve pankreatit  
Doğum kontrol hapı kullananlarda, kan daki kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış 
olduğuna ilişkin raporlar bulunmaktadır. Trigliserid seviyelerindeki artışlar bazı vakalarda 
pankreas iltihabı na (pankreatit) neden olmuştur.  
 
 Laboratuar testleri  
Herhangi bir laboratuar testi yaptırmayı planl ıyorsanız, doktorunuza doğum kontrol hapı 
kullandığınızı belirtiniz. Çünkü bazı kan testleri doğum kontrol haplarından  etkilenebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LOETTE ’nin yi yecek ve içecek ile kullanılması  
Doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Erken gebelikten önce veya erken gebelik sırasında doğum kontrol hapı  kullanımı  
Gebe olabileceğinizden şüpheleniyorsanız veya bulantı/kusma veya olağan dışı meme 
hassasiyetiniz varsa, bir gebelik testi yapmalı ve doktorunuz  ile iletişime geçmelisiniz.  
 
Doğum kontrol hapı  kullanımının , erken gebelik sırasında yanlışlıkla kullanımı sonu cu doğum 
kusurlarında bir artış la bağlantılı  olduğuna  ilişkin kesin bir kanıt yoktur. Ancak buna rağmen 
doğum kontrol hapı , gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında alınan herhangi 
bir ilacın doğmamış çocuğunuz üzerindeki risklerini doktorunuz la beraber kontrol etmelisiniz.   6/11  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız, doğum kontrol hapı kullanmaya başlamadan önce doktorunuza 
danışmalısınız. B u ilaçlar ın bir kısmı  anne sütü yoluyla çocuğa geçmektedir. Ciltte sarılaşma 
(sarılık) ve meme büyümesi dahil çocuk üzerinde bazı yan etkiler bildirilmiştir. Ek olarak 
doğum kontrol hapları sütünüzün miktarını ve kalitesini düşürebilir. Eğer mümkünse, 
emzirirken doğum kontrol hapı kullanmayınız. Başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmalı 
ve sadece çocuğunuz tamamen sütten kesildikten sonra doğum kontrol hapına başlamayı 
düşünmelisiniz.  
 
Doğum kontrol hapı kullanımı durdurulduktan sonra gebe kalma:  
Bu bilgi için “LOETTE ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ” bölümüne bakınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LOETTE ’nin araç ve makine kullanım becerisini etkilediğini gösteren çalışma  yoktur.  
 
LOETTE 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar doğum kontrol hapl arı ile etkileşime girerek, doğum kontrol haplarının gebeliğin 
önlenmesindeki etkinliklerini azaltabilir veya ani kanamada bir artışa neden olabilir ler. Bu tip 
ilaçlara rifampisin  (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir çeşit antibiyotik) ; topiramat, fenito in, 
barbituratlar (fenobarbital) gibi epilepsi için kullanılan ilaçlar ; fenilbutazon  (romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ; HIV ve AIDS için kullanılan bazı ilaçlar ; belki bazı 
antibiyotikler ve bitkisel ilaç olan sarı kantaron ( Hypericum perforatum ) dahildir.  
 
Doğum kontrol hapının  daha az etkili olmasına neden ola bilen  ilaçlar aldığınız herhangi bir 
kür sırasında, ek olarak hormon al olmayan bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız 
gerekebilir.  
 
Aynı anda troleandomisin  (bir çeşit antibiyotik)  ve doğu m kontrol hapı  alıyorsanız, özel bir 
tip karaciğer rahatsızlığı için yüksek risk altında olabilirsiniz.  
 
Askorbik asit (vitamin C) ve parasetamol  (ağrı kesici bir ilaç)  kullandığınız doğum kontrol 
hapındaki  etkin  bir maddeyi arttırabilir. Doğum kontrol hap ları bazı ilaçların metabolizması nı 
engelle yebilir. Siklosporin  (bağışıklık sisteminin baskılanması için kullanılan bir ilaç) , teofilin  
(astım tedavisinde kullanılan bir ilaç) , lamotrijin  (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç)  bu 
ilaçlara örnek olarak verilebilir.  
 
Flunarizin  (baş dönmesi, migren gibi rahatsızlıklarda kullanılan bir ilaç) ile tedavi gören 
hastalarda doğum kontrol hapı kullanımının göğüs  ucundan süt gelmesi (galaktore) riskini 
artırdığı bildirilmiştir.  
  7/11 Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LOETTE  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LOETTE , 21 tablet içeren bir blister pakette ambalajlıdır. Günde bir tablet kullanınız . Her gün 
aynı saatte ve gerekirse bir miktar suyla birlikte alınız. Tüm 21 tablet bitene kadar blister 
paketin üzerindeki ok yönünü takip ediniz. Sonraki 7 günde tablet almayı nız. Bu yedi gün 
sırasında bir periyot ( adet kanaması) başlamalıdır. Bu genellikle son LOETTE  tabletin 
alınmasını izleyen 2 -3 gün içinde başlayacaktır. Adetiniz  devam etse dahi, 8. gün bir sonraki 
blisteri almaya başlayınız. Bu , yeni blisterleri her zaman haftanın aynı günü kullanmaya 
başlayacağınız ve ayrıca adet kanamanızın her ay yaklaşık aynı günde olacağı anlamına 
gelmektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LOETTE  ağız yoluyla alınır. Tabletler, ilacınızı zamanında almanızı hatırlamanız icin özel 
olarak diz ayn edilmiş olan blister üzerindeki takvimde gösterildiği yönde, bir miktar su ile 
alınmalıdır. Her tablet  tek parça olarak alınmalıdır.  
 
Şu anki doğum kontrol tedaviniz hangisiyse, aşağıdaki tabloda bularak , karşılığında belirtilen 
talimatlara göre LOETTE  kullanımına geçebilirsiniz.  
 
LOETTE’ ye başlamadan önce;  
 
Hiçbir d oğum kontrol hapı kullanmıyorsanız (son bir aydır)  
LOETTE kullanımına, adet döneminizin 1. gününde (adet döneminizin ilk 24 saati içinde) 
başlanmalıdır. LOETTE kullanımına  adet döneminizin 2 -7. günler inde de başlanabilir ancak  
bu durumda  LOETTE kullanımının ilk 7 gününe ek olarak hormonal olmayan yardımcı bir 
doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekmektedir . 
 
Başka bir doğum kontrol hapı kullanıyorsanız  
Eğer 21 günlük doğum  kontrol hapı kullanıyorsanız, şu anki blisterinizden son aktif tableti  
aldıktan sonraki ilk günde ya da en geç normal tablet kullanılmayan 7 günü takip eden günde; 
28 günlük doğum kontrol hapı kullanıyorsanız;  şu anki blisterinizin  inaktif tablet  kullanma  
süresini izleyen günde LOETTE kullanımına başlanmalıdır.  Kullanıma doğru günd e 
başlanılırsa ek olarak hormonal olmayan yardımcı bir doğum kontrol yöntemine gerek yoktur.  
 
Sadece progestin içeren bir yöntem (hap, implant ya da enjeksiyon) kullanıyorsanız  
Sadece progestin içeren hap  kullanılıyorsa,  hap herhangi bir gün bırakıla bilir ve sonraki gün 
LOETTE kullanımına başlan ılır. İmplant  kullanılıyorsa, çıkarıl dıktan sonraki gün LOETTE 
kullanımına başla nmalıdır. E njeksiyon yöntemi  kullanılıyorsa, planlanan bir sonraki 
enjeksiyon tarihinden  sonraki gün LOETTE kullanımına başlanma lıdır. Bu koşulların 
tümünde, LOETTE kullanımının ilk 7 günü için yardımcı bir doğum kontrol yöntemi 
önerilmektedir.  
 
Bir bebeğiniz olduktan sonra  
Yeni  bir bebeğiniz olduys a ve LOETTE  kullanmaya başlamak istiyorsanız, lütfen 
doktorunuzla konuşunuz.  Emziriyorsanız ve LOETTE  kullanmaya başlamak istiyorsanız, 
bunu ilk olarak doktorunuzla görüşmelisiniz.   8/11  
 
Düşük ya da kürtaj sonrası  
Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır.  
 
LOETTE  tablet aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsanız veya şiddetli diyare görülürse, etkin 
bileşenler tam olarak absorbe edilmemiş olabilir. Bu bir tablet almayı unutmaya 
benzemektedir. Bu yüzden tablet unutma ile ilgili verilen tavsiyelere uyunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
50 yaşın üzerindeki  (menapozdan sonra)  kadınlarda kullanı lmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Doğum kontrol hapları , karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Böbrek yetmezliği olan kadınlarda  doğum kontrol haplarının güven lilik ve etki liliği 
incelenmemiştir.  
Eğer LOETTE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konu şunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOETTE  kullandıysanız:  
Gerek tiğinden fazla LOETTE  alınması durumunda, bulantı, kusma ve uyuşukluğa/yorgunluğa 
neden olabilir. Genç kızlarda vajinal  kanama meydana gelebilir. Doz aşımı durumunda 
doktorunuzla veya eczacınızla iletişime geçiniz.  
 
LOETTE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LOETTE ’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız  
Tablet almayı 12 saatten kısa bir  süre geciktirirseniz , bunu hatır lar hatırlamaz tableti alınız  
ve sonraki tabletleri normal zamanlarında kullan ınız. 
 
Tablet almayı 12 saatten uzun bir süre geciktir irseniz , gebelikten korunma  azalabilir.  Bir 
günde iki tablet almanız anlamına gelse de, hatırlar hatırlamaz son unuttuğunuz tableti alınız.  
Daha sonra, 7 gün boyunca yardımcı bir yöntem ( prezervatif  ve sperm  öldürücü  gibi) 
kullanarak tabletleri normal zamanınızda almaya devam edini z. 
 
 Mevcut blisterdeki son tablet bu 7 gün içinde tükeniyorsa, mevcut blister biter bitmez 
sonraki blisteri kullanmaya başlayınız; böylece blisterler arasında ara verilmemiş 
olunur.  İkinci blisterin sonuna kadar adet kanaması yaşamayacaksınız ancak tablet 
kullanılan günlerde lekelenme veya ani kanama gerçekleşebilir. İkinci blisterin 
sonunda adet kanaması olmadıysa, sonraki blistere başlamadan önce gebe olup 
olmadığınızı kontrol etmesi için doktorunuza danışmalısınız.   9/11  
Unuttuğunuz haplar konusunda endişelen iyorsanız , 
 
 Her cinsel ilişki sırasında hormon al olmayan bir yardımcı doğum kontrol yöntemi 
kulanınız.  
Doktorunuzla görüşene kadar, her gün bir hap almaya devam ediniz  
 
LOETTE  ile tedavi sonlandırıldığı nda oluş abilecek etkiler  
Özellikle doğum kontrol hapı kullanmadan önce adet dönemleriniz düzensizse, doğum kontrol 
hapı kullanmayı bıraktıktan sonra gebe kalmada bazı gecikmeler olabilir. Doğum kontrol hapı  
kullanımını bırakmadan ve gebe kalmayı istemeden önce, normal adet döngüleriniz eski 
haline gelene kada r bu fikrin ertelenmesi tavsiye edilebilir.  
 
Hap kullanımını bıraktıktan hemen sonra meydana gelen gebeliklerde, yeni doğan bebeklerde 
doğum kusurlarında herh angi bir artış görülmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LOETTE ’nin içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa LOETTE’ yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
‘Bunların hepsi cok ciddi yan etki lerdir. ’  
‘Eğer e ller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi, ciltte döküntü, cilt renginde 
değişiklik gibi belirtiler mevcut ise, sizin LOETTE ' ye karsı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi mudahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.’  
 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir  . 
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:  
 baş ağrısı  
 migren  
 ani kanama/lekelenme  
 
Yaygın:  
 vajin al enfeksiyonlar  
 depresyon dahil çeşitli duygu durum değişiklikleri  
 cinsellik isteğinde değişiklik  
 asabiyet  
 baş dönmesi  
 bulantı  
 kusma  
 karın ağrısı   10/11  akne  
 meme ağrısı  
 meme hassasiyeti  
 memede büyüme  
 memede akıntı  
 adet sancısı  
 adet miktarında değişiklik  
 vajinal akıntıda değişiklik  
 adet döneminin olmaması  
 sıvı tutulumu/ödem  
 kiloda değişiklik (artma veya azalma)  
 
Yaygın olmayan:  
 iştahta değişiklik (artma veya azalma)  
 karında kramp  
 şişkinlik  
 döküntü  
 cilt renginde inatçı olabilen değişiklik  
 kıllanma  
 saç dökülmesi  
 kan basıncında artış  
 trigliseridlerde artış dahil kan lipid seviyelerinde değişiklik  
 
Seyrek:  
 kurdeşen ( ürtiker ) 
 ciddi alerjik reaksiyonlar (yüz, boğaz  ve dilde  şişme  (anjiyoödem ) ani aşırı duyarlılık 
tepkisi (anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar )) 
 bir çeşit şeker olan glukoz a dayanıksızlık  (intolerans ) 
 kontakt lense dayanıksızlık ( intolerans ) 
 gözlerde ve deride sararma ( safra kanallarındaki akım  bozukluğuna bağlı sarılık ) 
 deri altındaki hassas kırmızı yumrular  (eritema nodosum ), genelde kendiliğinden 
geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu  
(eritema multiforme ) 
 kandaki folat düzeylerinde azalma  
 
Çok seyrek:  
 karın ağrısı ve kas kramplarına neden  olan bir çeşit kalıtsal hastalık  olan porfiri ’nin 
kötüleşmesi  
 ciltte pullanmayla kendini gösteren bir bağışıklık sistemi hastalı ğı olan  sistemik Lupus 
Eritromatozus ’un kötüleşmesi  
 istemsiz, beklenmeyen vücut hareketleri nin (kore) kötüleşmesi   
 görme sinirlerinde iltihap (kısmi veya tam görme kaybına neden olabilir),  
 retinada kan pıhtısı (gözde kademeli  veya ani görüş kaybı ile kendini gösterir)  
 toplardamarlardaki varislerin  kötüleşmesi  
 pankreas iltihabı ( pankreatit)   
 karaciğer de iyi huylu ve kötü huylu tümör görülmesi   11/11  safra taşları dahil safra kesesi hastalığı (KOK’ ler var olan safra kesesi hastalığını 
kötüleştirebilir ve önceden asemptomatik olan kadınlarda bu hastalığın gelişimini 
hızlandırabilir)  
 kanınızı ve böbreklerinizi  etkileyen bir çeşit enfeksiyon (hemolitik üremik sendrom ) 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız  
 
5. LOETTE ’nin saklan ması  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
LOETTE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOETTE 'yi kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:    
Pfizer İlaçları Ltd.Şti.  
Muallim Naci Cad. No:55  
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
 
Üretici:     
Wyeth Medica, Newbridge, İrlanda  
 
 
Bu kullanma talimatı ………..tarihinde onaylanmıştır.  
 
 