  1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
IMPRIDA  HCT 5/160/2 5 mg film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 5 mg amlodipine eşdeğer bazda 6.94 mg amlodipin 
besilat, 160 mg valsartan ve 2 5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Mikr okristalin selüloz, krospovidon, magnezyum stearat, kolloidal 
susuz silika, talk, hipromelloz, makrogol 4000, titanyum dioksit (E 171), sarı demir oksit 
(E 172).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin i çin önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkala rına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. IMPRIDA  HCT nedir ve ne için kullanılır?  
2. IMPRIDA  HCT ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. IMPRIDA  HCT nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. IMPRIDA  HCT’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. IMPRIDA® HCT nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her bir film kaplı tablet 5 mg amlodipine eşdeğer bazda 6.94 mg amlodipin besilat, 160 mg 
valsartan ve 2 5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
IMPRIDA  HCT, 28 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edi lmektedir.   
 
IMPRIDA  HCT film kaplı tablet, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazid isimli üç adet 
etkin madde  içermektedir . Her üç etkin madde de, yüksek kan basıncını kontrol etmeye 
yardımcı olur.  
- Amlodipin, “kalsiyum kanalı blokerleri” adı verilen bir  madde  grubuna aittir. Amlodipin, 
kalsiyumun damar duvarı içine girmesini engelleyerek damarların  daralmasını önler.  
- Valsartan, “anjiyotensin -II reseptör antagonistleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Anjiyotensin II vücutta üretilir ve damarların daralmasına neden olarak kan basıncını 
yükseltir. Valsartan, anjiyotensin II’nin etkisini önleyerek etki eder.  
- Hidroklorotiyazid, “tiyazid diüretikleri” adı verilen bir madde grubuna aittir. 
Hidroklorotiyazid, idrar a çıkmayı art ırarak kan basıncını düşürü r.  
   2 / 11  
Bu üç mekanizmanın sonucu olarak damarlar gevşer ve kan basıncı düşer.  
 
IMPRIDA  HCT, amlodipin ya da valsartan kullanıp kan basıncı yeterli düzeyde kontrol altına 
alınamayan hastalarda  yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılır.  
 
2.          IMPRI DA HCT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
IMPRIDA  HCT’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 3 ay dan daha uzun süredir hamileyseniz (ayrıca hamileliğin erken döneminde de 
IMPRIDA  HCT kullanımından kaçınılması iyi olur “Hamilelik”  bölümüne ba kınız) , 
 Amlodipine, valsartana, hidroklorotiyazide, sülfonamid kaynaklı ilaçlara (göğüs ya da  
idrar yolları enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar) ya da IMPRIDA  
HCT’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  
varsa  (bkz. “Yardımcı maddeler ”) (Alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız, IMPRIDA  
HCT kullanmayınız ve doktorunuza danışınız),  
 Karaciğerde safra birikimine yol açarak (kolestaz), karaciğer içerisindeki küçük safra 
kanallarının yıkımına (safra sirozu) yol açan karaciğer hastalığınız varsa,  
 İdrar üretme yetersizliğiniz varsa (anüri),  
 Aliskiren (kan basıncını düşüren bir ilaç) kullanırken, kan şekeri düzeyleriniz 
yüksekse ve şeker hastası (Tip II diyabet) iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
IMPRIDA  HCT’y i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse (kas güçsüzlüğü, kas 
spazmları ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
 Kanınızdaki sodyum düzeyi düşükse (yorgunluk,  konfüzyon  (kafa karışıklığı) , kas 
seğirmesi, konvülsiyon (nöbet) belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
 Kanınızdaki kalsiyum düzeyi yüksekse ((bulantı, kusma, kabızlık, mide ağrısı, sık 
işeme, susuzluk, kas güçsüzlüğü ve seğirmesi belirt ileri ile birlikte veya bu belirtiler 
olmaksızın),  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artıran ilaçlar ya da maddeler kullanıyorsanız. Bunlar 
arasında, potasyum takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu 
ilaçlar ve heparin yer almaktadır . Kanınızdaki potasyum miktarının düzenli aralıklarla 
kontrol edilmesi gerekebilir.  
 Böbrek problemleriniz varsa, böbrek nakli yapılmışsa ya da size böbrek arterlerinizde 
daralma olduğu söylenmişse , 
 Karaciğer problemleriniz varsa , 
 Kalp yetmezliğiniz varsa ya da kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da 
kontrol edebilir.  
 Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya 
aliskiren (kan basıncını  düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
 
 Doktorunuz size kalp kapakçıklarınızda daralma olduğunu söylemişse (aort veya 
mitral stenozu) ya da kalp kasınızın kalınlığının anormal derecede arttığını (obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopati) söylemişse ,   3 / 11  Aldosteronizminiz varsa. Bu hastalık, böbreküstü bezlerin aldosteron hormonunu fazla 
ürettiği bir hastalıktır. Bu durum sizin için geçerli ise, IMPRIDA  HCT kullanımı 
önerilmez.  
 Sistemik lupus eritematozus (ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık) i simli 
bir hastalığınız varsa (“lupus” veya “SLE” olarak da isimlendirilir),  
 Diyabetiniz varsa (kanınızda şeker düzeyinin yüksek olması),  
 Kanınızdaki trigliserid ya da kolesterol yüksek miktarda ise,  
 Gut hastası iseniz (kanınızda ürik asit düzeyinin yüksek olması),  
 Güneşe maruz kaldıktan sonra döküntü gibi deri reaksiyonlarınız oluyorsa,  
 Diğer tansiyon ilaçları ya da diüretiklere (“idrar söktürücüler” olarak da bilinen bir 
ilaç) karşı alerjik reaksiyon gelişmişse (özellikle astım ve alerji varsa),  
 Kusmanız y a da ishaliniz varsa,  
 IMPRIDA  HCT ile tedavi esnasında baş dönmesi ve/veya bayılma olursa derhal  
doktorunuza bildiriniz.  
 Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler göz için basıncının 
artmasıyla alakalı bir belirti olabilir ve IMPRIDA HCT a lımını takiben saatler veya 
haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme 
bozukluğuna yol açabilir . 
 Başka bir ilaç (bir ADE inhibitörü dahil) kullanırken özellikle yüz ve boğazda olmak 
üzere şişlik geliştiyse. Bu semp tomlar gelişirse, IMPRİDA HCT kullanmayı kesiniz ve 
hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar IMPRIDA HCT kullanmamalısınız.   
 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
IMPRIDA  HCT’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
IMPRIDA  HCT’ yi besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
 
Alkol almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Alkol, kan basıncınızın çok fazla düşmesine 
neden olabilir ve/veya baş dönmesi ya da bayılma olasılığını artırabilir.  
 
Hamilelik ve Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bu ilaç hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabilecek durumdaysanız) bunu 
doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz, normalde h amile kalmadan önce ya da hamile 
olduğunuzu öğrenir öğrenmez IMPRIDA  HCT’yi kesmenizi ve IMPRIDA  HCT yerine başka 
bir ilaç kullanmanızı tavsiye edecektir.  
 
IMPRIDA  HCT’nin hamileliğin  erken dönemi sırasında kullanılması önerilmez ve 3 aydan 
daha uzun süre dir hamileyseniz  kullanılmamalıdır, çünkü hamileliğin 3. ayından sonra  
kullanıldığı zaman bebeğe ciddi zarar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
 
   4 / 11 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya da emzirmeye başlamak üzereyseniz bunu doktorunuza bildiriniz. 
IMPRIDA  HCT emziren annelere önerilmez ve emzirmeye devam etmek istiyorsanız 
(özellikle yenidoğan ya da erken doğumlar için) doktorunuz sizi n için başka bir tedavi 
seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi bu ilaç sizde baş 
dönmesi yapabilir. Bu belirtiyi hissederseniz, araç ya da  makine veya alet kullanmayınız.  
 
IMPRIDA  HCT’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
IMPRIDA  HCT’nin  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
IMPRIDA  HCT’yi aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:  
 
 Kan basıncını düşürmek için kullanılan ilaçlar, özellikle idrar söktürü cüler, ADE 
inhibitörleri veya aliskiren  
 Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç),  
 Kanınızda potasyum miktarını artıran ilaç ya da maddeler. Bunlar arasında potasyum 
takviyeleri ya da potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu ila çlar ve heparin 
yer almaktadır (doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol 
edebilir).  
 
IMPRIDA  HCT’yi aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanırken dikkatli olunuz:  
 Alkol, uyku hapları ve anestezikler (hastalara cerrahi ve diğe r prosedürlerin uygulanması 
için verilen, ağrı duyumsamayı ortadan kaldıran ilaçlar ), 
 
 Amantadin (Parkinson tedavisi ve ayrıca virüslerin sebep olduğu hastalıkları tedavi 
etmede ya da önlemede kullanılır),  
 Antikolinerjik ajanlar ( Mide-barsak krampları,  mesane kasılması, astım, hareket hastalığı, 
kas spazmları, Parkinson hastalığı gibi çeşitli hastalıkları tedavi etmek için ve anesteziye 
yardımcı olarak kullanılan ilaçlar),  
 Sara hastalığını ya da ruhsal bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) t edavi 
etmek için kullanılan antikonvülsan ilaçlar ve ruh durumunu düzenleyici ilaçlar 
(karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon),  
 Kolestiramin, kolestipol ya da diğer reçineler (temel olarak kanda yüksek lipid düzeylerini 
tedavi etmek iç in kullanılan maddeler),  
 Siklosporin (organ naklinde organ reddini önlemek için kullanılan ya da diğer hastalıkları 
(romatoid artrit veya atopik dermatit) tedavi etmek için kullanılan bir ilaç);  
 Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kans er tedavisi için kullanılır),  
 Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri  (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),    5 / 11  Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar (metformin gibi ağız yolu ile alınan 
ajanlar ya da insülinler),  
 Allopu rinol gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
 Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
 Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
gibi ilaçlar, “ torsades de poin tes” i (düzensiz kalp atışı) indükleyebilir,  
 Antidepresanlar  (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar),  antipsikotikler  (ruhsal 
bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar), antiepileptikler ( sara nöbetlerinin 
tedavisinde kullanılan ilaçlar - karbamazepi n) gibi kanınızdaki sodyum miktarını 
azaltabilen ilaçlar,  
 Kan basıncını artıran ilaçlar (adrenalin, noradrenalin),  
 HIV/AIDS için kullanılan ilaçlar (örneğin ritonavir)  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan ilaçlar (örneğin ketokonazol),  
 Yemek borusunda ülser ve iltihap için kullanılan ilaçlar (karbenoksolon),  
 Ağrı ve iltihabı azaltmak için kullanılan ilaçlar, özellikle selektif siklooksijenaz 
inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap giderici ajanlar 
(NSAİİ’l er),  
 Kas gevşetici ilaçlar (ameliyat esnasında kasları gevşetmek için kullanılan ilaçlar),  
 Nitrogliserin ve diğer nitratlar ya da “vazodilatatörler” olarak isimlendirilen damar 
gevşetici diğer maddeler,  
 Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan di ğer ilaçlar (metildopa dahil),  
 Rifampisin (örneğin tüberkülozu tedavi etmek için kullanılır),  
 Sarı kantaron (St.John’s wort),  
 D vitamini ve kalsiyum tuzları,  
 Bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar (klaritromisin, talitromisin) ,  
 Simvasta tin, (yüksek kolesterol düzeyinin kontrol edilmesi için kullanılan bir ilaç)  
 Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), organ nakli reddini önlemek için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) ya da HIV/AIDS enfeksiyonu tedavisinde kullanılan antiretroviral bir ila ç 
(ritonavir) valsartanın etkisini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. IMPRIDA  HCT nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Bu ilacı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuzla konuşunuz. Bu, en iyi sonuçları almanıza ve yan etki riskini azaltmanıza 
yardımcı olacaktır.  
 IMPRID A HCT için normal doz günde bir tablettir . 
 Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
 Kendinizi iyi hissetseniz bile bu ilacı her zaman kullanınız.  
 Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirt ilerine dikkat etmezler. 
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. En iyi sonuçları almak ve yan 
etki riskini azaltmak için bu ilacı tam olarak doktorunuzun söylediği  şekilde almanız 
çok önemli dir. Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuz ile r andevularınıza devam 
ediniz.    6 / 11  İlacınızın  kullanımı hakkında ba şka sorularınız varsa doktor  ya da  eczacınıza 
danışınız .  
Uygulama yolu ve metodu:  
IMPRIDA  HCT’yi besinle rle birlikte ya da ayrı olarak alabilirsiniz.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sab ahları almanız önerilir.  
Tableti bir bardak su ile bütün olarak yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde IMPRIDA  HCT kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
IMPRIDA  HCT , 65 yaş ve üzerindeki kişile rde amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidi 
halihazırda kullanmakta oldukları şekilde ve erişkenlerle aynı dozda kullanılabilir. Özellikle 
IMPRIDA  HCT’nin maksimum dozunu (10 mg/320 mg/25 mg) alanlar olmak üzere yaşlı 
hastaların kan basınçları nı düzenli  olarak kontrol ettirmeleri gerekmektedir .  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaciğer y etmezliğiniz varsa kullanmayınız . 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Doktorunuz IMPRIDA  HCT ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirec ektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü IMPRIDA  HCT tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer IMPRIDA  HCT’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla IMPRIDA  HCT kullandıysanız:  
IMPRIDA  HCT tabletlerinden kaza ile çok fazla almışsanız, baş dönmesi ya da baygınlık 
mevcutsa hemen doktorunuzla konuşunuz. Hastaneye gitmeniz gerekebilir.  
IMPRIDA  HCT’den kullanmanız gereke nden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
IMPRIDA  HCT’yi kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almayı unuttuğ unuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
   7 / 11 IMPRIDA  HCT  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
IMPRI DA HCT tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi IMPRIDA  HCT’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanı n birinden az, faka t 1.000 hastanın birinden fazla  
 görülebilir.  
Seyrek    :1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
Çok yaygın:  
 Kanınızdaki potasyum düzeyinde düşüş,  
 Kan lipid düzeylerinde yükselme  
 
 
Yaygın:  
 Baş dönmesi  
 Düşük kan basıncı (baygınlık hissi, baş dönmesi, ani bilinç kaybı)  
 Yemekten sonra midede rahatsızlık  
 Yorgunluk  
 Şişkinlik  
 Baş ağrısı  
 Sık idrara çıkma  
 Çarpıntı  
 Karnın üst bölgesinde şiddetli ağrı (pankreatit semptomu olabilir)  
 Bulantı, kusma  
 Uyuklama hali  
 Sıcak basması  
 Ürik asit düzeyinde yükselme  
 Kanınızdaki magnezyum düzeylerinde düşüş  
 Kanınızdaki sodyum düzeyinde yükselme  
 Ayağa kalkınca oluşan düşük ka n basıncı  
 İştah azalması  
 Döküntü  
 Kaşıntılı döküntü ya da diğer tiplerde döküntü  
 Ereksiyon sağlamada ve korumada yetersizlik  
 
Yaygın olmayan:  
 İdrar çıkmada şiddetli düzeyde azalma (böbrek fonksiyonunun azalması)  
 Hızlı kalp atışı  (ventriküler taşikardi)    8 / 11  Dönme hissi  
 Görme bozukluğu  
 Göğüs ağrısı  
 Kanınızdaki üre azotu, kreatinin (böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir 
madde)  
 Kanınızdaki kalsiyum düzeyinde yükselme  
 Ağız kokusu  
 İshal  
 Ağızda kuruluk  
 Kilo artışı  
 Tat duyusunda bozukluk  
 Sırt ağrısı  
 Eklem  şişliği  
 Kas krampları/zayıflığı/ağrısı  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Normal şekilde ayakta duramamak ya da yürüyememek  
 Bitkinlik  
 Anormal koordinasyon,  
 Ayağa kalkınca veya egzersizden sonra baş dönmesi  
 Takatsizlik  
 Uyku bozuklukları  
 Karıncalanma ya da uyuşma  
 Nörop ati (sinirlerde herhangi bir nedenle görülen bozukluklar -duyu kaybı)  
 El ve ayak parmaklarında hissizlik ya da karıncalanma (periferik nöropati semptomu 
olabilir),  
 Uyku hali  
 Ani, geçici bilinç kaybı  
 Öksürük  
 Nefes darlığı  
 Boğazda tahriş  
 Aşırı terleme  
 Kaşınt ı 
 Ven (toplardamar) boyunca şişlik, kızarıklık ve ağrı  
 Deride kızarıklık  
 Titreme  
 Kulaklarda çınlama  
 Bağırsak alışkanlığında değişiklik  
 Ağrı 
 Kilo azalması  
 Eklem ağrısı  
 Ruh durumunda değişiklikler  
 İdrar yapma bozuklukları  
 Gece idrar yapma  
 Erkeklerde meme büy ümesi  
 Burun akıntısı  
 Saç dökülmesi  
 Deride döküntü    9 / 11  Deride , mor -kırmızı noktalar, ateş, kaşıntı (vaskülit semptomu olabilir)  
 Deride renk değişikliği  
 Uykusuzluk  
 Anksiyete dahil mizaç değişiklikleri  
 Deri duyarlılığında azalma (hipoestezi)  
 
Seyrek:  
 Kendiliğinde n kanama  ya da berelenme (trombositopeni semptomu olabilir)  
 Düzensiz kalp atışı  (atrial fibrilasyon semptomu olabilir)  
 Kanınızdaki trombosit (kan pulcuğu) seviyesinde azalma ( bazen cilt altında kanama veya 
morarma ile seyreden),  
 İdrarda şeker  
 Kanınızdaki ş eker miktarında artış  
 Depresyon (ruhsal çöküntü)  
 Karında rahatsızlık  
 Kabızlık  
 Deride ve gözlerde sarılık ya da koyu renkli idrarla ile birlikte ortaya çıkabilen karaciğer 
bozukluğu  
 Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış  
 Şeker koması  
 Yavaş kalp atımı (br adikardi semptomu olabilir).  
 
Çok seyrek:  
 Dudak, göz veya ağızda kabarcıklanma, kızarıklık, kırmızı deri, ciltte soyulma, ateşe 
neden olan ciddi bir cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz  (Steven -Johnson Sendromu 
semptomu olabilir))  
 Anjiyoödem: yüz, dud aklar ya da dilde şişlik, nefes almakta zorluk  
 Döküntü, kaşıntı, ürtiker, nefes almada veya yutkunmada zorluk, baş dönmesi (aşırı 
duyarlılık reaksiyonlar)  
 Ani ve sıkıştırıcı göğüs ağrısı  (miyokard enfarktüsü semptomu olabilir)  
 Halsizlik, morarmalar, ateş v e sık yaşanan enfeksiyonlar  
 Şiddetli üst mide ağrısı (pankreas iltihabı)  
 Diş etlerinde kalınlaşma  
 Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 Kas sertliğinde artış  
 Döküntü, morumsu kırmızı lekeler, ateş gibi belirtileri olan kan damarları iltihabı 
(vaskülit)  
 Ateş, boğaz ağrısı ya da ağız ülserleri, daha sık enfeksiyon geçirme (a kyuvar seviyesinde 
azalma ya da akyuvarların bulunmaması)   
 Yüz ve boğazda şişme (anjiyoödem semptomu olabilir)  
 Soluk cilt, yorgunluk, nefes alıp -vermede güçlük, koyu renkli idrar (bir tür k ansızlık olan 
hemolitik anemi; damarlar içinde veya vücudun başka bir yerinde kırmızı kan hücrelerinin 
anormal şekilde yıkılması)  
 Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes alma zorluğu, (pnömoni ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere s olunum sıkıntısı)  
 Yüz kızarıklığı,  eklem ağrısı,  kas rahatsızlığı , ateş ( Lupus Eritematozus; ciltte 
pullanmayla kendini gösteren bir hastalık)    10 / 11  kafa karışıklığı, yorgunluk, kas seğirmesi, kas spazmı, hızlı nefes alıp verme 
(hipokloremik alkaloz)  
 
Sıklığı bi linmeyen:  
 Ciddi azalmış idrar çıkışı (böbrek bozukluğunun ya da böbrek yetmezliğinin olası 
belirtileri)  
 Kanınızdaki potasyum düzeyinde artış  
 Kanınızdaki kırmızı kan hücresi  seviyesinin düşük olması  
 Kol ve bacaklarda sertlik ve ellerde titreme  
 Anormal kırmı zı kan hücresi testleri  
 Belli akyuvar tiplerinde (nötropeni) azalma  
  Halsizlik, morarma ve sık sık enfeksiyon (aplastik anemi)  
 Yüksek basınç nedeniyle gözünde görme azalması veya ağrı (akut dar açılı glokomun 
olası belirtileri)  
 Ateş 
 
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz .  
Yan etkilerin raporlanması      
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etk ileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08   numaralı yan etki bildirim hattını  da kullanabilirsiniz.  
 
5.  IMPRIDA  HCT’nin  saklanması  
 
IMPRIDA  HCT’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız.  
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra IMPRIDA  HCT’yi 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz IMPRIDA  HCT’yi  
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi   
  SURYAPI & AKEL İş Merkezi  
 Rüzgarlıbahçe Mahallesi  
                                Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6  
                          34805 Kavacık – Beykoz / İstanbul  
 
   11 / 11 Üretim yeri:  Novartis Pharma Stein AG,  
Schauffhauserstrasse, CH -4332, Stein, İsviçre                       
 
 
 
Bu kullanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  
 