1/7KULLANMA TALİMATI
SEREBİL 40 mg filmkaplıtablet
Ağızdan alınır.
Etkin madde :Her birfilm tablet etkin madde olarak 9,6mg Ginkgo flavon
glikozitlerine eşdeğer olacak şekilde standardize edilmiş 4 0 mg Ginkgo biloba L.
yaprakları kuru ekstresi içerir.
Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz PH 101, laktoz (sığır sütü) , nişasta,
koloidal silikon dioksit ,magnezyum stearat, polietilen glikol 400, polietilen glikol
6000, talk, titanyum dioksi t, sarı demiroksit, hidroksipropil metil selüloz,
simetikon emülsiyon
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız .Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında :
1.SEREBİL nedir ve ne içinkullanılır?
2.SEREBİL ’ikullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler
3.SEREBİL nasılkullanılır?
4.Olası yanetkiler nelerdir?
5.SEREBİL’in sa klanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.SEREBİL nedir ve ne için kullanılır?
SEREBİL , kutuda, 20 ve 50 film tabletl ler halinde blister ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır. Tabletler, sarı renkli, bikonveks , yuvarlak ve fil m kaplı tabletler şeklindedir.
SEREBİL’ debulunan özel Ginkgo biloba ekstresi, alyuvarlar (kırmızı kan hücreleri) ve kan
pıhtılaşma hücreleri üzerine olan etkileri ile kan akışkanlığını artırır, organlarda kan
dolaşımını arttırır, beyinde yaşa bağlı ortay a çıkan bazı hücresel değişiklikleri azaltır, bellek
performansı ve öğrenme kapasitesini arttırır, denge bozukluklarında dengelenmeyi iyileştirir,2/7hücre için zararlı olan serbest oksijen radikallerini etkisiz hale getirir ve sinir hücrelerini
koruyucu etki si mevcuttur.
SEREBİL,
Alzheimer tipi bunama (demans), damar hastalıklarına bağlı bunama ve karışık
formlarındaki bunamalarda,
Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde (periferik arteriyel
okluzif hastalıklarda)
Baş dönmesi ve
Kulak çınlamasının tedavisinde kullanılır.
2.SEREBİL ’ikullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler
SEREBİL ’iaşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Bu ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa, pıhtılaşma bozukluğu
ile ilgili bir h astalığınız varsa, beyin kanaması geçirdiyseniz veya hamile iseniz.
SEREBİL ’iaşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Beyin ile ilgili kullanım alanlarında SEREBİL ile tedaviye başlamadan önce,
hastalığınızın başka özel bir tedavi gerektiren herhangi b ir nedene bağlı olup olmadığı
hekim tarafından belirlenmelidir.
Tedaviye bireysel yanıt öngörülemez.
Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından
belirlenmelidir. Ani işitme kaybı veya bozukluğu olması durumunda mutlaka
doktorunuza danışınız.
Kanamaya eğiliminiz artmışsa ve eş zamanlı pıhtılaşmayı azaltan ilaçlar
kullanıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Bazı raporlar,
Ginkgo içeren ilaçların kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret etmektedir. Klinik
çalışmalarda kan pıhtılaşmasına etkisi ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Sara hastalığınız varsa bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.
Cerrahi sonrası kanama riskini artırabileceğinden dolayı, herhangi bir cerrahi girişim
öncesin deSEREBİL kullanımına ara verilmelidir.
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SEREBİL ’inyiyecek ve içecek ilekullanılması
SEREBİL’i yemeklerle birlikte veya ayrı olarak kullanıla bilir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
SEREBİL hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.3/7Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.
SEREBİL ’inanne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Araç ve makine kullanımı
SEREBİL ’inaraç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur.
SEREBİL’ in içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
SEREBİL, laktoz içer mektedir . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı
intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce
doktorunuzla temasa geç iniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı
Kan pıhtılaşmasını azaltan ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanama riskinde artışa yol
açabileceğinden birlikte kullanımından kaçınınız. Kanı sulandırmak veya kanın pıhtılaşmasını
azaltmak için kullanılan ilaçl ar (fenprokumon, varfarin, klopidogrel, asetil salisilik asit içeren
bazı ilaçlar ve/veya diğer non -steroid antiromatizmal ilaçlar) ile birlikte Ginkgo’nun
kullanılması, bu ilaçların etkisini ve kanama riskini artırabilir. Bu nedenle birlikte
kullanımdan k açınılmalıdır.
SEREBİL , karaciğer yolu ile etkisiz hale getirilen bazı ilaçların etki gücünü ve/veya etki
süresini değiştirebilir. Ancak bu etkileşim konusunda yeterli çalışma mevcut değildir.
Sara tedavisinde kullanılan ilaçlarla birlikte kullanıldığınd a nöbetleri uyarma riski nedeniyle
birlikte kullanmaktan kaçınınız.
Buspiron (anksiyete giderici) ile birlikte kullanımından kaçınınız.
Ginkgo, diyabet hastalarında (şeker hastalarında) insülin düzeylerini düşürebilir. Bu nedenle
insülin ve Ginkgo birlik te kullanılacaksa dikkatli olunmalı ve kan şekeri düzeyiniz ile kan
şeker artışı veya azalmasına bağlı gözlenen bulguları yakından takip ediniz.
MAO inibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte
kullanımından kaçınınız.
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bir tedavi grubu)
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Tiyazid diüretikler (tansiyon yüksekliğinde kullanılan bir tedavi grubu) ile birlikte
kullanımnda tansiyonunuz yükselebil ir, bu açıdan dikkatli kullanınız.4/7Aminoglikozidler (çeşitli hastalıklarda kullanılan bir antibiyotik grubu) ile birlikte
kullanıldığında işitme kaybınızda ve dengenizde bozulma olabilir, bu yüzden birlikte
kullanımında dikkatli olunuz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3.SEREBİL nasıl kullanılır ?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Doktorunu z başka şekilde önermediyse; önerilen dozlar:
Bunama tedavisinde: Günde 2-3 kez 2 tablet (sabah, öğle ve akşam)
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır. 3 aylık tedavi sonunda hastalık
semptomları herhangi bir düzelme göstermezse veya kötüleşirse tedavini n devam
edip etmeyeceği hekim tarafından kontrol edilmelidir.
Tıkayıcı tipte damar hastalıklarına bağlı bacak ağrısının tedavisinde: Günde 2 kez
2 tablet (sabah ve akşam)
En az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.
Baş dönmesi ve kulak çınlaması tedavisinde: Günde 2 kez 2 tablet (sabah ve
akşam)
Baş dönmesi tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.
Kulak çınlamasının tedavisi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.
6 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince
de düzelme beklenmemek tedir.
Uygulama yolu ve metodu:
-SEREBİL yalnızca ağızdan kullanım içindir.
-SEREBİL yukarıda belirtilen dozlarda yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak
su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak
alınabilir.
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanım:
SEREBİL 18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.
Özel kullanım durumları: Özel kullanımı yoktur.
Eğer SEREBİL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu nadair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ilekonuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEREBİL kullandıysanız:
SEREBİL ’denkullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.5/7SEREBİL ile doz aşımı bildirilmemiştir. Eğer SEREBİL’i kullanmanız gerekenden daha fazl a
dozda kullandıysanız, olası yan etkiler artabilir. Lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.
Doktorunuz gerekli önlemler alabilir.
SEREBİL ’ikullanmayı unutursanız:
Unutulan do zu tamamlamak için çift doz almayınız.
SEREBİL’i doktorunuzun talimatlarına göre k ullanmaya devam ediniz.
SEREBİL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki mevcut değildir .
4.Olası yan e tkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi SEREBİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. SEREBİL’in genel olarak vücut tarafından iyi kabul edildiği gösterilmiştir. Tüm
ilaçlarda olduğu gibi yan etkiler olabilir, ancak herkeste ortaya çıkmayabilir.
Ginkgo biloba içeren ilaçlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile il gili
yeterli veri bulunmamaktadır. Söz konusu istenmeyen etkiler hastalar, doktorlar veya
eczacılar tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.
Aşağıdakilerden biri olursa, SEREBİL 40 mg Film Tablet’i kullanmayı durdurunuz ve
DERHAL doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne
başvurunuz:
-Allerjik deri reaksiyonları (kızarma, şişme, kaşınma)
-Organ kanamaları
-Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum
veya yutma güçlüğüne neden o labilecek şişme)
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SEREBİL 40 mg Film Tablet’i karşı ciddi alerjiniz
var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
-Sindirim sistemi rahatsızlıkları, bulantı, kusma, ishal
-Baş ağrısı, baş dönmesi
-Deride kaşıntı, döküntü, kızarma
Olası yan etkiler aş ağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden faz la görülebilir.6/7Seyrek : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla
görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Seyrek:
Kaşıntı
Döküntü
Kızarıklık
Görme problemleri
Çok seyrek:
Beyin kanaması
Gözde kanama
Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson
sendromu)
Bilinmiyor:
Kanama (beyin kanaması)
Bazı organ kanamaları
Cerrahi operasyon sonrası damar iltihabı
Hass as bireylerde özellikle soluk almada güçlük ile başlayıp, şok ve ölüme kadar
uzanan bir tablo
Baş ağrısı
Baş dönmesi
Bulantı
Kusma
İshal
Hafif sindirim sistemi rahatsızlıkları
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan he rhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr . sitesinde yer alan”İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.7/75.SEREBİL ’in saklanması :
SEREBİL ’içocukların göremeyeceği ,erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°Caltındaki oda sıcakl ığında ve amb alajında sakla yınız .
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEREBİL ’ikullanmayınız / son kullanma
tarihinden önce kullanınız.
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEREBİL ’ikullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad., No: 40
Üsküdar / İstanbul
Üretim yeri :KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Organize Sanayi Bölgesi
Çerkezköy / Tekirdağ
Bu kullanma talimatı .../../../.. tarih inde onaylanmıştır.