 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK (6 -12) TURBUHALER® 80/4.5 mcg/doz  inhalasyon 
için toz 
Solunum yoluyla kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Budesonid,  Formoterol fumarat dihidrat  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (süt proteinleri içerir -sığır sütünden elde  
edilmiştir).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olur sa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
            
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SYMB İCORT® PEDİATRİK TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
2. SYMB İCORT® PEDİATRİK TURBUHALER® kullanmadan ö nce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3. SYMB İCORT® PEDİATRİK TURBUHALER® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SYMB İCORT® PEDİATRİK TURBUHALER®’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® nedir ve ne için kullanılır?  
 
SYMBİCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® bir inhalatördür. İki farklı ilaç olan 
budesonid ve formoterolü içerir . 
 
• Budesonid ‘kortikosteroid’ olarak adlandırılan bir grup ilaca dâhildir . 
Akciğerlerinizdeki şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.      
 
• Formoterol uzun etkili beta -agonistler veya “bronkodilatörler” olarak adlandırılan 
ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki kasların gevşemesini sağlamak 
suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı sağlar.  
 
• SYMB İCORT® PEDİATR İK TURBUHALER® 1 adet inhaler içeren 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. İnhalerin beyaz bir gövdesi ve kırmızı doz  
 2 yükleme bileziği vardır. Nefes alarak içinize çekmiş olduğunuz toz beyaz 
renklidir. Her bir inhaler 120 doz içerir.  
 
• Doktorunuz size bu il acı astım için reçete etmiştir. Astım belirtilerinin 
düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla  kullanılır.   Ağır astım hastalığı 
olan kişiler için uygun değildir.  
 
Bu ilaç ciddi astımı olan hastalar için uygun değildir.  Bu ilaç astım için iki fark lı şekilde 
reçete edilebilir:  
 
a) Bazı kişilere iki astım inhalatörü birlikte reçete edilir: SYMB İCORT® 
PEDİATRİK  TURBUHALER® ve ayrıca bir ‘kurtarıcı inhalatör’.  
• Bu kişiler SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i her gün kullanır. Bu 
sayede astım belirtileri nin ortaya çıkması engellenir.  
• ‘Kurtarıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar.  
 
b) Bazı kişilere astım inhalatörü olarak tek başına SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBUHALER® reçete edilir.  
• Bu kiş iler SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i her gün kullanır. Bu 
sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
• Astım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç olduğunda da yine 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i, tekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanırlar. Bunun için ayrı bir inhalatöre ihtiyaçları olmaz.  
 
2. SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 
• Budesonid, formoterol veya içerikteki diğer madde olan laktoza ( düşük 
miktarlarda süt proteinleri içerir ) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
kullanmayınız.  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakilerden biri sizin için ge çerliyse SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBUHALER®’ i kullanmaya başlamadan önce doktor veya eczacınıza danışınız:   
• Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa  
• Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa  
• Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sağlığınızla ilgi li bir problem 
yaşadınızsa (düzensiz kalp atışı dahil, çok hızlı bir nabız, atar damarlard a daralma 
veya kalp yetmezliği)  
• Tiroid veya böbreküstü bezleriniz ile ilgili problemleriniz varsa  
• Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
• Ağır karaciğer rahatsızlığınız varsa   
 3  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURB UHALER®’ i kullanmad an önce doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz 
aksini söylemedikçe SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i 
kullanmayınız.   
• SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® kullandığınız dönemde hamile 
kalırsanız, SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i kullanmayı  
bırakmayınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’in araç veya makine kullanma 
yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.   
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’in içeriğinde bir tür şeker olan laktoz 
bulunur. Eğer doktorunuz size bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuzu söylediyse bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Bu i laçtaki laktoz miktarı normalde 
laktoza hassasiyeti olan kişilerde probleme yol açacak düzeyde değildir.  
 
Yardımcı madde laktoz, alerjik tepkilere neden olabilecek, düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Başka ila çlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza 
söyleyiniz:  
  
 4 • Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz  damlaları dahil 
(timolol gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar 
(atenolol veya propranolol gibi),  
• Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan ilaçlar (kinidin gibi),  
• Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan i laçlar (digoksin gibi),  
• Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
• Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi),  
• Astım tedavisinde kullanılan ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin gibi),  
• Diğer solunum yolu geniş leticiler (salbutamol gibi),  
• Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon gibi),  
• Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan fenotiyazin türevi ilaçlar 
(klorpromazin ve proklorperazin gibi),  
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
• Mantar tedavisinde kullanılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol,  
ketokonazol, klaritromisin ve telitromisin  gibi),  
• Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (l eva-dopa gibi),  
• Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (levo -tiroksin gibi),  
• Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi),  
• Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksidaz inhibitörleri, alkol, oksitosin,  
• Terfenadin, disopiramid,  
• Beta 2-agonisti (Salbutamol, terbutalin, indakaterol, vilanterol, olodaterol içeren ve 
Beta 2  reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
• Halojenli hidrokarbon yapısındaki ( İzofluran , Desfluran , Kloroform, 
Trikloroetilen, Halotan, Enfluran ve Sevofluran  etkin maddelerini içeren) 
anestezik ilaçlar,  
 
Eğer yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® kullanmadan önce doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksanız doktor veya ec zacınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi 
veriniz.  
 
3. SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® nasıl kullanılır?  
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i her zaman doktor, hemş ire veya 
eczacınızın tam olarak  tarif ettiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz bu kişilerden 
birine danışınız.  
• SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i düzenli olarak, o anda astım 
belirtileriniz yoksa bile, her gün kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
• Doktorunuz astım belirtilerinizi düzenli olarak kontrol etmek isteyecektir.   
 5  
Eğer astım  için aldığınız bir steroid tablet  varsa, SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBU HALER®  kullanmaya başladığınızda, doktorunuz aldığınız tablet miktarını 
azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız bir oral steroid tablet varsa, doktorunuz zaman 
zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral steroid tabletler azaltılırken genel olarak 
kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta göğüs semptomlarınızda ilerleme olabilir. Burun 
akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık veya egzema 
gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu belirtilerden herhangi biri sizi rah atsız ederse veya 
başağrısı, yorgunluk, mide bulantısı, kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla 
irtibata geçiniz.  Eğer alerjik veya eklem iltihabına ilişkin  belirtiler gelişirse, başka bir ilaç 
almanız gerekebilir.  SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i kullanmaya devam 
etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da 
bir operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir .   
 
Astım belirtilerin iz hakkında önemli bilgi  
Eğer SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® kullanırken nefessiz kalırsanız 
veya hırıltı olursa, SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i kullanmaya devam 
etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacınız olabileceğinden mümkün olduğunca çabuk 
doktorunuz a görünmelisiniz.     
 
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza başvurunuz:  
 
• Nefes almanız kötüleşirse veya gece sık sık astım belirtileriyle uyanırsanız  
• Sabahları göğsünüzde baskı hissetmeye başlarsanız veya göğsünüzdeki baskı her 
zamank inden daha uzun sürüyorsa  
 
Bu belirtiler durumunuzun tam olarak kontrol edilmediği anlamına gelebilir ve derhal 
başka veya ek tedaviye ihtiyacınız olabilir.    
 
Astım  
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® astım için iki farklı şekilde reçete 
edilebilir. Kullana cağınız SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® dozu ve 
zamanı size nasıl reçete edildiğine bağlıdır:  
a) Size SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® ve ayrıca bir ‘kurtarıcı 
inhalatör’ reçete edildiyse ‘a) SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® ve 
ayrıca bir kurtarıcı inhalatö r kullanılması’ bölümünü okuyunuz.  
b) Eğer size astım inhalatörü olarak tek başına SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBUHALER® reçete edildiyse ‘b) SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBUHALER®’ in tek astım inhalatörü olarak kullanılması ’ bölümünü 
okuyunuz.  
 
a) SYMB İCORT® PEDİATR İK TURBUHALER® ve ayrıca bir kurtarıcı inhalatör 
kullanılması  
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i her gün kullanınız.  Bu sayede 
astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):   
• Doz genellikle günde iki kez, 1 -2 inhalasyondur .   
 6 • Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona çıkarabilir.  
• Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir 
kereye indirebilir.  
 
Ergenler  (12-17 yaş):  
• Doz genellikle günde iki kez, 1 -2 inhalasyondur.  
• Eğer hastalık  belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir 
kereye indirebilir.  
 
Çocuklar (6 -11 yaş):  
• Günde iki kez, 2 inhalasyondur.  
 
6 yaşından küçük çocuklar:  
• SYMBICORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ in, 6 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilme z. 
 
Doktorunuz (veya astım hemşireniz) astımınızla baş etmenizde size yardımcı olacaktır. 
Bu ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza 
ayarlayacaklardır. Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan 
doz ayarlamasına gitmeyiniz.  
 
Astım belirtileri ortaya çıktığında bunlara müdahale etmek için “kurtarıcı 
inhalatör”ünüzü kullanınız. Kurtarıcı inhalerinizi ihtiyacınız olduğunda kullanabilmek 
için her zaman yanınızda bulundurunuz. Astım belirtilerinin iyileştirilmesinde 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i değil k urtarıcı inhalerinizi kullanınız.  
 
b) SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’in tek astım inhalatörü olarak 
kullanılması  
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i bu şekilde ancak dokt orunuzun 
tavsiyesiyle ve yaşınız 12 ve üstünde ise kullanınız.  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i her gün kullanınız.  Bu sayede 
astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir. Aşağıdaki dozları alabilirsiniz:  
• Sabah 1 inhalasyon ve akşam 1 inhalasyon  
veya 
• Sabah 2 inhalasyon  
veya  
• Akşam 2 inhalasyon  
  
Ayrıca SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i ‘kurtarıcı inhalatör’ 
olarak astım belirtileri ortaya çıktığında kullanınız.  
• Astım belirtileriniz ortaya çıkarsa 1 inhalasyon alıp birkaç dakika bekleyiniz.  
• Eğer k endinizi daha iyi hissetmezseniz tekrar inhalasyon alınız.  
• Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almayınız.  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’inizi her zaman yanınızda 
bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz.  
Normalde günde toplam 8 inhalasyon dan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, 
doktorunuz geçici bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanmanıza izin verebilir.   
 7  
Eğer düzenli olarak günde 8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsanız, 
doktorunuz ile görüşünüz. Tedavinizin değiştiril mesine ihtiyaç olabilir.  
 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmayınız.  
 
Eğer egzersiz sırasında astım belirtileriniz ortaya çıkarsa, SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBUHALER®’i burada anlatıldığı şekilde kullanınız. Ancak, SYMB İCORT® 
PEDİATRİK  TURBUHALE R®’ i astım belirtilerinin ortaya çıkmasını engellemek için 
egzersizden hemen önce kullanmayınız.  
    
Eğer SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’in ilk kullanıma hazırlanması  
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i ilk kez kullanmaya başlamadan önce, 
kullanım için aşağıdaki gibi hazırlayabilirsiniz:  
• Kapağı döndürerek çıkarınız. Kapağı çevirirken  bir tıkır tı sesi duyabilirsiniz.  
• TURBUHALER®’i kırmızı doz yükleme bileziği aşağı bakacak şekilde dik olarak 
tutunuz.  
• Kırmızı doz yükleme bileziğini bir yöne doğru mümkün olduğunca çeviriniz. 
Sonra diğer yöne doğru mümkün olduğunca çeviriniz (çevirme işle mini önce 
hangi yönde yaptığınızın bir önemi yoktur). Bu işlem sırasında bir ‘klik’ sesi 
duymanız gerekir.  
• Bu işlemi kırmızı doz yükleme bileziğini her iki yönde çevirerek ikinci kez 
tekrarlayınız.  
• TURBUHALER®’iniz artık kullanıma hazırdır.  
  
İnhalasyonu Nasıl Alırsınız?  
İnhalasyon almanız gereken her seferde aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
1. Kapağı döndürerek çıkarınız. Kapağı çevirirken bir tıkırtı sesi duyabilirsiniz.  
2. TURBUHALER®’i kırmızı doz yükleme bileziği aşağı bakacak şekilde dik olarak 
tutunuz.  
 
3. TURBUHALER®’i yüklerken ağız parçasına dokunmayınız. TURBUHALER®’e 
doz yüklemek için kırmızı doz yükleme bileziğini bir yöne doğru mümkün 
olduğunca çeviriniz. Sonra diğer yöne doğru mümkün olduğunca çeviriniz 
(çevirme işlemini önce hangi yönde yaptığınızın bir önemi yoktur). Bu işlem 
sırasında bir ‘klik’ sesi duymanız gerekir. TURBUHALER®’inize artık doz 
yüklenmiştir ve kullanıma hazırdır. TURBUHALER®’inizi  sadece kullanmaya 
ihtiyaç duyduğunuzda yükleyiniz.   
 8 
 
4. TURBUHALER®’i ağzınızdan uzak tutunuz. Nazikçe ne fes veriniz (rahat 
olacağınız kadar). TURBUHALER®’inizin içine nefes vermeyiniz.   
5. Ağız parçasını nazikçe dişlerinizin arasına yerleştiriniz. Dudaklarınızı kapatınız. 
Ağzınızdan yapabildiğiniz kadar kuvvetlice ve derin nefes alınız. Ağız parçasını 
ısırmay ınız veya çiğnemeyiniz.  
 
 
6. TURBUHALER®’i ağzınızdan uzaklaştırınız. Sonra nazikçe nefes veriniz. 
Verilen ilaç miktarı çok az olduğundan,  inhalasyondan sonra herhangi bir tat 
hissetmeyebilirsiniz . Eğer talimatlara dikkatlice uydunuzsa dozu inhale 
ettiğinizd en ve ilacın akciğerinize ulaştığından emin olabilirsiniz.  
7. Eğer ikinci inhalasyon almanız gerekirse 2 -6. aşamaları tekrarlayınız.  
8. Kullandıktan sonra kapağı sıkıca kapatınız.  
 
9. Sabah ve/veya akşam dozlarınızdan sonra ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.   
 
TURBUHALER®’in temizlenmesi  
Ağız parçasının dışını haftada bir, kuru bir bezle siliniz. Ağız parçasının temizliği için su 
veya sıvı kullanmayınız.   
 
Ne zaman yeni TURBUHALER® kullanmaya başlamalısınız?  
• Doz gösterge penceresi TURBUHALER® dolu olduğunda 60 veya 120’den 
başlayarak size TURBUHALER®’de kaç doz kaldığını gösterir.  
 
• Gösterge 10 dozluk aralıklarla işaretlenmiştir bu yüzden her bir tek dozu 
göstermez.  
• Ağız parçasının altındaki doz gösterge penceresinde kırmızı işaret ilk kez 
görüldüğünde, yakl aşık 20 doz kalmış demektir. Son 10 doz için gösterge 
penceresinin rengi kırmızıdır. ‘0’ gösterge penceresinin ortasına ulaştığında, yeni 
bir TURBUHALER® kullanmaya başlamalısınız.    
 
Not:  
• TURBUHALER® boş olduğunda bile, doz yükleme bileziği döner ve ‘kl ik’ sesi 
duyulur.  
 
 9 • TURBUHALER®’i salladığınızda duyduğunuz ses ilaçtan değil 
TURBUHALER®’in içindeki nem çekici bir maddeden ileri gelmektedir. 
Dolayısıyla bu ses size TURBUHALER®’ inizde ne kadar ilaç kaldığını 
göstermez.  
• Dozunuzu almadan önce TURBUHALER®’i yanlışlıkla birkaç kez yükleseniz 
bile, yine de sadece tek doz alıyor olacaksınız. Ancak doz gösterge penceresi 
yüklenen tüm dozları kaydedecektir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBUHALER® kullandıysanız:  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız, derhal bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i kullanmanız gerekenden fazla 
kullandığınızda en sıklıkla oluşabilecek belirtiler titreme, baş ağrısı veya k albinizin hızlı 
çarpmasıdır.  
  
Eğer SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ i almayı unutursanız:  
 
Eğer almanız gereken bir SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® dozunu almayı 
unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı 
gelmişse, unutulan dozu atlayınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’ in içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Tüm il açlar gibi SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® yan etkilere neden 
olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® almayı 
kesiniz  ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya  size en yakın hastanenin acil 
bölüm üne başvurunuz:  
 
• Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma 
güçlüğü) şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem) 
ve/veya ani bayılma hissi. Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir. Bu seyrek 
bir duru mdur ve 1.000 kişide 1’den az görülür.    
• İlacınızı ihale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 
kişide 1’den az görülür.    
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
  
 10 Diğer olası yan etkiler  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilin meyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
SYMBİCORT® TURBUHALER®  kullanırken aşağıdaki belirtilerden birini yaşarsanız 
hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• Ateş veya titreme  
• Mukus ür etiminde artış, mukus renginde değişiklik  
• Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artı ş 
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
• Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler 
görülürse, bunlar genellikle hafif yan e tkilerdir ve SYMB İCORT® PEDİATRİK  
TURBUHALER® kullanmaya devam ettikçe ortadan kalkar.  
• Ağızda p amukçuk (bir mantar iltihabı). TURBUHALER®’ i kullandıktan sonra 
ağzınızı su ile durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
• Hafif boğaz ağrı sı, öksürük v e ses boğuklaşması   
• Baş ağrısı  
• Titreme (tremor)  
• Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)   
• Yorgun, sinirli veya heyecanlı hissetmek  
• Uyku bozuklukları  
• Sersemlik hissi  
• Bulantı (hasta hissetme)  
• Hızlı kalp atışı  
• Ciltte mora rmalar  
• Kas krampları  
• Bulanık görme  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)   
• Deri döküntüsü, kaşıntı  
• Bronkospazm (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). 
Hırıltı SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® kullandıktan hemen sonra 
geliş irse SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER® kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
• Kan potasyum seviyesinde düşme  
• Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)   
• Depresyon  
• Özellikle çocuklarda davranış değişiklikleri   
 11 • Göğüste a ğrı veya daralma (angina pectoris)  
• Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış  
• Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma değişiklikleri  
• Kan basıncınızda değişmeler  
• Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması)  
• Kandaki kort izol seviyesinin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde 
yuvarlaklaşmaya, yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir 
böbreküstü bezi hastalığı olan Cushing sendromu  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında 
vücudunuzdaki normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
• Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
• Glokom (gözdeki basıncın artması)  
• Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma  
• Böbreküstü bezlerine etki  
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla 
daha düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse  veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi 
bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen doktor veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması      
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.    
 
5. SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’in saklanması  
 
• SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’i çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
• 30°C altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.   
• Kullanılmadığı zaman SYMB İCORT® PEDİATRİK  TURBUHALER®’in kapağı 
sıkıca kapalı olarak muhafaza edilmelidir.  
• Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
• Kutusunda veya TURBUHALER®’de belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
SYMB İCORT® PEDİATRİK TURBUHALER®’i kullanmayınız.   
• Son kullanma tarihi ayın son gününü kastetmektedir.   
 12 • İlaçlar atık su veya evsel atıkların bulunduğu çöpte imha edilmemelidir. Artık 
ihtiyacınız olmayan ilaçları nasıl imha edeceğinizi eczacınıza danışınız. Bu 
doğayı korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.  ve Tic.  Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Y apı Kredi Plaza, B Blok, Kat 4  
Levent – İstanbul  
 
Üretim yeri:  
AstraZeneca AB  
SE-151 85  
Södertalje - İsveç  
 
Bu kullanma talimatı --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.   