1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RESPİDAY  Discair 9/320 mcg  inhalasyon için toz  
Ağızdan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  Formoterol fumarat  dihidrat , Budesonid  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel o larak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. RESPİDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RESPİDAY  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RESPİDAY  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RESPİDAY  ’in saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. RESPİDAY  nedir ve ne için kullanılır?  
RESPİDAY Discair 9/320 mcg, 60 dozluk inhalasyon için  toz içeren Alü/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihazı içerisinde bulunur.  
 
RESPİDAY, inhalasyon cihazı ile kullanılmaktadır ve 9 mcg formoterol f umarat dihidrat ve 
320 mcg budesonid içermektedir.  
 Budesonid ‘kortikosteroid’ olara k adlandırılan bir grup ilaca da hildir. Akciğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmayı azaltarak ve önleyerek etki gösterir.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta 2 aden oseptör agonistler ” veya 
“bronkodilatörler” olarak adlandırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollarınızdaki 
kasların gevşemesini sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu sizin daha kolay nefes almanızı 
sağlar.  
 Doktorunuz size bu ilacı astım veya kronik tı kayıcı akciğer hastalığınızın (KOAH) 
tedavisi için reçete etmiştir.  
 2 
 Astım  
RESPİDAY , astım  belirtilerinin  düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. 
Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir . 
 
Doktorunuz astı m için size iki astım inhalatörü reçete edecektir : RESPİDAY  ve ayrıca bir 
‘rahatlatıcı inhalatör’.  
 RESPİDAY ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
 ‘Rahatlatıcı inhalatörü’ ise astım belirtileri ortaya çıktığında, t ekrar nefes almayı 
kolaylaştırmak için kullanınız.  
 
RESPİDAY’i  rahatlatıcı inhalatör olarak kullanmayınız.  
 
Kronik Tıkayıcı Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Orta ve ağır KOAH olgularında belirtileri ve atak sıklığını azaltır. KOAH genellikle sigara 
içmenin yol a çtığı, solunum yollarının akciğerlerdeki uzun süreli bir hastalığıdır.  
 
2. RESPİDAY  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
RESPİDAY ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Budesonid, formoterol veya içerisindeki  diğer madde lere karşı  alerjiniz (aşırı duy arlılığınız) 
varsa kullanmayınız.  
 
RESPİDAY ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse RESPİDAY ’i kullanmaya başlamadan önce doktor 
veya eczacınıza danışınız:  
 Diyabetiniz (şeker hastal ığı) varsa  
 Akci ğerinizde il tihaplanma (enfeksiyon) varsa . 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysanız  (düzensiz kalp atışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği). 
 Tiroid veya böbreküstü bezlerinizle  ilgili problemleriniz varsa . 
 Kan potasyum düzeyiniz düşükse  
 Ağır karaci ğer rahats ızlığınız varsa  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczac ınıza danışınız.  
 Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız RESPİDAY’i  kullanmadan önce 
doktorunuzla konu şunuz . Doktorunuz aksini söylemedikçe RESPİDAY’i  kullanmay ınız. 
 RESPİDAY  kulland ığınız dönemde hamile kal ırsanız, RESPİDAY’i  kullanmay ı 
bırakmay ınız, ancak derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde RESPİDAY  kullanmadan önce dokt orunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RESPİDAY’i n araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
RESPİDAY ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
RESPİDAY’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız , lütfen doktor veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczacınıza  söyleyiniz:  
 Göz içi basıncındaki artışın (glokom) tedavisinde kullanılan göz damlaları dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullanılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi),  
 Hızlı ve düzensiz kalp atışları için kullanılan il açlar (kinidin gibi) , 
 Çoğunlukla kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan ilaçlar  (digoksin gibi),  
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullanılan idrar söktürücüler (furosemid gibi),  
 Ağızdan alınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi) , 
 Astım tedavisinde kullanıla n ksantin ilaçları (teofilin veya aminofilin  gibi),  
 Diğer  solunum yolu genişleticiler  (salbutamol gibi) , 
 Depresyon ve kaygı durumunun tedavisinde kullanılan t risiklik antidepresanlar 
(amitriptilin ve nefazodon gibi).  
 Ciddi ruh hastalıklarının tedavisinde kullanılan f enotiyazin türevi ilaçlar  (klorpromazin 
ve proklorperazin gibi) , 
 HIV (AIDS)  tedavisinde kullanılan  bazı ilaçlar (proteaz inhibitörü ritonavir gibi),  
 Mantar t edavisinde kullanılan ilaçlar ( itrakonazol , vorikonazol, posakonazol , ve 
ketokonazol  gibi), 
 Parkinson hastalığında kullanılan ilaçlar (lev o-dopa gibi) , 
 Tiroid bezinin hastalıklarında ve işlev bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(levo -tiroksin gibi) , 
 Antibiyotikler (klar itromisin ve telitromisin gibi) , 
 Furazolidon, prokarbazin, mon oamino oksidaz inhibitörleri, alkol, oksitosin,  
 Terfenadin, disopramid,  
 Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar)  
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki (izofluran, desfluran, kloroform, trikloroetilen, 
halotan, enfluran ve sevofluran etkin maddeleri ni içeren) anestezik ilaçlar,  
 4 
 Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin de ğilseniz, RESPİDAY  
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza danışınız.  
 
Ayrıca ameliyat veya diş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. RESPİDAY  nasıl kullan ılır? 
 Uygun kullanım ve doz/u ygulama sı klığı için talimatlar:  
 RESPİDAY ’i her zaman doktor, hemşire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullan ınız. Emin de ğilseniz bu kişilerden birine danışınız.  
 RESPİDAY’i  düzenli olarak, o anda ast ım veya KOAH belirtileriniz yoksa bile , her gün 
kullanmaya devam etmeniz önemlidir.  
 RESPİDAY ’i astım için kullanıyorsanız  doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak 
kontrol etmek isteyecektir.  
 
Eğer astım veya KOAH’ınız için aldığınız bir steroid tablet varsa, RESPİDAY  kullanmaya 
başladığınızda, dokt orunuz aldığınız tablet miktarını azaltabilir. Eğer uzun zamandır aldığınız 
bir oral steroid tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden bazı kan testleri isteyebilir. Oral 
steroid tabletler azaltılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta  göğüs 
semptomlarınızda ilerleme olabilir. Burun akıntısı veya burun tıkanıklığı, eklemlerde 
halsizlik, kas ağrısı, kızarıklık veya egzema gibi belirtiler yaşayabilirsiniz. Eğer bu 
belirtilerden herhangi biri sizi rahatsız ederse veya baş ağrısı, yorgunluk , mide bulantısı, 
kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla irtibata geçiniz. Eğer alerjik veya eklem 
iltihabına ilişkin belirtiler gelişirse, başka bir ilaç almanız gerekebilir . RESPİDAY ’i 
kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görüşmelisiniz.  
 
Doktorunuz stres dönemleri sırasında (örneğin bir göğüs enfeksiyonunu olduğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) alışıldık tedavinize steroid tabletler eklemeyi düşünebilir.  
 
Astım veya KOAH  belirtileriniz hakk ında önemli bilgi  
Eğer RESPİDAY  kullan ırken ne fessiz kal ırsanız veya h ırıltı olursa, RESPİDAY ’i kullanmaya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz.  
 
Aşağıdakilerden  birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz:  
 Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık sık astım belirtileriyle uyan ırsanız 
 Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya göğsünüzdeki bask ı her 
zamankinden  daha uzun sürüyorsa  
 5 
 Bu belirtiler ast ım veya KOAH’ınızın tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebi lir ve 
derhal başka veya ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir.  
 
Astım  
RESPİDAY ’i her gün kullanınız. Bu sayede astım belirtilerinin ortaya çıkması engellenir.  
  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1 inhalasyondur.  
 Doktorunuz dozu günd e iki kez, 2 inhalasyona çıkarabilir.  
 Eğer hastalık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacınızı günde bir kereye 
indirebilir.  
 
Ergenler (12 -17 yaş arası):  
 Genel kullanım dozu günde iki kez, bir inhalasyondur.  
 Semptomlarınız kontrol altına  alındıysa, doktorunuz ilacınızı günde bir kez kullanmanızı 
isteyebilir.  
 
6 ila 11 yaşları arasındaki çocuklar için daha düşük dozda RESPİDAY  mevcuttur.  
 
RESPİDAY  6 yaşının altındaki çocukların kullanımı için uygun değildir.  
 
Doktorunuz (veya astım hemşi reniz) astımınızla baş etmeniz için size yardımcı olacaktır. Bu 
ilacın dozunu astımınızı kontrol altında tutmak için gerekli en düşük doza ayarlayacaklardır. 
Ancak, öncelikle doktorunuz (veya astım hemşireniz) ile konuşmadan doz ayarlamasına 
gitmeyiniz.  
 
“Rahatlatıcı inhalatör” ü astım belirtileri ortaya çıktığında kullanınız. İhtiyaç halinde 
kullanabilmeniz için ‘rahatlatıcı inhalatör’ünüzü daima yanınızda bulundurunuz. Astım 
belirtilerini ortadan kaldırmak için RESPİDAY ’i değil ‘rahatlatıcı inhalatör’ünüz ü kullanınız.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
 Sadece yetişkinlerde kullanılmalıdır (18 yaş ve üzeri)  
 Önerilen doz günde iki kez 1 inhalasyondur.  
 
Doktorunuz, KOAH hastalığınız için başka bir bronkodilatör ilaç (örneğin tiyotropiyum veya 
ipratr opiyum bromür gibi antikolinerjikler) önerebilir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
RESPİDAY , ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile 
durulanmalıdır.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nede nle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  6 
 İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı d urumda olacaktır.    
 
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam 
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun  olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden 
doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç 
basamakta gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  7 
  
 
RESPİDAY İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde 
küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı 
kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için h azır hale gelir. Dış 
kapak, kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.  
 
1.Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye 
basarak dış kapağı itmeniz yeterli ola caktır.  İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak 
şekilde tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında 
inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek 
için dış kapak ile oy namayınız.  
 
  
 
2.İçine çekme  
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes verme yiniz.  
   
  
 
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan 
değil, inhalasyon cihazının içinden alınız.  8 
   
  
 
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesini zi tutunuz.  
 Yavaşça nefes veriniz.  
 
3.Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
    
  
 
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmad ığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Astım:  
Ergenler (12-17 yaş ): 
 Doz genellikle gün de iki kez, 1 inhalasyondur.  
 Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir.  9 
  
6-11 yaş  arasındaki çocuklarda kullan ım için daha düşük bir RESPİDAY  dozu mevcuttur.  
 
KOAH:  Sadece yetişkinlerde kullanılmal ıdır (18 yaş ve üzeri)  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yetişkinlerde  olduğu gibidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezli ği ile ilgili özel kullan ımı yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda sistemik yararlanımı artabil ir. 
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  
 
Astım  ve KOAH’ın  ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, acil olarak 
doktor kontrolüne alınmanız gerekir.  
 
Rahatlatıcı inhaler ilacın ızı her zaman yanınızda bulundurmalısınız.  
 
Hastalık belirtileri olmasa bile RESPİDAY  idame dozunu doktorun önerdiği şekilde her gün 
almalısınız.  
 
Astım belirtileri kontrol altına alındıktan sonra, doktorunuz RESPİDAY  dozunu yavaş yavaş 
azaltabilir.  
 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay doktorunuz sizi yakından takip edecektir. RESPİDAY  ile 
tedavi sırasında, astımla ilişkili yan etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Böyle bir durumda 
RESPİDAY  ile tedaviye devam etmeniz, fakat RESPİDAY’e  başlandıktan sonra astım  
belirtileri kontrol altına alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek almanız gerekir.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği ileri yaş hastalarda, pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’ta yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin kanıtlar yetersizdir.   
 
Eğer RESPİDAY ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RESPİDAY  kullandıysanız : 
RESPİDAY ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız , derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  10 
 RESPİDAY ’i kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluş abilecek belirtiler 
titreme, baş  ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmasıdır.  
 
Eğer RESPİDAY ’i almayı  unutursanız : 
Eğer alman ız gereken bir RESPİD AY dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz 
dozunuzu al ınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RESPİDAY’i n içe riğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Tüm ilaçlar gibi RESPİDAY  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste oluşmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa RESPİDAY  almayı kesiniz  ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüzünüzde , özellikle  ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma  güçlüğü ) 
şişme  veya nefes alma güçlüğü  ile birlikte döküntü  (anjiyo ödem)  ve/veya ani bayılma 
hissi. Bunun olması alerjiniz olabileceğini gösterir . Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 
kişide 1’den az görülür.  
 İlacınızı inhale ettikten sonra ani hırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 kişide 
1’den az görülür.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ac il tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görüleb ilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir . 
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Palpitasyonlar (kalp çarpıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan  etkilerdir ve RESPİDAY  kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihabı). RESPİDAY’i  kullandıktan sonra ağzınızı su ile 
durulamanız halinde görülme ihtimali daha azdır.  
 Hafif boğaz ağrı sı, öksürük ve ses boğuklaşması  
 Baş ağrıs ı 
 Titreme (tremor)  11 
  Çarpıntı (palpitasyonlar)  
 KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
 
RESPİDAY kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildiriniz.  
Bu belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
- Ateş veya titreme  
- Mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik  
- Artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Yorgun, s inirli veya heyecanlı hissetmek  
 Uyku bozuklukları  
 Sersemlik hissi 
 Bulantı (hasta veya k usma hissi)  
 Hızlı kalp atışı  
 Ciltte morarmalar  
 Kas krampları  
 Bulanık görme  
 
Seyrek (1.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı,  
 Bronkospazm  (solunum yollarındaki kasların kasılarak hırıltıya neden olması). Hırıltı 
RESPİDAY  kullandıktan h emen sonra gelişirse RESPİDAY  kullanımını kesip derhal 
doktorunuzla konuşunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde düşme  
 Düzensiz kalp atışı  
 
Çok seyrek (10.000 kişide 1’den az kişide görülür)  
 Depresyon,  
 Özellikle çocuklarda davranış bozuklukları,  
 Göğüste ağrı veya d aralma (angina pektoris),  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde artış,  
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozukluğu,  
 Kan basıncında değişmeler,  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aralığının uzaması),  
 Kandaki kortizol seviyes inin fazla artmasına bağlı kilo artışına, yüzde yuvarlaklaşmaya, 
yüksek kan basıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastalığı olan 
Cushing sendromu.  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması)  
 Glokom (gözdeki basıncın artması)  
 12 
 İnhale kortik osteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda alındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler:  
 Kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi),  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanması),  
 Glokom (gö zdeki basıncın artması),  
 Çocuk ve ergenlerde büyüme hızında azalma,  
 Böbreküstü bezlerine etki.  
 
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür.  
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya bu  talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir 
yan etki ile kar şılaşırsanız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. RESPİDAY ’in saklanması  
RESPİDAY ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra RESPİDAY ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RESPİDAY’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 Ruhsat Sahibi:   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Telefon numarası: 0 264 295 75 00  
Faks numarası:  0 212 481 61 11  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
 
Üretim yeri :   Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
 
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
 