KULLANMA TALİMATI  
 
 
ALGESAL® SURACT İVE %10 + %1 Merhem  
 
Haricen (cilt üzerine) uygulanır.  
 
• Etkin madde : Her 1 gr merhem , 0.1 g dietilamin salisilat ve 0,01 g nopoksamin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Poliglikol stearat B, konsantre hidroklorik asit, lavanta  esansı, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reç ete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ALGESAL® SURACT İVE nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALGESAL® SURACT İVE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3. ALGESAL® SURACT İVE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
5. ALGESAL® SURACT İVE’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. ALGESAL® SURACT İVE nedir ve ne için kullanılır?  
 
• ALGESAL SURACT İVE, etkin madde olarak dietilamin salisilat ve nopoksamin içeren beyaz 
renkli, hafif lavanta kokulu merhemdir.   
• ALGESAL SURACT İVE, 40 gr’lık alüminyum tüpte hasta kullanma talimatını da içeren 
karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
• ALGESAL SURACT İVE, kas sistemi ve de tendonlar ve bağlarda oluşan ağrıların tedavisini 
bölgesel olarak desteklemede kullanılır.  
 
2. ALGESAL® SURACT İVE’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALGESAL® SURACT İVE’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Merhem  bileşiminde yer alan etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız var ise, (alerjik rea ksiyon, deride döküntü, kaşıntı, yüz, dudak, el/ayaklarda şişme 
veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Uygulama yeri tahriş olmuş ya da yaralanmışsa  
ALGESAL SURACT İVE’i kullanmamalısınız.  
 
ALGESAL® SURACT İVE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ.  
Eğer,  
• Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• “Glukoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD)” eksikliği hastalığınız varsa,  
ALGESAL SURACT İVE’i dikkatli kullanınız. Gö zlerle temas ettirmeyiniz, yaralı, tahriş olmuş 
ve enfeksiyonlu deriye sürmeyiniz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALGESAL® SURACT İVE’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALGESAL SURACT İVE, uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerden  etkilenmez.     
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ALGESAL SURACT İVE kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız. ALGESAL SURACT İVE’i hamilelikte sadece doktorunuz gerekli 
olduğuna karar verirse kullanınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  ALGESAL SURACT İVE anne sütüne az miktarda geçer. Bu nedenle ALGESAL 
SURACT İVE’in emziren annelerde kullanımının bebeğe zarar vermesi beklenmez. Yine de 
doktorunuza danışmadan kullanmayınız.  
ALGESAL SURACT İVE’i göğüs ve  meme bölgenize  uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
• ALGESAL SURACT İVE’in, araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
ALGESAL® SURACT İVE’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
• ALGESAL SURACT İVE’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız 
yok ise, ALGESAL SURACT İVE kullanımına bağlı olumsuz  bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALGESAL SURACT İVE’in bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamak tadır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALGESAL® SURACT İVE nasıl kullanılır ?  
 
ALGESAL SURACT İVE günde üç  defaya kadar ağrıyan bölgeye ince tabaka şeklinde sürülebilir.  
Eklem, kas ve sinir ağrılarında hızla etki eder.  
ALGESAL SURACT İVE özelikle yüze, göze, mukoz membranlara (ağız, burun gibi) 
uygulanmamalıdır. Uygulama yerinin tahriş olması durumunda kullan ımına son verilmelidir. Bazı 
hastalarda ışığa karşı hassasiyet  oluşabileceğinden uygulama sonrası güneş ışığı ile direk temas 
etmeyiniz.  
 
Doktorunuzun belirlediği miktardan fazlasını kullanmayınız. Şüphe duyduğunuz anda almanız 
gereken miktarı , doktorunuz veya eczacınızla kontrol ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ağrının şiddetine göre gerektiğinde gün içerisinde 1 -3 uygulamaya kadar 
kullanmanızı önerebilir.  
Romatizmal hastalıklarda çoğu durumda 3 -4 haftalık bir tedavi yeterli olur, kesikli 
yaralanmalarda (örn. Spor yaralanmaları) tedavi süresi 2 haftaya kadar sürebilir. Şikayetlerinizin 
devam etmesi durumunda tedavinin nasıl devam edileceğine karar verilmesi için doktorunuza 
başvurulması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALGESAL SURACT İVE, deri üzerine uygulanır. Emilmesini kolaylaştırmak için ovarak ve/veya 
masaj yaparak uygulayabilirsiniz. Uygulamadan sonra uygulama bölgesinin kapatılması 
gerekmez. Ancak istendiğinde, uygulama yeri sargı beziyle de kapatılabilir. Merhem  
uygulandıktan sonra ellerinizi su ve sabun ile yıkayınız.   
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
ALGESAL SURACT İVE’in 6 yaşından küçük  çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
Yaşlılarda kullanım:  
Günlük doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak ciddi böbrek 
yetmezliğiniz varsa geniş yüzeylerde uzun süreli kullanımından kaçınmanız gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
Eğer ALGESAL SURACT İVE’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALGESAL® SURACT İVE kullandıysanız:  
ALGESAL SURACT İVE’de n kullanmanız gerekenden fazlasını aldıysanız derhal doktor unuza ya 
da en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALGESAL SURACT İVE kullandıysanız uygulama bölgesini 
ılık ya da soğ uk su ile yıkayınız.  
 
Kazayla yutulması durumunda, kullandığınız ALGESAL SURACT İVE ambalajını da yanınıza 
alarak derhal doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
ALGESAL® SURACT İVE’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği şekil de kullanmalısınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALGESAL® SURACT İVE ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ALGESAL SURACT İVE tedavisini sonlandırdığınızda beklenen olumsuz bir etki 
bulunmamaktadır.  
 
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ALGESAL SURACT İVE'’in de, içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde, yan etkileri olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ALGESAL® SURACT İVE’i kullanmayı  durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı, ürtiker, yüz, dudak, el/ayakta şişme, göğüs sıkışması, nefes darlığı, baygınlık 
hali ve/veya yüksek ateş gibi ciddi alerjik reaksiyonl ar  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin ALGESAL 
SURACT İVE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir .  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Nadiren ciltte kızarıklık ortaya 
çıkabilir. Astı m hastasıysanız ve steroidal olmayan anti romatizmallere karşı aşırı hassasiyetiniz 
varsa ALGESAL SURACTİVE’e karşı bir uyuşmazlık olasılığı ortaya çıkabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titc k.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ALGESAL® SURACTIVE ’in saklanması  
ALGESAL SURACT İVE’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız .  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden so nra ALGESAL 
SURACT İVE’i kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALGESAL SURACT İVE’i 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirl enen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00  
 
Üretim Y eri: 
Recordati İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Bu kullanma talimatı ../../.... . tarihinde onaylanmıştır.  