1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DOZYL EASY 5 mg ağızda dağılan tablet  
 Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir ağızda dağılan tablet 5 mg donepezil hidroklorür içerir. 
• Yardımcı maddeler: Polakrilin potasyum, mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (sığır 
sütünden elde edilen ), monosodyum sitrat anhidr, aspartam, kroskarmelloz sodyum, silika 
kolloidal anhidr, magnezyum stearat, hidroklorik asit, saf su. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. DOZYL EASY  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DOZYL EASY'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DOZYL EASY  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DOZYL EASY'ni n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. DOZYL EASY nedir ve ne için kullanılır?  
 
DOZYL EASY, beyaz renkte ve yuvarlak tablettir. Her bir tablet 5 mg donepezil hidroklorür içerir ve 14, 28 ve 84 tabletlik ambalajlarda sunulmuştur.  
 DOZYL EASY, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi bunama belirtilerinin tedavisinde kullanılır ve etkin maddesi donepezil hidroklorür, asetilkolinesteraz inhibitörleri olarak anılan bir ilaç sınıfına aittir.  
 DOZYL EASY, yalnızca erişkin hastalarda kullanılır. 
  2 
 2.   DOZYL EASY’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DOZYL EASY’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Donepezil hidroklorür veya piperidin türevlerine veya bu ilacın içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız.  
 
DOZYL EASY’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Mide veya on iki parmak bağırsağı ülseri geçirdiyseniz  
• Nöbet (sara vb.) veya havale geçirdiyseniz  
• Kalp hastalığınız varsa, kalp ritminiz düzensiz veya yavaşsa , kalp yetmezliğiniz varsa, 
miyokard enfarktüsünüz varsa  
• “QT aralığında uzama” olarak adlandırılan bir kalp hastalığınız veya Torsade de 
Pointes olarak adlandırılan belirli anormal kalp ritminiz varsa ya da ailenizin herhangi bir üyesinin “QT aralığında uzam a” varsa  
• Kan magnezyum veya potasyum düzeyleri düşükse  
• Astım veya başka bir uzun süreli akciğer hastalığınız varsa  
• Karaciğer le ilgili probleminiz veya sarılığınız varsa  
• İdrara çıkmakta zorlanıyorsanız veya orta dereceli böbrek hastalığınız varsa  
• Kaslarda s ertlik, 
terleme, serum kreatin fosfokinaz (bir çeşit enzim) seviyelerinde 
yükselme veya bilinç düzeyinde azalma ile birlikte seyreden ateş durumunuz varsa 
(Nöroleptik malign sendrom adında bir hastalık)  
 
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 DOZYL EASY’ nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DOZYL EASY yemekten önce veya sonra alınabilir. Yiyecekler DOZYL EASY 'nin etkisini 
değiştirmez.  
 DOZYL EASY alkol ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü alkol DOZYL EASY'nin etkisini 
değiştirebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli çalışma mevcut değildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip gerek mediğine doktorunuz karar verecektir. Bu ilaç mutlaka gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde , gebe  olma ihtimali durumunda veya gebelik  planlanıyorsa kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 
Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 
 Etkin maddenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız DOZYL EASY  
kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır. 
Alzheimer hastalığı araç ve makine kullanma yeteneğinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi 
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapın. İlacınız ayrıca, halsizlik, baş dönmesi ve kas kramplarına yol açabilir. Bu tür etkiler yaşıyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 DOZ YL EASY’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DOZYL EASY laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 DOZYL EASY, aspartam içerdiği için  fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız:  
•  Kalp ritmi sorunlarına yönelik ilaçlar (ör. amiodaron, sotalol)  
•  Depresyon ilaçları (ör. sitalopram, essitalopram, amitriptilin, fluoksetin)  
•  Psikoz ilaçları (ör. pimozid, sertindol, ziprasidon)  
•  Bakteriyel enf eksiyonlara yönelik ilaçlar (ör. klaritromisin, eritromisin, levofloksasin,    
moksifloksasin, rifampisin)  
•  Antifungal ilaçlar (ör. ketokonazol)  
• Alzheimer hastalığında kullanılan diğer ilaçlar (galantamin vb.)  
• Ağrı kesici veya artrit tedavisi için kullanılan ilaçlar (aspirin , ibuprofen veya diklofenak 
sodyum gibi NSAİİ ilaçlar  vb.) 
• Antikolinerjik ilaçlar (tolterodin vb.)  
• Antikonvülsanlar  (fenitoin, karbamazepin vb.)  
• Kalp hastalığı için kullanılan ilaçlar  (kinidin, propr anolol ve atenolol gibi beta blokörler  
vb.) 
• Kas gevşeticiler (diazepam, süksinilkolin vb.)  
• Genel anestezikler   
• Reçetesiz temin edilen ilaçlar (bitkisel ilaçlar vb.)  
 
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, DOZYL EASY ihtiyaç duyulan 
anestezik ilaç miktarını etkileyebileceğinden doktorunuz a ve anestezi uzmanına DOZYL 
EASY aldığınızı söyleyiniz.  
DOZYL EASY, böbrek hastalarında ya da hafif -orta şidde tli karaciğer hastalarında 
kullanılabilir. Böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa önce doktorunuza söyleyiniz. Şiddetli karaciğer hastalığı olanlar DOZYL EASY kullanmamalıdır.  
Doktorunuza ya da eczacınıza bakıcınızın adını söyleyin. Bakıcınız, ilacınızı  reçetelendiği gibi 
almanıza yardımcı olacaktır.  
 
Emin değilseniz, ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 4 E
ğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.
DOZYL EASY n asıl kullanılır ?
• U
ygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
-
Başlangıç olarak tedaviye günde bir tablet (5 mg donepezil hidroklorür) ile başlanır .
Kullanacağınız ilaç dozu miktarı, gördüğünüz tedavi süresine göre ve doktorunuzun
değerlendirmesine bağlı olarak değişebilir.
- Tedaviye başladıktan bir ay sonra, doktorunuz ilacın dozunu arttırarak piyasada mevcutolan DOZYL EASY 10 mg tabletlerden günde bir tablet (10 mg donepezil hidroklorür)
almanızı isteyebilir .
- Ö nerilen en yüksek doz her gece 10 mg donepezil hidroklorürdür.
- İlacınızı ne zaman, nasıl ve ne kadar süreyle kullanacağınız konusunda daimadoktorunuzun ve eczacınızın önerilerine uyunuz.
- Doktorunuz önermedikçe ilacınızın dozunu kendiniz değiştirmeyiniz.
- Doktorunuz tarafından bildirilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.
- Tedavinizi gözden geçirmek ve belirtilerini değerlendirmek için zaman zaman doktorakontrole gitmeniz gerekebilir.
• U
ygulama yolu ve metodu:
- DOZ
YL EASY'i gece yatmadan önce ağız yoluyla alınız. Tableti dilinizin üzerine
yerleştiriniz, erimesini bekleyiniz ve daha sonra isteğe göre bir bardak suyla veya susuzolarak yutunuz.
- Eğer anormal rüyalar, kabuslar veya uyku güçlüğü yaşıyorsanız (bkz. bölüm 4)doktorunuz DOZYL'i sabah almanızı tavsiye edebilir.
• D
eğişik yaş grupları
- Ç
ocuklarda kullanımı:  Donepezil hidroklorürün çocuklardaki etkililik ve güvenliliği
ortaya konulmadığından, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanılması
önerilmemektedir.
- Yaşlılarda kullanımı:  İlacın tedavi süresince Alzheimer’lı yaşlı  hastalarda takip edilen
ortalama plazma konsantras yonları genç sağlıklı gönüllülerde görülen ile
karşılaştırılabilir durumdadır.
• Öz
el kullanım durumları:
- Böbrek yetmezliği: D OZYL EASY'nin klirensi (vücuttan uzaklaştırılması)  bu 
şartlardan etkilenmediğinden, böbrek bozukluğu olan hastalarda benzer bir doz  programı 
uygulanabilir.
- Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası 
maruziy et artışı nedeniyle, bireysel yanıta göre doz ayarlaması yapılmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri yoktur.5 Eğer D OZYL EASY'nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
K
ullanmanız gerekenden daha fazla DOZYL EASY kullandıysanız  
DOZYL EASY'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal doktorunuza 
bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz. Giderken tabletlerin içinde bulunduğu ilaç kutusunu da yanınızda götürünüz.  
A
şırı doz belirtileri; mide bulantısı ve kusma, salya artışı, terleme, yavaş kalp atım ı, düşük kan 
basıncı (ayakta iken hafif sersemlik ya da baş dönmesi), solunum sorunları, bilinç kaybı ve nöbet ya da havaledir  (konvülsiyondur). 
D
OZYL EASY’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
DO
ZYL EASY’i kullanmayı unutursanız  
Bir tablet almayı unutursanız, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet alınız. Bir haftadan daha uzun süreyle ilaç almayı unutursanız, ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
U
nutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
DO
ZYL EASY ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemediği sürece tedavinizi sonlandırmayın. Eğer DOZYL EASY tedavisini sonlandırırsanız tedavinizin faydaları giderek azalacaktır. Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
DO
ZYL EASY ile tedavi ne kadar sürmelidir? 
Doktorunuz veya eczacınız, tedavinizin ne kadar süreceği konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Tedavinizi gözden geçirmek ve se mptomlarınızı değerlendirmek için 
doktorunuzu zaman zaman görmeniz gerekecektir. 
4. O
lası yan etkiler  nelerdir?
T
üm ilaçlar gibi, DOZYL EASY'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
DOZ
YL EASY ile en sık görülen yan etkiler, ishal, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve 
uykusuzluktur. 
Y
an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1'inde görülebilir. 
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor. 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Mide veya duodenum (on iki parma k bağırsağı) ülseri. Ülserin belirtileri, mide ağrısı 
ve göbek ile göğüs kemiği arasında rahatsızlık (hazımsızlık) hissidir. 
• Mide veya bağırsak kanaması. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya rektumda kan görülmesi gibi etkiler gözlenebilir.  
• Nöbet veya kasılma (konvülsiyon)  
 
 Seyrek : 
• Karaciğer  hasarı örneğin hepatit gibi. Hepatitin belirtileri mide bulantısı veya kusma, 
iştah kaybı, genel olarak kendini kötü hissetmek, ateş, kaşıntı, gözlerin ve derinin sararması, koyu renkli idrar  
  Çok seyrek:  
• Kaslarda sertlik, terleme v eya bilinç düzeyinde azalma ile  birlikte seyreden ateş 
(Nöroleptik malign sendrom adı ve rilen bir hastalık)  
• Kas zayıflığı, hassasiyet ya da ağrı ve özellikle de aynı zamanda kendinizi iyi hissetmiyorsanız, yüksek ateş veya koyu renkli idrara sahipseniz, bunlar hayatı tehdit eden ve böbrek problemlerine yol açabilecek anormal bir kas yıkımından kaynaklanabilir (r abdomiyoliz adı verilen bir durum).   
 
Bilinmiyor:  
• Torsade de Pointes olarak adlandırılan yaşamı tehdit edici bir durumun belirtisi 
olabilecek hızlı, düzensiz kalp atışı ve bayılma (eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
 Çok yaygın:  
• İshal  
• Bulantı  
• Baş ağrısı  
 Yaygın:   
• Kas krampları  
• Yorgunluk 
• Sersemlik hali 
• Uykusuzluk 
• Soğuk algınlığı  
• İştah kaybı (anoreksi)  
 
  7 
  
• Halüsinasyon (varsanı, hayal görme)  
• Ajitasyon (huzursuzluk)  
• Saldırgan davranış  
• Bayılma  
• Baş dönmesi  
• Mide rahatsızlığı 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• İdrar kaçırma  
• Ağrı 
• Kazalar (hastalar düşmeye daha eğilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar 
oluşabilir)  
• Kabus dahil anormal rüyalar  
 
Yaygın olmayan:  
• Nabzın yavaşlaması  
• Tükürük salgısında artış  
• Serumdaki bir çeşit enzimde (kas kreatin kinaz) konsantrasyonunda hafif yükselme  
• Nabız düşüklüğü (bradikardi)  
 Seyrek:  
• Katılık (rijidite)  
• Titreme veya özellikle yüz, dil ve ayrıca uzuvlarda kontrol edilemeyen hareketler  
• Kalp sinüsü işlev bozukluğu (sinoatriyal blok), kalp iletim bozuklukları (atriyoventriküler blok)  
 Bilinmiyor:   
•  "QT aralığında uzama" olarak adlandırılan elektrokardiyogramda (EKG) görülebilen kalp aktivitesindeki değişiklikler  
•  Cinsel dürtü artışı, hiperseksüalite  
•  Pisa sendromu (vücudun ve başın anormal bir şekilde bir tar afa eğilmesiyle birlikte 
istemsiz kas kasılmasını içeren bir durum)  
 Bunlar DOZYL EASY’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  8 
 5. DOZYL EASY’ nin saklanması   
 
DOZYL EASY’ i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 25
0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DOZYL EASY’ i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz
 DOZYL EASY’ i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:   
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
 Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gaz i Mah. Tunç Cad. No: 3 
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı   ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 