 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 FUCİ CORT 20 mg/g + 1 mg/g k rem 
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 gram FUC İCORT etkin madde olarak 20 mg fusidik asit ve 1 mg 
betametazon valerat içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Klorokrezol, setostearil alkol, setomakrogol  1000, sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat, sıvı parafin, beyaz yumuşak parafin, sodyum hidroksit, saf 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FUC İCORT  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FUC İCORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FUC İCORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FUC İCORT ’un saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. FUCİ CORT  nedir ve ne için kullanılır?  
 
FUC İCORT, bir antibiyotik (fusidik asit) ve güç lü bir kortikosteroid (betametazon valerat) 
içeren kombine bir preparattır. Fusidik asit bakterilerin üremesini önlerken, betametazon ise antiinflamatuar etkiye sahip olup, kaşıntıyı azaltır.  FUC İCORT,  deri hastalıklarına ve inflamasyona (yangıya) karşı  kullanılır . 
 30 g’lık tüplerde sunulur.  
 2.  FUCİ CORT ’u kullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler 
 
FUCİ CORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Fusidik aside, betametazona ya da içeriğindeki diğer m addelerden birine veya birden 
fazlasına karşı  aşırı  duya rlılık  
• Yüzde, özellikle burun, yanaklar ve alında kızarıklığın eşlik ettiği inflamasyon benzeri 
bir cilt hastalığı (akne rozase)   2 • Burun ve ağız çevresinde kırmızı lekeler in (ağız çevresi dermatiti) eşlik ettiği  
inflamasyon 
• Akne (ergenlik sivilce si) veya ak neli alanlar  
• Deride ülser (derin yara) alanları  
• Mantarlara, virüslere veya bakterilere bağlı tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile 
kontrol altına alınamamış cilt hastalıkları (örneğin verem, frengi, uçuk, zona veya suçiçeği)  
• Sistemik mantar enfeksiyonu va rlığında  
• Bebek bezi pişiği de dahil, 1 yaş altındaki çocuklarda görülen deri hastalıklarında  
 FUCİ CORT’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
FUCİCORT böbrek üstü bezinde baskılamaya yol açabileceğinden özellikle yüzde, kıvrımlı bölgelerde ve çocuk larda uzun süreli ve sürekli uygulamadan mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
 FUCİCORT, göze yakın bölgelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. FUCİCORT’un göze temasından kaçınılmalıdır.  
 Çocuklarda FUCİCORT kullanılırken dikkatli kullanılmadır.  Yükse k miktarlarda ve üzerini kapatacak şekilde uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır. 
 FUCİCORT uzun süreli kullanımında yüzde, genital bölgelerde, kolların ve bacakların iç yüzlerinde ve daha az sıklıkla vücudun diğer bölgelerinde derinin incelmesine neden ol abilir.  
 
FUCİCORT anal bölge ve çevresinde ve genital bölgede oluşacak kaşıntı varlığında sadece kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Fusidik asidin uzun süreli veya sık kullanımına bağlı bakterilere direnç riski artabilir. Fusidik asit ve betametazon valerat t edavisinin 14 günden fazla kullanılmaması bakterilere direnç 
gelişim riskini minimuma indirir.  
 FUCİCORT, kortikosteroid içermesinin oluşturduğu bağışıklık sistemini baskılayıcı etkisinden dolayı, hastalıklara duyarlılığın artması, var olan hastalığın ale vlenmesi  gibi 
durumlara yol açabilir.  
 ‘Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.’  
  
FUCİ CORT’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FUC İCORT , cilde uygulandığından besinlerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Fusidik asit: Sistemik dolaşıma çok az geçtiği  için hamilelik  döneminde beklenen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır.  Betametazon valerat:  
Betametazon valerat hakkında hamileler üzerinde yeterli  veri yoktur veya sınırlıdır.  3  
FUCİCORT ile tedavi gerektiren klinik bir durumda doktorunuza başvurunuz.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziren annelerde sınırlı bölgede kullanılmasından dolayı, deri  üzerine uygulanan fusidik asit 
ve betametazon valerat’ın sistemik etkisi ihmal edilebilir seviyede olduğundan dolayı emen yeni doğanlarda/bebekl erde bir etki beklenmemektedir.  
 FUCİCORT emzirme döneminde kullanılabilir ancak FUCİCORT’un memeye uygulanması önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine k ullanımı  
FUCİCORT kremin araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir. 
 
FUCİ CORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
FUCİCORT, klorokrezol ve setostearil alkol içerir. Klorokrezol içeriğindeki maddeler alerjik reaksiyonlara, setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte k ullanımı  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FUCİ CORT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Lezyonlara günde 2 veya 3 kez uygulanır.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Cilt üzerine haricen uygulanır. 
Uygulamayı takiben, eğer yara ellerde değilse, eller her seferinde mutlaka  yıkanma lıdır. 
 Hastalık iyileştiği anda FUCİCORT tedavisi sonlandırılmalıdır. Hasta tekrar 
değerlendirilmeden FUCİCORT  tedavisi 2 haftadan uzun sürmemelidir.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçları n kulla nımı etkili tedavi elde edilebilecek en düşük 
miktarla sınırlandırılmalıdır.  
 
FUCİCORT, bebeklerde pişik tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkç a kullanımı önerilmemektedir.   4  
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda kullanımına i lişkin veri yoktur. 
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek / Karaciğer yetmezli ği: Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Betametazon karaciğerde metabolize edildiğinden karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.   Eğer FUC İCORT’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekenden daha fazla FUCİ CORT  kullandıysanız:   
FUC İCORT’u kullanmanız gere kenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı i le 
konuşunuz.  FUCİCORT ’u kullanmayı  unutursanız  
İlacı kullanmayı unuttuysanı z, anımsar  anımsamaz kullanın ve daha sonra düzenli uygulama 
biçimiyle devam edin.   Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayınız.   FUCİ CORT  ile tedavi sonlandırıldığ ında  oluşabilec ek etkiler  
FUC İCORT  tedavisi sonlandırıldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
Uzun süreli kullanımı takiben ilaç kesilirken, hastalığın kızarıklık, yanma ve batma şeklindeki alevlenmelerini önlemek açısından ani kesilmemel i, dozu yavaş ya vaş azaltılarak kesilmelidir.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçla r gibi, FUC İCORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir . Tedavi sırasında en sık bildirilen yan etki kaşıntıdır.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın    :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fa zla görülebilir. 
Seyrek      :1.000 hastanın birinden az, fak at 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek     :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor     :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Yaygın olmaya n:  
 
• Aşırı duya rlılık 
• Deri hastalığının alevlenmesi 
• Kurdeşen (ürtiker)  
• Konta kt dermatit  
• Deride kaşıntı  
• Deri kuruluğu, deride yanma hissi  
• Uygulama yerinde ağrı ve hassasiyet artışı  
  5 Seyrek:  
 
• Kızarıklık  
• Kurdeşen  
• Döküntü 
• Uygulama yerinde şişlik ve su toplaması  
 
Sıklığı bilinmeyen: 
 
• Bulanı k görme  
• Yüz ve gözlerde kızarıklık (r ozasea)  
• Cilt kızarıklığı (e ritem)  
• Aşırı terleme (h iperhidroz ) 
• Deride çatlaklar  
• Kıl kökü iltihabı (folikülit)  
• Aşırı kı llanma (hipertrikoz)  
• Ağız çevresinde iltihabi durum (perioral dermatit)  
• Alerjik kontakt dermatit 
• Deride renk kaybı (depigmentasyon)  
• Göz içi basıncı a rtışı (glok om) 
• Böbrek üstü bezlerinin fonksiyonlarının baskılanması (adrenokortikal süpresyon)  
• Deride morluk ( ekimoz ) 
 Bunlar FUC İCORT’un ciddi olmayan veya ciddi sayılmayabilecek yan etkilerid ir. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle karş ılaşırsa nız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  FUCİ CORT ’un saklanması   
 FUC İCORT’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız .   
 30
oC’nin altındaki sıcaklıklar da saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanın ız. 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FUC İCORT’u kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FUC İCORT’u  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca bel irlenen toplama sistemine veriniz.  6  
Ruhsat Sahibi:   
LEO Pharma A/S, Danimarka lis ansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarı yer / İstanbul  
 
Üreti m Yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No:3  
Esenyurt / İstanbul  
  Bu kullanma talimatı ../../…. tarihin de onaylanmıştır.  
 