 
1 / 13 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VOLTAREN 100 mg  uzatılmış  salımlı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her  bir tablet 100 mg  diklofenak sodyum içerir.  
• Yardımcı maddeler : Sukroz, setil alkol, povidon (polivinilpirolidon K 30), magnezyum 
stearat, kolloidal susuz silika  (Aerosil 200) , hidroksipropilmetilselüloz , talk, polisorbat 
80, titanyum dioksit (E 171), kırmızı demir oksit (E 172), polietilen glikol 8000. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatınd a:  
 
1. VOLTA REN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VOLTAREN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VOLTAREN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VOLTAREN ’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. VOLTAREN nedir ve ne için kullanılır ? 
• Her tablet 100 mg etkin madde (diklofenak sodyum ) içerir .  
• VOLTAREN, ağrı ve iltihap  tedavisinde kullanılan “ste roidal olmayan iltihap giderici  
 ilaçlar” (NSAİİ’ler) isimli bir ilaç grubuna dahildir. 
• Pembe renkte, yuvarlak, her iki yüzü dış bükey, kenarı eğimli tabletl erdir. 
• 10 veya 30 tabletlik ambalaj mik tarlar ında bulunmaktadır. 
 VOLTAREN aşağıdaki rahatsızlıkların  tedavisinde kullanılabilir: 
 Kireçlenme ( osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde ser tleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bu lgularının tedavisi ile akut guta bağlı eklem iltihabı (aku t gut artrit),  
2 / 13 
 akut kas -iskelet sistemi ağrıları ve ameliyattan sonraki ağrı (postoperative ağrı ) tedavisinde 
endikedir.  
 
VOLTAREN’i n nasıl etki gösterdiği ya da size neden verildiği konusunda sorularınız varsa 
lütfen doktorunuza danışınız.   2. VOLTAREN’ i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle  uyunuz. Bu bilgiler  bu kullanm a talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir  
 VOLTAREN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
• Diklofenak’a  ya da VOLTAREN ’in bu kullanma talimatının başında listelenen diğer 
bileşenler inden herhangi birine karşı alerjiniz  varsa,  
• Daha önce i ltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik 
asit/aspirin , diklofenak ya da ibuprofen ) aldıktan sonra alerji belirtileri ve bulguları 
yaşadıysanız . Bunlar arasında astım  (akciğerlerdeki hava yollarında daralmaya bağlı 
olarak ortaya çı kan nefes darlığı, öksürük, hırıltı nöbeti) , burun akıntısı, deri döküntüsü, 
dudaklarda, dilde, boğazda ve/ veya el ve ayaklarda şişlik (ödem belirtileri) yer alabilir. 
Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” (NSAİİ’ler )a şiddetl i, nadir en 
ölümcül olabilen, anafilaksi adı verilen dilde şişme, nefes darlığı, tansiyon düşüklüğü ve 
ciltte döküntülerin eşlik edebildiği tablonun oluşabildiği  bildirilmiştir. Alerjiniz olduğunu 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
• Koroner arter cerrahis i (Kalp damar ameliyatı  by-pass gibi) geçirdiyseniz, ameliyat 
öncesi, sırası ve sonrası ağrıların tedavisinde,  
• Kalp hastalığı ve/veya beyin damar hastalığınız varsa, kalp krizi geçirdiyseniz, inme, 
mini inme (TIA =geçici iskemik atak ) veya kalbe veya beyne giden kan damarlarınızda 
tıkanmalar olduysa, bu tıkanıklıkları temizlemek veya açmak için bir operasyon 
geçirdiyseniz,  
• Mide ya da bağırsak ülseriniz  (yara) varsa  ya da geçmişte yaşadıysanız,  
• Mide -bağırsak  kanalında kanamanız ya da delinme varsa ya da geçmi şte yaşadıysanız  
(kusmukta kan görülmesi, bağırsakları boşaltırken kanama, dışkıda taze  kan görme veya 
siyah, katranlı dışkı ortaya çıkan belirtiler arasındadır ), 
• En az iki kez meydana gelmiş mide veya bağırsağınızda ülser veya kanama öyküsü varsa,  
• Şiddetl i böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa , 
• Ağır kalp yetmezliğiniz  varsa,  
• Hamilelik d önemi nin son üç ayındaysanız,  
• Mide veya bağırsaklarda iltihap önleyici ilaçların kullanımıyla ilgili herhangi bir kanama 
veya delinme öyküsü varsa . 
  
3 / 13 
 Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi  olsa sizin için geçerliyse VOLTAREN’ i 
kullanmadan önce  bunu doktorunuza danışını z. Doktorunuz bu ilacın sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  VOLTAREN’ i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
• Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalı kları için önemli risk f aktörlerini 
(örneğin, kalp hastalığı, damar tıkanıklığı, yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, 
trigliseritler) düzeylerinde anormal der ecede yükseklik, şeker hastalığı, si gara kullanımı 
gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikka tli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır.  
• Diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih 
edilmelidir. Sağlık mesleği mens uplarının hastaların  diklofenak teda visine devam etme 
gerekliliğini düzenli ol arak tekr ar değerlendirm elidir.  
• VOLTAREN gibi ilaçların kullanımı, kalp krizi veya inme riskinin yükselmesi ile bağlantılı olabilir. Herhangi bir risk, yüksek doz ve uzun süreli  tedavide daha olası dır. 
Önerilen doz veya tedavi süresini aşmayın. 
• Bilinen bir kalp ya  da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek 
kan basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan pompa layamaması), bilinen  iskemik kalp ha stalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmasını sa ğlayan damarın daralması) veya periferik arteriyel hastalık 
(atardamarların daralması ve bunun sonucunda damarın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi durumu) dahil  kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır. ] VOLTAREN 
ile tedav i genell ikle öneril mez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı   riski 
taşıyorsanız ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; VOLTAREN ile tedavinizi sürdürm eniz gerekip gerekme diği doktorunuz tarafından yeniden 
değerlendiril ecektir. ) 
• Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük VOLTAREN dozunu, mümkün olan en k ısa süre boyunca  almanız genelli kle önemlidir.  
• VOLTAREN’ i başka iltihap giderici  ilaçlarla (asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan 
sulandırıcılar” ve SSRI  olarak sınıflandırılan depresyon ilaçları  dahil)  eş zamanlı olarak 
alıyorsanız  (bkz. “Diğe r ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
• Astımınız ya da  saman n ezleniz (mevsimsel alerjik n ezle) veya başka alerjiniz varsa, 
burnunuzda polip (fazladan oluşan yumuşak doku parçası)  varsa, solunumda güçlük 
çekiyorsanız (KOAH sebepli olabilir) veya uzun dönem solunum yolu enfeksiyonunuz varsa.  
• Daha önce mide ülseri, mide kanaması  ya da si yah dışkı  gibi mid e-bağırsak  sorunları 
geçirdiyseniz  ya da geçmişte iltihap giderici ilaçlar aldıkta n sonra mide rahatsızlığı ya da 
mide yanması  olduysa. 
• Kolon iltihabı  (ülse ratif kolit) ya da bağır sak iltihabı  (Crohn hastalığı) varsa. 
• Karaciğer ya da böbrekle  ilgili s orunlarınız var sa.  
• Vücudunuzun s usuz kalmış olma olasılığı varsa  (örneğin hast alık, isha l, büyük bir 
ameliyat öncesi ya da sonrası).  
• Yaşlıysanız,   
4 / 13 
 • Ayaklar ınız şiş iyorsa,  
• Kanama bozukluğunuz ya da kanl a ilgili başka bozukluklarınız varsa  (porfiri  adında nadir 
bir ka raciğer sorunu dahil olmak üzere) .  
• Bazı şekerlere karşı  dayanıksızlığınız  (intolerans ) olduğu söylenmişse. 
• Yakın zamanda mide veya bağırsak ameliyatı geçirmiş seniz veya geçirecekseniz.  
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Büyük bir ameliy at geçirecekseniz bunu doktorunuza söyleyiniz. 
 
• VOLTAREN kullanırken herhangi bir  zamanda göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük ya 
da konuşmada bozulma  gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti 
veya semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
• VOLTAREN, bir enfeksiyonun belirtilerini (örneğin baş ağrısı, yüksek ateş) hafifletebilir 
ve dolayısıyla enfeksiyonun sa ptanmasını ve yeterli derecede tedavi edilmesini 
güçleştirebilir. Kendinizi iyi hissetmiyor ve doktora görünm e ihtiyacı  duyuyorsa nız, 
VOLTAREN kullandığınızı doktorunuza söylemeyi unutmayınız. 
• Steroid olmayan ağrı ve iltihap  giderici  ilaç (NSA İİ) tedavisi ile bağlantılı olarak ciddi 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaks iyon riskinin, tedavinin başlangıcında en 
yüksek olduğu görülmektedir. Ateş, mukoza zarı lezyonları, kabarcıklar veya diğer alerji 
belirtileri dahil bir deri döküntüsü yaşarsanız, VOLTAREN ’i kesmeli ve derhal tıbb i 
tedavi almalısınız . Çünkü bunlar çok şiddetli bir deri reaksiyonunun ilk belirtileri olabilir  
(bkz. “Olası yan etkiler nelerdir?”) . 
• Sistemik lupus eritematozus (SLE) (v ücudun birçok sistemini etkileyen kronik 
enflamatuar b ir hastalık) veya diğer karma bağ dokusu hastalığını z var ve bu ilac ı 
kulla nıyorsa nız, as eptik menenjit (çoğu zaman virüs kaynaklı olan beyin ve omuriliği 
çevreleyen zarların iltihabı) riski artabilir . 
• Ağrı ve il tihap gide rici NSAİ türü ilaçları kullandığınızda mide problemi geçmişiniz 
varsa,  özellikle yaşlıysanız ve  olağandışı belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza 
bildiriniz.  
 
Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, d erhal doktor unuza haber 
veriniz.  
 VOLTAREN’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
• VOLTAREN bir bardak su ya da başka bir sıvı yla yut ulmalıdır.  
• VOLTAREN’ in öğünler esnasında kullanılması önerilmektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danış ınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız , bunu doktorunuza söyleyiniz .  
   
5 / 13 
 Kesinlikle gerekli olmadıkça ve size bir doktor taraf ından reçete edilmedikçe VOLTAREN'i 
kullanmayınız . Bu ilacı hamileliğin ilk 6 ayında alıyorsanız, doz mümkün olduğu kadar düşük 
olmalı ve tedavi mümkün olduğunca kısa sürmelidir. Gebeliğin 20. haftasından itibaren 
steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar ( NSAİ İ) almak, doğmamış bebeğinize  zarar verebilir . 
NSAİİ'leri 2 günden fazla kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuzun rahminizde  bebeğinizin 
etrafındaki sıvı miktarını izlemesi gerekebilir.  
 Diğer iltihap giderici ila çlarda olduğu gibi V OLTAREN  de hamilelik d öneminin son üç 
ayında kullanılmamalıdır, çünkü anne karnındaki bebeğin böbrek fonksiyonlarını ve 
dolaşımını, hem  annede  hem de bebekte kan pıhtılaşmasını ve doğumu etkileyebilir.  
 VOLTAREN hamile kalı nmasını güç leştirebilir. Hamile kalmayı pla nlıyorsa nız ya da hamile 
kalma konusunda  sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça VOLTAREN ’i kullanmamalısınız.  
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emz irme  
İlacı k ullanmadan önce  dokt orunuza veya eczacınız a danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  VOLTAREN alıyorsanız bebeğinizi emzi rmemelisiniz , çünkü bu, bebeğiniz için zararlı 
olabilir.  
 Araç ve makine kullanımı  
VOLTAREN kullanan ha stalarda nadir olara k görme bozuklukları, sersemlik ya da uyku h ali 
gibi yan etkiler görülebilir. Bu tür etkilerini fark ederseniz, araç v e makine kullan mamalı ya 
da dikkatli olmanızı gerektiren başka aktivitelerde bulunmamalısınız. Bu tür bir etkiyle 
karşılaştığınız takdirde  bunu mümkün ola n en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.  
 VOLTAREN’ in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilg iler 
VOLTARE N sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığ ınız olduğu söylenmi şse bu tıbbi ür ünü alm adan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini alıyorsan ız bunu doktorunuza söylemeniz özellikle 
önemlidir: 
• Lityum  (bazı psikolojik sor unlar ) ya da seçici serotonin ge ri alım inhibitörleri (SSRI’lar); 
(bazı depr esyon tiplerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar).  
• Kardiyak glikozidler (sıklıkla kalp yetersizliğinde kullanılan bir ilaç grubu) . 
• Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç) . 
• Mifepristo n (istenmeyen ge belikleri sonlandırmak içi n kullanılan bir ilaç) . 
• Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar).   
6 / 13 
 • ACE inhibitörleri ya da beta -blokörler  (yüksek kan basıncının ve kalp yetmezliğinin 
tedav isinde kullanılan ilaçlar ). 
• Diğer iltihap giderici  ilaçlar (aset ilsalisilik asit/a spirin ya da ibuprofen gibi). 
• Kortikost eroidler (vücudun iltihaptan etkilenen bölgelerinde rahatlama sağlamak için 
kullanıl an kortizon ve benzeri ilaçlar ). 
• Kan sulandırıcılar (kanın pıhtıl aşmasını önlemek için kullanılan var farin ve benze ri 
ilaçlar).  
• Diyabet (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan ilaçlar ( metformin gibi, insülin hariç). 
• Metotreksat  (bazı kanser ya da eklem iltihabı türlerinin tedavisinde kullanılan bir ilaç ). 
• Siklosporin, takrolimus (özellikle organ nakli yapıl an hastalar da kullanılan ilaç lar). 
• Trimetoprim (idr ar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır).  
• Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Enfeksiyona karşı kullanıl an bazı ilaçlar).   
• Vorikonazol (mantar enfeksiyonlar ında kullanı lan bir ilaç) . 
• Fenitoin (epilepsi tedavisi nde kullanılan bir ilaç) . 
• Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar)   
• Rifampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik)  
• Oral steroidler (iltihaba ve aler jiye karşı kulla nılır, p rednizolon gibi) 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.   
 
3.  VOLTAREN nasıl kullanılır ? 
 Doktorunuzun verdiği talimatlara dikkatle  uyunuz. Önerilen dozu ve tedavi süresini 
aşmayınız.  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen dozu aşmayınız. Ağrınızı kontrol edebilen en düşük dozu kullanmanız ve VOLTAREN’ i gerektiğinden uzun süre  almamanız ö nemlidir.  
 Doktorunuz tam olarak kaç tane VOLTAREN alacağınızı size söyleyecektir. Tedaviye 
verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz önerebilir.   
Erişkinlerde:  
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100- 150 mg’dır (günde  1 tablet VOLTAREN 100 mg 
uzatılmış salımlı tablet ya da g ünde 2 kere ürünün diğer bir dozu olan VOLTAREN SR 75 mg 
Film Tablet verilir).  
 Daha hafif vakalarda, uzun süreli tedavide ol duğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle 
yeterlidir.  
  
7 / 13 
 Yakınmalar gecele ri ya da sabah ları daha yoğunsa , VOLTAREN  tercihen akşamları 
alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VOLTAREN, bir bardak suyla veya başka bir sıvıyla birl ikte bütün olarak yutulmalıdı r. 
VOLTAREN’ in yemek  sırasında alınması öneri lir. Tabletleri bölmeyiniz v eya çiğnemeyiniz.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda  kullanımı:  
VOLTAREN, dozu nedeniyle çocuklara ve ergenlere (18 yaş altı) verilmemelidir.  Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar VOL TAREN’ in etki lerine diğer erişkinlerden daha duyarlı olabilir. Bu nedenle , 
yaşlılar doktor  talimatlar ına uymaya öze llikle dikkat etmeli ve şikayetlerin  hafifletilmesi için 
gereken en düşük miktarda tablet kullanmalıdır. Yaşlı hastaların istenmeyen etkiler i derhal 
doktorlarına bildirmeleri son derece önemlidir.  
 Özel kullanım d urumları:  
Böbrek yetmezliği:  
VOLTAREN böbrek yetmezli ği olan hastal arda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerile rde 
bulunul amaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği niz varsa VOLTARE N’in dikkatl i 
uygulanması konusunda doktorunuz siz i uyaracaktır. L ütfen doktorunuza danışınız. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
VOLTAREN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıd ır. Karaciğer  yetmezliği 
olan hastalarda yapılmış çalışmalar  mevcut olmadığın dan, doz aya rlamasına ilişkin önerile rde 
bulunulam az. Hafif il a orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa VOLTAREN’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. L ütfen dokt orunuza danışınız. 
 Bilinen kardiyovasküler hast alık ya da önemli  kardiyovasküler risk faktörleri:  
VOLTAREN ile ted avi, bilinen kalp ve damar hastalığı, kontrol altında olmayan ya da 
tansiyonu yüksek olup kontrol altına alınamayan hastal arda ön erilmez.  VOL TAREN’in kalp 
ve damar hastalıklarına ait riskle ri doz ve maruz kalma süresi ile birlikte artabileceğinden, en 
düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa süre için kullanılmalıdır. Bu yüzden, 
VOLTAREN tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi sür esi ve en düş ük etkili doz tercih 
edilmelidir. Özellikle 4 h aftayı aşan tedav ilerde, doktorunuz , VOLTAREN tedavisine devam 
etme gerekliliğinizi  düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Eğer VOLTAREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz va r ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.    
8 / 13 
 Kullanmanız gere kenden daha fazla V OLTAREN  kullandıysanız : 
Kazay la doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla tablet aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir ha stanenin a cil servisine başvurunuz.  
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir . 
 
VOL TAREN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  VOLTAREN’i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almay ınız. 
Bir do zu almayı unutursanız, hatırladığınızda vakit ge çirmeden bu dozu alınız.  Ancak  bu süre 
bir sonraki dozunuzun saat ine yakınsa , sadece bir sonraki tableti zamanında almanız yeterli 
olacaktır.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçla r gibi VOL TAREN’ in içer iğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olab ilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, VOLTAREN'i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastanenin acil bölümüne başvurunuz:    
• Ani ve basıcı göğüs ağrısı ( miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri) . 
• Nefessizlik, uzan ırken soluma  güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişli k (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
• Yüz, kol veya bacakta özellikle vücudun bir tarafında ani güçs üzlük veya uyuşma; ani 
görme kaybı veya boz ukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama yeteneği nde ani 
zorluk; gör me bozukluğu nun eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani migren 
benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabi lir. 
• Karın ağrısı, hazımsızlık, m ide ekşimes i, gaz, mide bulantısı veya kusma . 
• Mide veya bağı rsakta herhangi bir kanama belirtisi (örn ., kusmukta kan görülmes i, siyah  
ya da koyu renkli  dışkı ). 
• Deri döküntüsü, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler , deri soyulma sı veya kabarma 
gibi aler jik reaksi yonlar . 
• Hırıltı veya nefes darlığı ( bronkospazm:  akciğer alt solunum yollarının geçici olarak 
daralması ). 
• Yüz, duda k, eller veya parmak larda şişlik . 
• Derinin  veya göz ün beyazının sararması . 
• Sürekli  boğaz ağr ısı veya  yüksek ateş . 
• İdrar miktarında ve/ veya gör üntüsünde  beklenmeyen bir değişi m. 
• VOLTAREN ile te davinin başlaması ndan kısa bir süre sonra başlayan ve genellikle karın 
ağrısının başl amasından sonraki 24 saat içinde rektal kanama veya kanlı ishalin takip  
ettiği karında hafif kramp ve hassasiye t. 
• Stevens -Johnson sendrom u (ciltte, ağızda, gözlerde ve cin sel organlarda ka barcıklarla 
seyreden ciddi hastalıklar) .  
9 / 13 
  
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VOLTAREN’e karsı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müda haleye veya has taneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Yan etkiler aş ağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır:  
Çok yaygın :  10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın  birinden faz la görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyre k:  10.000 hast anın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyo r:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r. 
 Diğer yan etkil er: 
Yaygın :   
• Baş ağrısı,  
• Sersemlik hissi,  
• Vertigo ( denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi), 
• Yüksek tansi yon ( hipert ansiyon). 
• Bulantı, 
• Kusma,  
• İshal,  
• Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazı msızlık, sindirim bozukluğu) belirtisi),  
• Karın a ğrısı,  
• Midede şişkinlik (gaz)  
• İştah  kaybı,  
• Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin transaminaz düzeylerinin 
yükselm esi),  
• Deri döküntüsü, 
• Dokula rda, hücrel er arası boşluklarda  aşırı miktarda s ıvı birikmesi (sıvı retansiyonu 
ve/veya ödem).  
 Yaygın olmayan:  
• Kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığa bağlı olarak  sıklıkla ani gelişen göğüs ağrısı ve 
nefes da rlığı ile ortaya  çıkan hastalık tablosu ( kalp krizi, miy okard infarktüsü)  
• Kalp yetersizliği ( kalbin diğer organ ve dokulara yeterli kan pompalayamaz hale gelmes i; 
başlıca yakınmalar, nefes darlığı, ayak ve bacaklarda şişlik, yorgunluk)  
• Çarpıntı    
• Göğüs ağ rısı 
  
10 / 13 
 Seyrek :  
• Nefes almada ve yutmada güçlük , deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi  (aşırı 
duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar), 
• Uyku hali,  
• Yorgunluk, 
• Göğüste hırıltı ve öksürükle seyreden ani solunum güçlüğü ve sıkışma hissi ( ateş varsa 
astım v eya Pnömoni belirtileri).  
• Kan kusması  (hematez belirtileri) ve /  veya siyah veya kanlı dışkı (ga strointestinal 
kanama belirtileri).  
• Kanlı ishal (hemorajik ishal belirtileri).  
• Siyah dışkı (melena belirtileri).  
• Mide ağrısı, bulantı (mide -bağırsak ülseri beli rtileri, kanama veya delinme) . 
• Cildin ve ya gözlerin sararmas ı (sarılık belirtileri), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit / karaciğe r yetmezliği belirtileri).  
• Genelleştirilmiş şişme (ödem belirtile ri). 
 
Çok seyrek :  
• Kendiliğin den oluşan kanama ya da morluklar (trombositope ni yani kan amayı durduran 
trombosit adı verilen hücrelerin azalmasına bağlı belirtiler),  
• Yüksek ateş sık tekrarlayan enfeksiyonlar, sürekli boğaz ağrısı (agranülositoz yani 
vücudun enfeksiyonlara karşı savunma sında rol alan baz ı hücrelerin azalmasına bağlı  
belirtiler ), 
• Düşük kırmız ı kan  hücresi düzeyi ( anemi belirtisi),  
• Düşük beyaz kan hücresi düzey i (lökopeni belirtis i), 
• Yüzde ve boğazda şişme ( anjiyonörotik ödem belirtileri) , 
• Zaman, yer, yön algılarında bozul ma (Dezoryantasyon ), 
• Depresyon,  
• Uyuma güçlüğü ( uykusuzluk belirtisi),  
• Kabus görme,  
• Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gös terme yeteneği (irritabi lite),  
• Rahatsız edici düşünceler veya ruh halleri (psikotik bozuklukların belirtileri),  
• Ellerde ya da ayaklard a karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
• Anksiyete,  
• Hafıza bozukluğu,  
• Havale (konvülsiyon belirtileri), 
• Titreme (tremor),  
• Tutul muş boyun, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtileri),  
• Ani ve şiddetli b aş ağrısı, bulantı , baş dönmesi, uyuşukluk, konuşma yeters izliği veya 
zorluğu, uzuvların veya yüzün zayıflığı veya felci (serebrovasküler kaza veya inme 
belirtile ri), 
• Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
• Duymada güçlük (işitme  bozukluğunun be lirtisi),  
• Görme bozu klukları * (görmede bozukluk, bul anık görme, çift görme b elirtileri),   
11 / 13 
 • Kulak  çınlaması,  
• Döküntü, morumsu- kırmızı lekele r, ateş, kaşıntı (vaskül it belirtileri),  
• Akciğer iltihabı (pnömonit), 
• İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kusma (hemor ajik kolit dahil k olit belirtileri ve ülseratif  
kolit veya  Crohn hastalığını n alevlenmesi),  
• Kabızlık, ağızda yaralar (stomatit [ağız içind e iltihap ] belirtileri),  
• Dilde şişme, kızar ıklık ve ağrı (glossit [ dil iltihabı]  belirtileri),  
• Besinleri boğazdan mide ye taşıyan boruda bo zukluk (özofagus bozukluğu) , 
• Özellikle  yemekten sonra üs t karın ağrısı (int estinal diyafram hastalığı belirtisi),  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirtileri),  
• Grip benzeri semptomlar, yorgun hissetmek, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğe r 
enzimlerinin artması ( fulmi nan hepatit , karaciğer nekroz u, karaciğer yetmez liği dahil 
karaciğer bozukluklarının belirt ileri), 
• Blister (büllöz dermatit belirtileri),  
• Kaşıntılı, kırmızı ve ya nma hissine neden olan döküntü (egzema belirtil eri), 
• Deri üzerind e oluşan kızarıklık (eri tem),  
• Kırmızı ve ya mor cilt (olası kan damarı iltihab ı belirtileri), kabarcıklı cilt döküntüleri , 
dudakların, gözlerde v e ağızda kabarcıklar oluşması, dökülme veya soyulma ile seyreden 
cilt iltihabı (eritema multif orme belirtileri v eya eğer ateş varsa Stev ens-Johnson 
sendromu veya toksik e pidermal nekroliz ( Lyell sendromu)),  
• Dökülme veya soyulma ile seyr eden cilt döküntüler i (eksfolyatif dermatit belirtileri),  
• Saç dökülmesi (alopesi),  
• Cildin güneşe karşı artan duya rlılığı (ışığa duy arlılık reaksiyonu belir tileri), 
• Mor cil t lekeleri (bir aler jiden kaynaklanıyorsa purpura veya Henoch -Schoenlein purpura  
belirtileri),  
• Kaşıntı ( prurit),  
• İdrarda kan tespit edilmesi (hematüri) , 
• Şişme, zayıf hissetme veya anormal idrara çıkma (akut böbrek ye tmezliği belirtileri) , 
• İdrard a protein f azlalığı (proteinü ri belirtileri) , 
• Şişmiş yüz veya karın, yüksek tansiyon (nefrotik sendrom belirtileri) , 
• Yüksek veya düşük idrar çıkışı, uyku hali, konfüzyon, bulantı (tubulointerstisyel nefritin 
belirtileri) , 
• Ciddi  derecede azalmış idrar çıkış ı (renal papiller nekroz beli rtileri) , 
• İktidarsı zlık (impotans) . 
 
*Görme bozuklukları: Görm e bozuklukları belirtile ri VOLTAREN ile tedavi sırasında ortaya 
çıkarsa, diğer nedenleri dışlamak için göz muayenesi gerekebilir, bunu doktorunuza danışın.  
 Bilinmiyor:  
• Bilinç  bulanıklığı  
• Halüsinasyon (sinir veya ruh hastalıklarına bağlı olarak ortaya çı kabilen gerçekte 
olmayan  nesne, ses, görüntülerin varmış gibi algılanması durumu)  
• Duyu bozukluğu (tat, görme, işitme, dokunma, koku algı sında bozukluk)   
12 / 13 
 • Halsizlik  
• Görme sinirinin iltihabı (başlı ca belirtisi bulanık  görme)  
• Göğüs ağrısı ve alerjik reaksiyonl arın tesadüfi oluşumu (K ounis sendromunun 
belirtileri)  
• Kalın bağırsakta dolaşım bozukluğu (bulantı, kusma, karın ağrıs ı, dışkılam a sorunla rı, 
kanamaya neden olabilir ; yaşlanma,  şeker hastalığı , kalp yetersizliği, karın bölgesinden 
geçirilmiş ameliyat veya ışın tedavisi gibi durum lara bağlı olarak gelişebilir)    
• DRESS sendromu (Eozinofili  ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü) 
olarak bilinen ciddi bir deri reaksiyonu meydana gelebilir. DRESS semptoml arı arasında 
deri döküntüsü, ateş, şişmiş lenf düğümleri ve eozinofillerde (bir tür beyaz kan hücresi) 
artış yer alır.  
  
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
Eğer VOLTAREN’ i birkaç haftadan  daha uzun süredir alıyorsa nız, farketmediğiniz  
istenmeyen etkilere sahip olmadığınızdan em in olmak için doktorunuz a düzenli kontrole 
gitmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşır sanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilg ilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanm ası     
Herhangi bir yan etki meydana gelmes i durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan T ürkiye Farmakovi jilans Merkezi (TÜFA M)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bi ldirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 5. VOLTAREN’ in saklanması  
 VOLTAREN ’i çocukların göremey eceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
 30°C  altındaki oda s ıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VOLTAREN’ i kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi ge çmiş veya kullanılmayan ila çları çöpe  atmayınız! Çev re ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  Ruhsat sahibi : Novar tis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık  / Beykoz /İstanbul  
  
13 / 13 
 Üretim Yeri:     Novartis Sağlık, G ıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Pendik / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  ................. tarihinde onaylanmı ştır. 
 