KI.'I.LANMA TALiMATT
PiO-MET 30/1000 mg film kaph tabtet
AEtz yolu ile ahnr.
. Etkin maddelert Her bir film kaph tablet 30 mg pioglitazon'a egdeler 33,08 mg
pioglitazon hidrokloriir ve 1 000 mg metformin hidrokloriir igerir.
. Yardtmc, mad.leler: Sodlum ni$asta glikolat, mrsr ni$astasr, PVP K 30, kolloidal silikon
dioksit, karboksi metil seliiloz kalsiyum, magnezyum stearat, hidroklorik asit, opadry II
85G18490 white (titanyum dioksit (E171), talk, lesitin (soya (E322)), makrogol/PEG
3350) icerir.
Bu ilacr kullanmaya batlamadan iince bu KULLANMA TALiMATINI dikkadice
okuyunuz, Ciinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu bullanma talimalmt saklaytuz. Daha sonra tektar okumaya ihtiyac duyabilirsiniz.
. E{er ilave sorulanntz olursa, liitfen doktorunuza yeya eczoctntza dantstntz.
. Bu ilag kisisel olarak sizih iQin regete edilmi$tir, bqtkalanna retmeyiniz.
. Bu ilacm kullantmt stastnda, doktora veya hostaneye gittiEinizde doldorunuza bu ilacr
kullandt Ethtzt s ijyl eyiniz.
. B tqlimatta yqzianlara aynen uyunuz. ilag hakkmdq size ijnerilen dozun drsmda y ksek
veya disik doz kullanmaymz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1.PiO-MET ttedb ve ne igin kullan u?
2.PiO-MET'i ku anmadan iince dikkat edilmesi gerckenlet
3.PiO-METnas katlan,ttr?
4. Olafl yan etkiler nelerdir?
5. PiO-MET' in s a klanmas,
Baghklan yer almaktadrr,1. PIO-MET nedii ve ne i$in kullan rr?
PTO-MET, pioglilazon ve metformin iqerir.
PIO-MET 30 ve 90 film tablet igeren Alii,/Alti blister ambalajda sunulmaktadrr. Beyaz renkli,
oblong, bikonveks film kaph tabletler olarak sunulmaktadrr.
PIOC.OMB feker hastahgrmn tedavisinde kullamlan bir ilag olup insitline balrmh olmayan
$eker hastahEfrn (tip 2 diabetes mellitus) tedavisinde kullamlrr. Tip 2 diabetes mellitus
yetigkinlikte dzellikle 9ok kilo ahnmasr ve viicudun yeterli derecede insiilin (kan gekerini
kontol eden hormon) iiretememesi veya etkili bir gekilde insiilini kullanamamasr sonucu
olulmaktadrr.
PiO-MET, tip 2 |eker hastallg (diyabet) tedavisinde yalmzca diler agrzdan verilen Feker
hastahg ilaglan ile kontrol altua ahnamayan hastalarda tek ba$ma veya diler alrzdan verilen
geker hastahF ilaglan ile birlikre kullamlr.
PIO-MET tip 2 $eker hastalg (diyabet) bulunan hastalarda viicudun kendi iircttiEi insiilini
daha iyi kullanmasrru saglayarak, kandaki qeker seviyesini kontrol etmeye yardrmcr olur.
Doktomnuz PiO-MET tedavisinin yeterlililini kullanmaya baglamamzdan 3-6 ay sonra
kontrol edecektir.
2, PiO-MET,i ku[anmadan iince dikkat edilmesi gerekenlcr
PiO-MET,i ataErdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
E!er,
. PiO-MET'in igerigindeki pioglitazon, metformi[ veya yardrmcr maddelerden herhangi
birine karqr aqrn duyarhlgnlz (alerjiniz) varsa,
. Kalp yetmezliEiniz veya kalp yetmezliEi dykiiniiz va$a,
. Kalp krizi gegirdiyseniz, nefes ahp vermekte gtigliik, |ok dahil ciddi dolasrm
problemleriniz varsa,
. Karaciger rahatsrzllrntz varsa,
. Qok fazla alkol tilketiyorsamz Oer giin veya ara srrada),
. Diyabetik ketoasidozunuz varsa (Belirtileri; hrzh kilo kaybr, bulantr veya kusma),
. Biibrek rahatslzhglnlz va$a,
r Qok fazla susuz kaldrysaruz veya ciddi bir enfeksiyon (iltihap olugturan mikrobik
hastahk) hastahgmlz varsa,
. X-Ray (itm; MR, ritntgen) i$lemi igin ilag alacaksamz (damar igine uygulanan ilaglar),
. Emziriyorsamz,
2Pio-MET'i asaErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ.
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) kalp yetersizlifine baEh olarak
solunum yetmezliEi, iidem, karaciEerde biiyiime ile bclirgin hastalEa (konjestif kalp
yetmezlifi) neden olabilir ya da mevcut konjestifkalp yetmczliEini tiddetlendirebilir. Bu
nedenle, bu grup ilaglar, konjestif kalp yetmezliEi olan hastalarda (NYHA smrfr 1-4)
kullamlmamahdrr.Mesane kanseri iseniz veya mesane kanseri.hikayeniz varsa,
Idranmzda kan varsa ve doktorunuz tarafindan bunun nedeni ara;trnlmamlssa.
nsiilin ile birlikte gok s o takip altmda kullan abilir.
E!er,
. Kalp ile ilgili bir probleminiz varsa, insiilin ile tedavi edilen uzun situeli $eker hastah$ (tip
2 diabetes mellitus), kalp hastahgr veya geqirilmig bir inmesi olan bazr hastalarda kalp
yetnezligi geligtigi gdzlenmittir. Nefes darhlr, ani kilo artrgr ya da lokalize Sipkinlik
(ttdem) gibi kalp yetmezlili belirtilerini fark ederseniz en krsa siirede doktorunuza
bildirioiz.
. Sru tutulumu veya kalp yetersizligi probleminiz vars4 dzellikle de 75 yagrn iizerinde
iseniz.
. Makiila iidemi denilen (gdziin arka krsmrrun qigmesi) iizel bir tip geker hastahgma bagh
gdz hastahEmlz va6a,
. Genel anestezi altrnda ameliyat olacaksamz, ameliyattan birkag gtin dnca ve soffa
PIO-MET almayr brakmaruz gerekebilir.
. Yumurtahkta oluqan kistleriniz (polikistik over sendromu) varsa, ilag kullammr ile birlikte
ovillasyon (',umurtlama) olu5abilecelinden hamile kalma olasrhgrmz adabilir. Bu durum
sizin gegerli ise, planlanmamrq hamilelikten kagrnmak igin uygun doEum kontol
yiintemleri kullammz.
. Karacigeriniz ile ilgili bir probleminiz varsa, PIO-MET kullanmaya baqlamadan 6nce
karaciler fonksiyonlarmzr kontrol ettirmek igin kan testi yaptrnnz. Bu kontroller belirli
arahklarla tekrar edilmelidir. KaraciEeriniz ile ilgili bir problem (nedeni olmadan hasta
gibi hissetme, kusma, kann afnsr, yorgunluk, iqtah kaybr velveya koyu idrar) olugtugunda
milmkiin olduEunca en krsa siirede doktorunuzu bilgilendiriniz ve karaciger
fonksiyonlanruzr kontrol ettiriniz.. $eker hastahgrmzm tedavisi igin PIO-MET'i diler ilaglar ile birlikte ahyorsanrz, kan
gekeriniz normal seviyenin alhna diigebilir (hipoglisemi).
. Kan delerleriniz de diiqebilir (kansrzlk).
. Doktorunuz en az y da bir kez (ya$hysanz veya biibreklerinizde problem varsa daha srk)
bdbreklerinizin nasrl gahttlgmr kontrol etmek isteyecektir.
Kemik krnklan
PiO-MET'in igerifindeki tek baqrna pioglitazon alan kadrn hastalarda yiiksek oranda kemik
krnklan bildirilmigtir. Doktorunuz qeker hastalfrmzr tedavi ederken bu durumu dikkate
alacaktrr.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza danrsrmz.
PiO-MET'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
PiO-MET'i yemekle birlikte veya yemeklerden hemen sonm alabilirsiniz, piO-MET'i
yemeklerle birlikte veya yemek sonrasrnda almak mide-balrsak rahatsrzlklarrn riskini
azaltabilir.
Hamilelik
ilacr kullanmadan ijnce doklorun za reya eczacrnrza danqrntz.
Eger hamile iseniz, hamile olduEunuzu dtitiiniiyorsanz ya da hamileligi planLyorsamz
doklorunuza PIO-MET kullandrglnrzl stiylemelisiniz. PIO-MET'in hamilelikte kullammr
dnerilmemektedir. Doktorunuz PIO-MET tedavinizi sonlandrrmayl iinerecektir.
Tedaviniz strasmda hamile oldu{unuzu fark edetseniz hemen doklorunuza veyu eczectnEu
danrsrnz.
Emzirme
Ilacr kullanmadan dnce doktorunuza teya eczacmrzd dan6ruz.
Eler bebelinizi emziriyorsaruz veya emzirmeyi planhyorsantz PIO-MET'i kullanmayrnrz.
Arae vc makine kullanlmr
PIO-MET'in arag ve makine kullanma becerinizi etkilemez. Gdrmenizde anormallik olursa
dikkatli olunuz.
PiO-MET'in iqeriEinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
PIO-MET her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
balh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.PIO-MET lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. E[er fist* ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
iiriinti kullanmaymz.
Difer ilaglar ilc birlikte kullammr
PI0-MET'in atagrdaki ilaglarla biilikte kullamlmasr kan gekerinizi etkileyebilir:
. Gemfibrozil (kolesterol[ diigiirmek igin kullamlrr),
. Rifampisin (verem veya diler infeksiyonlann tedavisinde kullamlrr),
. Simetidin (mide asidini diigtirmek igin kullamlrr),
. Glukokortikoidler (iltihap tedavisinde kullan r),
. Beta-2 agonistleri (astrm tedavisinde kullamlrr),
. Diiiretikler (vticuttan fazla suFn drtarr atrlmasrnda kullamlrr),
. Anjiyotensin ddniiitiiriicii enzim (ADE) inhibit6rleri (yiiksek kan basrncrntn tedavisinde
kullamlr).
Eler yukandaki ilaglardan herhangi birini kullanlyorsanlz doktorunuza veya eczaarn\za
siiyleyiniz. Doktorunuz kan qekerinizi kontrol edip PiO-MET dozunuzu de!iqtirebilir.
EEer rcQeteli ya da leeetesiz herhqngi bir ilaa Su anda kullantyorsantz veya son zomanlardcl
kullandmrz ise liitfen doktorunuza veya eczacntza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. PiO-MET nasd kullamhr?
Uygun kullanrm ve doz:/uygulama srk|lF igin talimatlar:
PiO-MET'i her zaman doktorunuz sdyledigi gibi kullammz. Emin olmadrfrnrz durumlarda
doktorunuz veya eczacrnza danl$Iruz.
Doktorunuz a}1r bir tavsiyede bulunmadrkga iinerilen baglangrg dozu giinde bir kez bir
PIO-MET 30/1000 mg film kaph tablettir. Doktorunuz gerekli gdrdiigii takdirde dozunuzu
degigirebilir, Doktorunuza damlmadan dozunuzu defiqtirmeyiniz.
Eger $eker hastahgma bagh bir diyet uyguluyorsamz PIO-MET kullandrErmz siirede de
diyetinizi uygularnaya devam etmelisiniz.
Belirli aralklarla kilonuzun iilgiilmesi gerekmektedir. Kilonuzda bir arhg oldugu takdirde
doktoruluzu bilgilendiriniz.
Doktorunuz sizden, PIO-MET ile tedaviniz strasrnda karaciEerinizin normal gaLgrp
gahtmadlgrrr kontrol etmek igin diizenli olarak kan testi yaptmamzr isteyecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
PIO-MET film kaph tablet sadece agrzdan kullamm igindir.PIO-MET film kapl tableti yeterli miktarda srvr ile ahmz (dmefin bir bardak su ile).
PiO-MET'i yemekle birlikte veya yemeklerden hemen so a alDrz. plO_MET'in yemeklerle
birlikte veya yemeklerden hemen sonra almmasr mide-bafrrsak rahatsrzhklann riskini
azaltabi lir.
Deliqik yap gruplarr:
Cocuklarda kullantmr:
18 yaq altrndaki gocuklarda kullanrmr dnerilmemektedir.
Yathlarda kullanrmr:
65 yaq iizeri hastalarda dikkatli kullamlmahdr. Doktorunuz diyabet tedavinizde piO-MET ve
insiilinin birlikte kullanlmmr iinerdiyse, tedavinize en diigiik dozda ba$layacak ve dozunuzu
daha sonra yavat yava$ artlracaktr. piO-MET.i nastl kullanmanrz gerektili konusunda
doktorunuzun size verdili talimatlara uyunuz.
6zel kullanrm durumlan:
Bdbrek yetmezliEi/karaciger yetmezliEi:
$iddetli biibrek yetmezlili ve kamciger yetmezligi olan hastalarda piO_MET
kullamlmamahdr.
Efier PIO-MET'in etkisinin gok g QIii |eya zaytf oldupuna dair bir izlekiminiz rar ise
tloktorunuz ttqta eczaantz ile kanusunuz.
Kullanmanv gerekcnden daha fazla piO-MET kullandrysanlz:
Kazaen gok fazla tablet aldrysamz veya bir bagkasr ya da bir gocuk sizin ilacmrzr kullandrysa,
doktorunuza veya eczaamzla hemen konugunuz. Kan gekeriniz normal degerin altrna
diigebilir, qeker alarak yiikseltebilirsiniz. yammzda qekerlemeler, biskiiviler ve Sekerli meyve
sulu bulundurmamz dnerilir.
PIO-MET'ten kullanmanrz gerekenden fazlanm kullanmtssanz bir doktor veya eczact ile
konusunuz.
PiO-MET'i kullanmayr unutursamz:
PiO-MET'i regetelendigi gibi giinliik almz. ilacmrzr almayl unutursamz, unuttugunuz dozu
atlayarak bir soffaki dozunuzu normal zamarunda ahmz.
Unutulan dozlan dengelemek igin gift doz almaynrz.
PiO-ME-f ile tedavi sonlandrrrldrErtrdaki olugabilecek etkiler:
PIO-MET her giin diizenli olarak alrruz. Eger piO-MET kullanmayr sonlandrnrsamz, kan
Fkeriniz yiikselebilir. Doktorunuza danlgmadan piO-MET kullammrm sonlandrrmayrmz.Eger PIO-MET kulliimmr konusundir'herhangi bir sorun ile karqrlagrsamz dbllorunuza veya
eczaclruza dan1tm1z.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi PiO-MET'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan etkiler
olabilir.
Agafrdakilerden biri olursa, PiO-MET'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalon hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. Kandaki laktik asit miktanmn artmasr (laktik asidoz), metforminin (PiO-MET igerisinde
yer alan aktifmaddelerden bir tanesi) gok nadir giiriilen bir yan e&isidir. Ozellikle bdbrek
hastah$ olan kigilerde gitriiliir. Kandaki laktik asit miktannn artinasrmn belirtileri iigiime
ve rahatsrzhk hissi, giddetli kusma ve bulantl, kann afnsr, agrklanrnarnl$ kilo kaybr ve
hrzh nefes ahp vermedir.
. Pioglitazon tedavisi alan hastalarda yaygm olmamakla birlikte (1.000 hastamn 1 ila
10'unda) mesane kanseri rapor edilmiqtir. Mesane kanseriyle iliqkili beli*iler idrarda kan,
idrar yaparken afrr veya ani olarak idrara grkma ihtiyacr yer ah. PIO-MET ile tedaviniz
srasrnda bu belirtilerden herhangi biri sizde meydana geldiyse, hemen doktorunuzla
konusunuz.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkiledir.
Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acil hbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza
gerek olabilir.
Agairdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalqn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz!
. Giiziin arka krsmrnda giqmeye (srvr toplanmasrna) bafh bulantk gitrme bildidlmi9tir
(srkhfir bilinmemektedir). Eler bdyle bir belirti ile ilk kez kargrlaglyorsamz veya zaten bu
belirti sizde varsa ve kdti.ilegirse doktorunuza en krsa siirede bildiriniz.
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek g6riiliir.
Atagrdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza bildiriniz:
Qok yaygm (10 hastada I'den fazla)
- Kann alnsr
- Hasta hissetne (bulantr)- Kusma
- Ishal
- Iqtah kaybr
Yaygrn (100 hastamn 1 ila 10'unda)
- Viicudun belirli biilgelerinde giglik (ddem)
- Kilo ahmr
- Bat agnsl
- Solunum yolu enfeksiyonu
- Gdrme bozuklugu
- Eklem aEnsr
- Idrarda kan tespit edilmesi
- Impotans(iktidarszhk)
- Kansrzhk (anemi)
- Ulugukluk
- Tat almada bozukluk
- Kemik krnlr
Yaygm olmayan (1.000 hastanm I ila 10'unda)
- Siniisleriniltihaplanmasr(siniizit)
- Gaz
- Uyuma zorlugu
Qok seyrek (10.000 hastanrn birinden az)
- Kandaki vitamil Brz seviyesinin azalmasr
- Laktik asidoz (kammzda laktik asit fazlalfr)
- Ciltte krzanklk
- Katmh
- Ciltte kabama ve kagmh
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
- Gdziin a*asmdaki qiglikten (veya srvrdan) dolayr giirme bozuklufiu
- Karacileriltihaplanmasr(hepatit)
- Karaciler fonksiyon bozuklulu (karaciler enzimlerinin seviyesinde deliqiklik)
Bunlar PIO-MET'in hafi f yan etkileridir.'.''. ': l'.".;l
tr,",,:. ,.i,11 ,.i "
Efier bu kullanma talimatnda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karsla1rrsantz
doktor unuzu veya eczaauz b il gilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan e&i meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacrrrz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca ka$lla$trgrmz yan
etkileri www.titck.eov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna hklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan e&i bildirirn hathn araya&k Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(lUFAM)'ne bildidniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn
giiv€nliliEi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkr saglamri olacaksrmz.
5. PiO-MET'in saklanmasr
PIO-MET'i gocuklarm g1rcmeyeceEi, efitemeyeceEi lellerde le ahbalqjmda saklayntz.
PIO-MET'i 25'C'nin altmdaki oda slcakhlrnda saklavmz.
Son kullanma taiihiyle uyumlu olarak kullammz.
Ambalajdak son kullanma tarihinden sonra PIO-MET'i k llqnmaymrz.
EEer tidinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz, PiO-MET'i kullanmayrmz.
Ruhsat Sahibi: Neutec ToDlam Kalite Ydn. San. Tic. A.S.
l. Organize Sanal Bdlgesi 2. Yol No: 2
tuifiye/SAKARYA
Tel | 085020123 23
Faks : 0264 291 51 98
e-mail : info@neuteckalite. com
Ilretim Yei: Neutec ilag San. Tic. A.g.
1. OSB. 1.Yol No:3 Adapazafl / SAKARYA
Bu kullanma talimat 04.02.2015 larihinde onaylqnmqtn