 
Sayfa 1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HİDRAX 50 mg/ml oral damla, ç özelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Damla, her bir ml’sinde 50 mg hidroksizin hidroklorür içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Sitrik asit, nipajin M  (metil paraben) , nipasol  (propil paraben) , etil 
alkol, s odyum sakarin, esans ve saf  su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma  Talimatında:   
 
1. HİDRAX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HİDRAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HİDRAX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HİDRAX’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HİDRAX  nedir ve ne için kullanılır?  
HİDRAX, berrak ve renksiz bir çözeltidir. HİDRAX, 20 ml’lik damlalıklı ve bal renkli cam 
şişelerde kullanıma sunulur.  
HİDRAX;  
• Asabiyet, heyecan, anksiyete (kaygı) gibi duygusal bozukluklarının tedavisinde,  
• Cerrahi girişimler için ameliyattan önce anksiyeteyi (kaygı) gidermek için,  
• Alerjik nedenlere bağlı kaşıntı belirtisinin tedavisinde kullanılır.  
 
2. HİDRAX’ı  kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gereken ler 
HİDRAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• HİDRAX’ın etkin maddesine veya yardımcı maddelerinden herhangi birine, setirizine, 
piperazin türevlerine, aminofiline veya etilendiamine karşı alerjiniz var ise (aşırı 
duyarlı iseniz),   
Sayfa 2 / 9 
 • EKG’nizde (elektrokardi yogram) “QT aralığı uzaması” adı verilen bir kalp ritim 
problemi görülürse  
• Kardiyovasküler bir hastalığınız varsa veya geçmişte olmuşsa ya da kalp ritminiz çok 
düşükse  
• Vücudunuzdaki tuz seviyeleri düşükse (ör.  düşük potasyum ya da magnezyum 
seviyeleri)  
• Kalp ritim problemleri için ya da kalp ritmini etkileyebilecek belirli ilaçlar alıyorsanız 
(bakınız “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”)  
• Ailenizde kalp problemleri nedeniyle ani ölüm öyküsü varsa  
• Porfiri (nadir metabolik bir bozukluk) hastasıysanız,  
• Hamile  iseniz veya emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız.  
 
HİDRAX’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer istemsiz seri kas spazmlı nöbetleriniz (konvülsiyonlar) var ise,  
• Dar açılı glokom (göz içi basıncının artışı), iyi huylu prostat bezi büyümesi, astım, 
kronik obstrüktif akciğer hastalığı, mesane çıkışında tıkanıklık, miyastenia gravis 
(kaslarda çalışma gücünün ileri derecede azalması ve çabuk yorulma ile belirgin 
nöromüsküler hastalık -sinir-kas hastalığı) veya demansınız (bunama) varsa, 
gastrointestinal (mide - bağırsak) hareketliliğiniz azalmış ise,  
• HİDRAX hayatı tehdit edici olabilecek kalp ritm bozukluğunda artış riski ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle, eğer kalbinizle ilgili sorunlarınız vars a veya reçeteli olmayan 
ilaçlar dahil olmak üzere diğer başka ilaçlar kullanıyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız.  
• Yaşlı iseniz, veya karaciğer fonksiyon (işlev) bozukluğunuz var ise veya orta veya ağır 
böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuzun dozu ayarlaması gerekir, doktorunuzun 
talimatlarına uy unuz.  
• HİDRAX’ı kullanırken, çarpıntı, nefes almada güçlük gibi kalp ritim sorunları ya da 
bilincin kaybolması gibi durumlar ortaya çıkarsa derhal tıbbi yardım isteyin. Bu 
durumda HİDRAX tedavisi kesilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışını z. 
 
HİDRAX’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HİDRAX’ı alkol ile birlikte almayınız. Alkol bu ilacın etkisini arttırabilir.  
HİDRAX’I aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, HİDRAX’ı almayınız ve lütfen 
doktorunuza haber veriniz.  
HİDRAX hamile lik boyunca kullanılmamalıdır.   
Sayfa 3 / 9 
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
HİDRAX anne sütüne geçtiği için, HİDRAX’ı kullanan anneler emzirmeyi, emzirmek isteyen 
anneler HİDRAX’I bırakmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
HİDRAX  tepki verme ve konsantre olabilme yeteneğinizi etkileyebilir. Bu nedenle araç ve 
makine kullanmayınız.  
 
HİDRAX’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her “doz” da 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.  
Bu tıbbi ürün Nipajin M  (metil paraben)  ve Nipasol  (propil paraben)  içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki hastalıkların tedavisi  için ilaç alıyorsanız, HİDRAX’ı  kullanmayınız:  
• Bakteriyel enfeksiyonlar (ör. eritromisin, moksifloksasin, levofloksasin)  
• Mantar enfeksiyonları (ör. pentamidin)  
• Kalp ile ilgili sorunlar -EKG’de QT uzaması, Torsade de Pointes 
(Elektrokardiyogramda belirli bazı anormallikler ile saptanan kalp ritmi bozuklukları) 
(ör. kinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol)  
• Psikozlar (ör. haloperidol)  
• Depresyon (ör. sitalopram, essitalopram)  
• Mide -bağırsak bozuklukları (ör. prukaloprid)  
• Alerji  
• Sıtma (ör. meflokin, hidroksiklorokin)  
• Kanser (ör. toremifen, vandetanib)  
• İlaç suistimali v eya şiddetli ağrı (metadon)  
 
HİDRAX’ı , santral  sinir sistemi  üzerine  etkili  ilaçlarla  (psikotropikler,  anestezikler,  
antiepileptikler -sara nöbetleri  için kullanılan  ilaçlar -, sakinleştirici,  uyku  ilacı veya  ağrı 
giderici  ilaçlar  gibi)  veya antikolinerjik  etkisi  olan ilaçlarla  eş zamanlı  kullanıyorsanız,  bu 
ilaçların  bazılarının  ya da hepsinin  etkisini  arttırabileceğinden,  doktorunuzun  dozu  ayarlaması  
gerekebilir.  
 
HİDRAX , betahistin  (meniere  hastalığı  tedavisinde  kullanılır)  ve antikolinesteraz  ilaçların  
(göz tansiyonu gibi hastalıkların  tedavisinde kullanılır)  etkilerini azaltır.  
HİDRAX’ın  monoamin  oksidaz  inhibitörleri  (depresyon  tedavisinde  kullanılır),  sedasyon  
yapıcı (sakinleştirici) ilaçlar  ile birlikte eşzamanlı  kullanmayınız.  
  
Sayfa 4 / 9 
 Gastrointestinal  (mide -barsak)  ülserlerin  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan simetidin  ile eş 
zamanlı  kullanım,  HİDRAX’ın  etkisini arttırabilir.  
 
Eğer  HİDRAX , sara nöbeti  tedavisi  için kullanılan  bir ilaç olan fenitoin  ile aynı anda  alınırsa  
fenitoinin etkisi zayıflar.  
 
Aktif  madde  hidroksizin,  karaciğerde  belirli  bazı enzimleri  (CYP2D6)  inhibe  eder (baskılar),  
bu nedenle  yüksek  dozlarda,  bu enzimlerle  metabolize  olan (parçalanan)  diğer  ilaçlarla  
etkileşimlere  neden olur.  
 
Aktif  madde  hidroksizin,  alkol  dehidrojenaz  ve CYP3A4/5  enzimleri  ile metabolize  
olduğundan,  bu enzimlerin  inhibitörleri  olan ilaçlarla  birlikte  kullanıldığında,  hidroksizin  kan 
düzeylerinde  artış beklenebilir.  
 
Herhangi  bir alerji  deri testi veya metakolin  ile gerçekleştirilen  ve hava yolu aşırı duyarlılığını  
ölçen  bir çeşit test (bronkoprovokasyon  testi)  yapılmadan  bir hafta  önce,  önlem  olarak,  
HİDRAX  ile tedavi  kesilmelidir.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. HİDRAX nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
Dozaj  ve kullanım  süresi,  hastanın  tedaviye  verdiği  yanıta,  hastalığın  tipi ve şiddetine  bağlı  
olarak değişir.  
HİDRAX  etkili en düşük dozda, mümkün  olan en kısa süre boyunca  kullanılmalıdır.  
 
Erişkinlerde  
- Anksiyete  (Kaygı)  bozuklukları  belirtilerinin  tedavisinde:  
Genel  doz: Günde  2 kez 16’şar damla (Günde  toplam  50 mg).  Daha  ağır vakalarda  doz günde  
64 damlaya kadar yükseltilebilir ( toplam  100 mg’a kadar).  
 
- Kaşıntı  belirtisinin  tedavisinde:  
Yatmadan  önce  16 damla (25 mg)  ile tedaviye  başlanır,  gerektiği  durumlarda  günde  3-4 kez 
16 damlaya  çıkan  dozlarla  tedaviye  devam  edilir.  
 
 
- Cerrahi  ameliyatlardan  önce ön tedavi  olarak:  
1 veya  2 defada  uygulanacak  şekilde 32’şer damla  (100 mg’a kadar ) : Anesteziden  önceki  gece  
Sayfa 5 / 9 
 yapılan bir uygulamanın  ardından,  operasyondan bir saat önce bir uygulama daha yapılır.  
24 saat içinde alınan toplam  doz 64 damlayı (100 mg’ı ) geçmemelidir.  Erişkinlerde tüm  
endikasyonlar  için en yüksek günlük doz 64 damla (100 mg) olmalıdır.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
HİDRAX damla ağızdan kullanım içindir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
- Kaşıntı  belirtisinin  tedavisinde:  
12 aydan 6 yaşa kadar: Doz, günde, vücut ağırlığının her kg'ına  1-2,5 mg aralığında,  bölünerek 
alınır.  
6 yaşın üstünde günde, vücut ağırlığının  her kg'ına,  1-2 mg  doz aralığında, bölünerek alınır.  
 
- Cerrahi  ameliyatlardan  önce ön tedavi  olarak:  
Anesteziden  önceki  gece vücut  ağırlığının  her kg'ına  1 mg olarak  uygulanabilecek  dozun  
ardından,  operasyondan  1 saat önce  vücut  ağırlığının  her kg'ına  1 mg’lık  tek dozluk  uygulama  
yapılır.  
Kilosu 40 kg’a kadar olan çocuklarda tüm endikasyonlar için en yüksek günlük doz 2  
mg/kg/gün’dür.  
Kilosu 40 kg’dan fazla olan çocuklarda tüm endikasyonlar için en yüksek günlük doz 64  damla 
(100 mg) dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Hastanın tedaviye verdiği yanıta göre doz ayarlanmalıdır. Yaşlılarda tedaviye, erişkinlere 
önerilen dozun yarısı ile başlanması önerilir.  
Yaşlı hastalarda en yüksek günl ük doz 32 damla (50 mg) olmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği;  
Karaciğer fonksiyon (işlev) bozukluğu, orta veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
azaltılmalıdır.  
 
Eğer HİDRAX’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HİDRAX  kullandıysanız:  
HİDRAX’tan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer  HİDRAX’tan  kullanmanız  gerekenden  çok fazla  kullanmışsanız,  özellikle  söz konusu  
bir çocuksa,  hemen  doktora  başvurunuz.  Doz aşımı  durumunda,  belirtilere  yönelik  tedavi  
uygulanabilir.  Kalp  ritm sorunları  olasılığı  (QT interval  uzaması  veya  Torsade  de Pointes  
gibi) nedeniyle EKG ile  izleme  yapılabilir.   
Sayfa 6 / 9 
  
Önemli  miktarda  doz aşımı  bulantı,  kusma,  taşikardi,  ateş, uyuklama  hali, değişmiş  göz bebeği  
refleksi,  titreme,  zihin  karışıklığı  (konfüzyon),  halüsinasyon,  bilinç  kaybı,  solunum  güçlüğü,  
kasılma  (konvülsiyon),  kan basıncının  düşmesi  ve düşük  nabız  (bradikardi)  dahil  olmak  
üzere  kalp ritim  düzensizliği  görülebilir.  Bu etkiler  derin  bir komaya  ve kalp-solunum  
(kardiyorespiratuar) çöküşüne neden olabilir.  
 
HİDRAX’ı  kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara  uygun olarak ilacı almaya devam  ediniz.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
HİDRAX  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
HİDRAX  ile tedavinin süresi, klinik  belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi HİDRAX’ın  içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HİDRAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık  
• Anafilaktik şok (El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes 
darlığına yol açacak şekilde şişmesi)  
• Bronşların geçici olarak daralması (Bronkospazm)  
• Anjiyonörotik ödem (Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle 
ağız veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Çarpıntı, nefes almada güçlük gibi kalp ritim sorunları ya da bilincin kaybolması  
• Ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan deri hastalığı 
(Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları  gibi görünen (Merkezinde koyu 
lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü 
(Multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri 
soyulmasının eşlik ettiği yaygın dökünt ü (Stevens -Johnson sendromu)  
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin 
HİDRAX’a  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye  
yatırılmanıza  gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın  : 10 hastanın 
en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanın 1’inden fazla  görülebili r. Yaygın 
olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.   
Sayfa 7 / 9 
 Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000  hastanın 1’inden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok Yaygın:  
• Uyuklama  hali (Somnolans)  
 
Yaygın:  
• Sedasyon  
• Başağrısı  
• Halsizlik  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
• Aşırı huzursuzluk  hali (Ajitasyon)  
• Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Sersemlik  hissi 
• Uykusuzluk  
• Titreme  
• Bulantı  
• Kırıklık  
• Ateş 
 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık  
• Oryantasyon bozukluğu  
• Varsanı, gerçekte olmayan  şeyleri  görmek  veya duymak  (Halüsinasyon)  
• İstem  dışı kas kasılmaları  (Konvülsiyon)  
• İstemli  hareket etmede  güçlük (Diskinezi)  
• Gözde uyum bozukluğu (Akomodasyon  bozukluğu)  
• Bulanık görme  
• Dakikadaki kalp atım  sayısının  (nabzın) normalin  üstüne çıkması (Taşikardi)  
• Kan basıncında düşme  (Hipotansiyon)  
• Kabızlık  
• Kusma  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallik  
• Kaşıntı  
• Eritamatöz  (kızarık) döküntü  
• Makülopapüler (küçük benekli kabartılı) döküntü  
• Kurdeşen (Ürtiker)  
• Cildin üst tabakasının yangısı (Dermatit)  
• İşeyememe  sonucu mesanede  aşırı idrar birikmesi (İdrar retansiyonu)   
Sayfa 8 / 9 
  
Çok seyrek:  
• Anafilaktik  şok 
• Bronşların geçici olarak daralması  (Bronkospazm)  
• Anjiyonörotik  ödem  (Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dudakların  şişmesi  ya da özellikle  ağız 
veya boğazın yutmayı  veya nefes almayı  zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Terleme  artışı  
• Sabit ilaç erüpsiyonu (Döküntü)  
• Ani başlayan  ve ateşle  birlikte  tüm vücutta  irinli  deri kabarcığı  oluşan  deri hastalığı  (Akut  
jeneralize ekzantematöz  püstülozis)  
• Kabarcık  oluşturabilen  ve küçük  hedef  tahtaları  gibi görünen  (merkezinde  koyu  lekeler, 
etrafında  daha  açık renk bir alan ve dış  kısmında  koyu  bir halka)  cilt döküntüsü  (Multiform  
eritem)  
• Kabarcıkların  ve özellikle  ağız,  burun,  göz ve genital  bölge  çevresinde  deri soyulmasının 
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens -Johnson sendromu)  
 
Bilinmiyor:  
• EKG’  de QT uzaması,  Torsade  de Pointes  (EKG’de  belirli  bazı anormallikler  ile saptanan  
kalp ritmi  bozuklukları)  
• Hepatit  
• Bilinç kaybı  (Senkop)  
• Kabarcık  oluşturan  hastalıklar  (Ciddi  deri soyulması  ve dökülmesi  belirtileri  ile görülen  
toksik  epide rmal nekroliz  ve içi su dolu kabarcıklar  oluşturan  ve bu su dolu kabarcıkların  
patlayıp  açılması  ile üzeri  kabuklanan,  yüzeysel  yaralar  şeklinde  seyreden  pemfigoid  
hastalığı)  
Yan etkilerin sıklığı ve yoğunluğu  günlük dozun bireyselleştirilerek  dikkatli  bir şekilde  
ayarlanması  ile azaltılabilir. Yaşlı  hastalarda yan etki görülme  riski daha yüksektir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fa zla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
 
5. HİDRAX’ın  Saklanması  
HİDRAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C altındaki od a sıcaklığında saklayınız.   
Sayfa 9 / 9 
 Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihind en sonra HİDRAX’ı  
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  Farmavip İlaç ve Kozmetik  San. ve Tic. A.Ş.  
Osmangazi /BURSA  
Üretim yeri :  Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Kadıköy/İSTANBUL   
 
Bu kullanma talimatı 03/08/2022  tarihinde onaylanmı ştır. 