 
 
1 / 14 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROFLAZİN 250 mg film t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film tablet, 250 mg siprofloksasine eşdeğer  291,5 mg 
siprofloksasin hidroklorür içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz , mısır nişastası, krospovidon, kroska rmelloz 
sodyum, kol loidal silika  susuz , magnezyum stearat  (E572) , hidroksi propil metil 
selüloz (E464), titanyum dioksit  (E171) , polietilen glikol.  
 
   
Bu kullanma t alimatında : 
 
1. ROFLAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROFLAZİN ’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROFLAZİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ROFLAZİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizi n için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.   
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
2 / 14 
 
 1. ROFLAZİN  nedir ve ne için kullanılır?  
  ROFLAZİN , film tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her b ir film tabletin içinde 
250 mg etkin madde (siprofloksasin) bulunmaktadır.  ROFLAZİN ’in etkin ma ddesi olan 
siprofloksasin, kinolon lar adı verilen bir antibiyotik grubuna aittir .  
 ROFLAZİN , 14 tablet içeren kutu içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 ROFLAZİN , yetişkinlerde solunum yolları  enfeksiyonu  tedavisinde, uzun  süreli ve 
tekrarlayan  kulak ya da sinüz it enfeksiyonlarında , böbrek ve idrar yolları  
enfeksiyonlarında,  adne ksit (dölyatağı ekleri (adneks) olan yumurtalıklar ve tüplerin akut 
ya da kronik iltihabı) , bel soğukluğu (gonore), prostatit dahil genital organların 
enfeksiyonlarında, sindirim sistemi enfeksiyonlarında, karın zarı iltihabı (peritonit) gibi 
karın boşluğu enfeksiyonlarında, cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında, kemik ve 
eklem enfeksiyonların da, Neisseria meningitidis  adlı bakterinin neden olduğu 
enfeksiyonların önlenmesinde ve şarbon solunması yoluyla maruziyet durumunda ve 
kötü huylu dış kulak iltihabında kullanılır.  
ROFLAZİN akyuvar (beyaz kan hücresi) sayısı düşük (nötropeni) olan ve bakte riyel 
enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşin söz konusu olduğu hastaların tedavisinde 
diğer antibiyotiklerle bi rlikte (kombinasyon tedavisinde)  kullanılabilir.  
Şiddetli bir enfeksiyon ya da birden fazla türde bakterinin neden olduğu bir enfeksiyon 
olması halinde, ROFLAZİN 'e ek olarak ilave antibiyotik tedavisi uygulanabilir.  
 ROFLAZİN , kistik fibröz (Akciğer, böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalık) bulunan çocuk ve ergenlerde akciğer ve bronş enfeksiyonlarında, 
böbreklere ul aşanlar (piyelonefrit) dahil, komplike idrar yolu enfeksiyonlarında 
siprofloksasin etkin maddesine hassasiyet gösterilmesi durumunda diğer alternatif 
tedaviler uygun olmadığında, şarbon inhalasyonuna (soluma yoluyla) maruziyet 
durumunda kullanılır. ROFLAZİ N, doktorun gerekli görmesi halinde çocuklarda ve 
ergenlerde görülen diğer spesifik şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların 
kullanılamadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
2. ROFLAZİN ’i kullanmadan  önce  dikkat edilmesi gerekenler  
ROFLAZİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Siprofloksasine, diğer kinolon grubu antibiyotiklere veya ROFLAZİN  içindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız)  var ise , 
  
 
3 / 14 
 
 - Kas gevşetici  olarak  kullanılan  tizanidin  etkin  maddesini  içeren  bir ilaç kullanıyorsanız , 
      (Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne bakınız).  
 
ROFLAZİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Eğer;  
- 18 yaşından küçükseniz,  
- İshal görülürse,  
- Önceden karaciğer ve böbrek hastalığınız varsa,  
- Eklem çe vresinde ağrı, şişlik veya tendon iltihabı olursa veya antibiyotik tedavisi altında 
önceden bu şikayetleriniz olduysa,  
- İleri yaşta iseniz ve  kortizon içeren ilaç kullan ıyorsanız,  
- Sinir sistemi hastalığınız, sara hastalığınız varsa,  
- ROFLAZİN  ile hipoglisem i (kan şekerinin düşmesi) riski olabileceğinden, diyabetli (şeker 
hastası) iseniz,  
- Depresyon veya psikoz durumu varsa,  
o ROFLAZİN ’i ilk alışınızda psikiyatrik reaksiyonlar gösterebilirsiniz. Depresyon ya da 
psikozdan (bir tür ruhsal bozukluk) muzdaripseniz, bulgularınız (semptomlarınız) 
ROFLAZİN  tedavisiyle daha kötü hale gelebilir. Nadir durumlarda depresyon ya da 
psikoz, intihar düşünceleri, intihar teşebbüsleri veya intiharı gerçekleştirmeye kadar 
ilerleyebilir. Bu durum gerçekleşirse hemen ROFLAZİN  almayı  bırakın ve 
doktorunuzla iletişime geçin.  
- İlk uygulamadan sonra sinir sistemi reaksiyonları ortaya çıkarsa,  
- Teofilin (soluk alma problemleri için kullanılan bir ilaç), metilksantin, kafein, duloksetin 
(depresyon, diyabetik sinir ağrılarında zedelenmesi vey a idrar tutamama durumlarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), ropinirol (Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), klozapin (antipsikotik bir ilaç), olanzapin (psikiyatri hastalarının tedavisinde 
kullanılan antipsikotik bir ilaç), etkin ma ddelerini içeren ilaçlardan birini kullanıyorsanız,  
- Yaşlıysanız,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
- Karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
Şiddetli, ani alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon/şok, anjiyoödem). İlk dozda dahi, şiddetli 
alerjik reaksiyon gelişmesine ili şkin küçük bir olasılık söz konusudur, bu durumu takip eden 
belirtiler şunlardır: göğüste sıkışma hissi, baş dönmesi, mide bulantısı veya bayılma ya da  
 
4 / 14 
 
 ayağa kalkınca baş dönmesi. Bunun olması halinde, ROFLAZİN  kullanmayı bırakmalı ve 
derhal doktorunuzla g örüşmelisiniz.  
 
Enflamasyon ve tendon yırtılması tedavinin ilk 48 saati ile tedavi bırakılmasından aylar 
sonrasına kadar sürede gerçekleşebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda arta bilir. Ağrı veya enflamasyonun 
(iltihabın) ilk belirtisinde ilacı almayı bırakınız ve ağrılı bölgeyi dinlendiriniz. Herhangi 
gereksiz egzersiz tendon yırtılması riskini arttırabilir.  
 
ROFLAZİN  kullanırken cildiniz güneş ışığına veya ultraviyole (UV) ışınla ra daha duyarlı 
hale gelir. Kuvvetli güneş ışığına veya solaryum gibi yapay UV ışığa maruz kalmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
İshal ROFLAZİN  kullanımını bıraktıktan haftalar sonra da gelişebilir. Ciddi veya ısrarcı 
olursa ya da kan veya mukus içerirse, hayatı teh dit edici olabileceğinden dolayı derhal 
ROFLAZİN  tedavisini kesmelisiniz. Bağırsak hareketlerini durduran ya da azaltan ilaç 
kullanmamalı ve derhal doktorunuzla görüşmelisiniz.  
 
Kalp hastalığınız varsa, ROFLAZİN  kullanırken dikkatli olunması gereken duruml ar: QT 
intervalinde uzama ile doğmuş olma veya ilgili aile öyküsünün bulunması (kalbin elektriksel 
kaydı olan EKG'de saptanan bir durum), kanda tuz dengesizliği (özellikle kandaki potasyum 
veya magnezyum düzeyinin düşük olması), kalp ritminin çok yavaş olm ası ('bradikardi' olarak 
adlandırılır), zayıf kalp (kalp yetmezliği), kalp krizi öyküsü (miyokard enfarktüsü), kadın 
veya yaşlı olma ya da anormal EKG değişikliklerine yol açan diğer ilaçları kullanıyor iseniz.  
 
ROFLAZİ N’in metotreksat (bazı kanser türleri , romatoid artirit denilen eklem iltihabı, sedef 
hastalığı denilen psöriyazis) tedavisinde kullanılan bir ilaç ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 
Bazı genital yol (üreme sistemi) enfeksiyonlarının tedavisi için doktorunuz siprofloksasine ek 
olarak ilave bir antibiyotik daha reçete edebilir. Tedavinin 3. gününde henüz bir iyileşme 
olmaması halinde, lütfen doktorunuza danışın.  
 
Kan ya da idrar analizi yaptırırken, ROFLAZİN  kullandığınızı söyleyiniz.  
  
 
5 / 14 
 
 ROFLAZİN  kullan ırken, ağrı, yanma, karıncalanm a, uyuşma ve / veya güçsüzlük gibi 
nöropati belirtileri ile karşılaş ırsanız ROFLAZİN  kullanmayı bırakınız ve doktorunuza 
başvurunuz.  
 
ROFLAZİN  karaciğer hasarına neden olabilir. Eğer, iştah kaybı, sarılık (cildin sararması) 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da midede ha ssasiyet gibi herhangi bir belirti fark ederseniz, 
ROFLAZİN  almayı durdurarak derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
Eğer sizin ya da ailenizden birinin glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) denilen kalıtımsal bir 
durumu varsa ROFLAZİN  kullanımı ile anemi riskiyle karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle glukoz -
6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliğiniz olup olmadığını doktorunuza bildiriniz.  
 
ROFLAZİN  kullanılırken yapılan Mycobacterium tuberculosis  kültür testinde yanlış negatif 
sonuçlar  görülebilir.  
 
ROFLAZİN ’e duyarlı ya da dirençli olan mikroorganizmalar konusunda doktorunuza 
danışınız.  
 
Myasthenia gravis'in  (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenm esi: 
ROFLAZİN  gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia 
gravis  belirtilerinin köt üleşmesine sebep olabilir. Kas güçsüzlügünde  artış ya da solunum 
problemleri yaşarsanız acilen doktorunuza danışınız.  
 
ROFLAZİN  beyaz kan hücreleri sayısında azalmaya neden olabilir ve enfeksiyonlara 
direnciniz azalabilir.  Eğer ateş ve genel durumunuzda bo zulma, ya da ateş ve lokal enfeksiyon 
belirtileri  (boğaz,solunum borusu, ağız veya üriner problemler) gibi enfeksiyon belirtileriniz 
olursa derhal doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından muhtemel beyaz küre sayısında 
azalma olup olmadığı test edilecek tir. Doktorunuzu kullandığınız ilaç bakımından uyarmanız 
önemlidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa, sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ROFLAZİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması : 
ROFLAZİN  ile süt ürünleri  (süt, yoğurt veya peynir gibi.)  veya mineral  katkılı  içeceklerin  örn.  
 
6 / 14 
 
 kalsiyum takviyeli portakal suyu) beraber  kullanılması,  ilacın emilimini  azaltabilir.  Bu tür 
gıdalarla  birlikte  kullanılmamalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza danışınız . 
ROFLAZİN ’in hamilelik sırasında kullanımı önerilmemektedir. ROFLAZİN ’in çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Önlem olarak, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanılması önerilmektedir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz , hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ROFLAZİN  anne  sütüne  geçer  ve eklemlerle  ilgili  olası  hasar  riskine  bağlı  olarak em ziren 
anneler  tarafından kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
ROFLAZİN  araç ve makine  kullanımını olumsuz  etkileyebilir.  Bu durum , özellikle alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
 ROFLAZİN ’i, aşağıdak i ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz : 
- Kalp  ritmini  düzenleyen  ilaçlar ( Sınıf  IA ya da Sınıf  III ritm bozukluğunu  önleyen 
ilaçlar,  trisiklik antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar), bazı 
antimikrobiyaller (makrolid denilen bir sınıfa ait) ve bazı antipsikotikler),  
- Probenesid (gut tedavi sinde kullanılan bir ilaç ), 
- Metoklopramid (bulantı ilacı),  
- Omeprazol (mide ilacı),  
- Teofilin (astım tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Metotreksat (romatizma , sedef hastalığı ve kanser t edavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Steroid olmayan antiinflamatuvarlar (NSAİİ)  (kortizon dışı iltihap gidericiler),  
- Siklosporin (b ağışıklık sistemini düzenleyici bir ilaç),  
- Kan sulandırıcı  ilaçlar (V itamin  K antagonist leri ör. varfarin, asenokumarol,  
 
7 / 14 
 
 fenprok umon ya da fluindion),  
- Kan şekeri düşürücü ilaçlar ( Glibenklamid , glimepirid gibi) , 
- Ropinirol (P arkinson hastalığında kullanılan bir ilaç),  
- Klozapin  (Psikiyatri hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Fenitoin (Sara (epilepsi) için kullanılan),  
- Olanzapin (antipsikotik bir ilaç).  
 
ROFLAZİN  aşağıdaki ilaçların kanınızdaki seviyesini arttırabilir  
- Pentoksifilin (dolaşım problemleri için),  
- Kafein ve diğer ksantin türevleri,  
- Duloksetin (depresyon,diabetik sinir hasarı ve idrar tutamama için),  
- Lidoka in (kalp rahatsızlıkları veya anestezi için),  
- Sildenafil (erkeklerde sertleşme sorunu olarak adlandırılan erektil disfonksiyon için ).  
 
Bazı ilaçlar ROFLAZİN ’in etkisini azaltabilir  
- Antasitler (sindirim güçlüğü tedavisi için kullanılır),  
- Omeprazol (mide  yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Mineral destek ilaçları,  
- Sükralfat (mide yanması, sindirim güçlüğü, mide veya bağırsaktaki ülser tedavisinde 
kullanılır),  
- Polimerik fosfat bağlayıcı (sevelamer,  lanthanum karbonat) (böbrek rahatsızlığı 
bulunan hastalarda fosfat düzeyini azaltmak için kullanılır),  
-  Magnezyum,  kalsiyum,  alüminyum veya demir içeren ilaçlar veya destek maddeleri.  
 
Bu preperatların kullanımı gerekli ise ROFLAZİN  bu ilaçlardan 2 saat önce veya en  erken 4 
saat sonra alınmalıdır.  
 
ROFLAZİN , tizanidin birlikte kullanılmamalıdır , çünkü bu durum kan basıncında azalma 
(düşük hipotansiyon) ve uykulu olma gibi yan etkilere neden olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
8 / 14 
 
 3. ROFLAZİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ROFLAZİN ’i her zaman için tam olarak  doktorunuzun söylediği  şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Kullanılması tavsiye edilen ROFLAZİN  dozu:  
 
ROFLAZİN ’i ne kadar süre ile ve ne sıklıkta kullanacağınızı doktorunuz söyleyecektir.  Bu 
süre enfeksiyonunuzun tipine ve ne kadar şidde tli olduğuna bağlıdır.  
 
Böbrek hastalığınız varsa doktorunuza belirtiniz çünkü ilaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Ağız yoluyla uygulanır. ROFLAZİN  tabletlerini bir miktar su ile bütün olarak yutunuz. 
Tabletler aç karnına ya d a tok karnına alınabilir.  Tabletleri günün aynı saatlerinde almaya 
özen gösteriniz. Tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, yoğurt, 
kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. Hastalığa bağlı veya diğer 
nedenlerl e tablet alamayan hastalara intravenöz (toplardamar içi) formda siprofloksasin 
verilmesi önerilir. İntravenöz uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanıl malıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek yetmezliği durumunuz varsa doktorunuza söyleyiniz, çünkü 
tedavi dozunuzun buna göre ayarlanması gerekecektir. Böbre k bozukluğu olan çocuklarda doz 
çalışması yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  Doktorunuz tarafından önerildiği şekilde kullanılmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır . 
 
Eğer ROFLAZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
 
9 / 14 
 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ROFLAZİN  kullan dıysanız : 
ROFLAZİN ’den kullanmanız gerekenden fazla sını kullanmışsanız,  acilen  bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
ROFLAZİN ’i kullanmayı unutursanız:  
Mümkün olan en kısa süre içinde normal dozu alın ve daha sonra reçete edildiği şekilde 
devam edin. Ancak, neredeyse bir sonraki dozu alacağınız zaman geldiyse, atladığınız dozu 
almayın ve normalde olduğu gibi devam edin. Tedavi kürünü zü mutlaka tamamlayın.  
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
ROFLAZİN  ile tedavi sonlandırıldığındaki olusabilecek etkiler:   
Kendinizi birkaç gün içinde iyi hissetmeye başlasanız dahi, tedavi kürünü tamamlamanız 
önemlidir.  Bu ilacı olması gerekenden kısa sürede bırakırsanız, enfeksiyon tamamen tedavi 
edilmeyebilir ve enfeksiyonla ilgili belirtiler tekrar ortaya çıkabilir ya da kötüleşebilir. Ayrıca 
antibiyotiğe karşı direnç gelişebilir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olurs a, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , ROFLAZİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yaygın yan etkiler  (100 kişiden 1 ila 10 ’unu etkiler ): 
 Bulantı, 
 İshal, 
 Çocuklarda eklem ağrısı . 
 
Yaygın olmayan  yan etkiler  (1.000 kişiden 1 ila 10’unu etkiler):  
 Mantar  enfeksiyonları,  
 Kandaki eozinofil adı verilen  özel tip beyaz kan hücreleri sayısında  artış,  
 İştahsızlık,   
 Hareketlilik,  
 Sinirlilik,  
 Baş ağrısı,   
 
10 / 14 
 
  Baş dönmesi,  
 Uyku bozuklukları,  
 Tat bozuklukları,  
 Kusma,  
 Karın  ağrısı,  
 Hazımsızlık,  
 Gaz şişkinliği,  
 Karaciğer enzimlerinde artış,  
 Bilirubin artışı,  
 Döküntü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,  
 Eklem ağrısı,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu,  
 Ağrı,  
 İyi hissetmeme (asteni),  
 Ateş, 
 Karaciğer enzimlerinden  biri olan alkalen fosfataz artışı.  
 Transaminaz seviyelerinde artış,  
 Kas-iskelet ağrısı (örneğin sırt ağrısı, göğüs ağrısı gibi).  
 
Seyrek (10.000 kişiden 1 ila 10’unu etkiler):  
 Antibiyotiğe bağlı kalın bağırsak iltihabı (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen),  
 Kanda ki beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma ya da  artma,  
 Kandaki p ıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma ya da  artma , 
 Kansızlık,  
 Alerjik reaksiyon , 
 Alerjik ödem,  
 Ağız, dil ve boğazda şişme , 
 Nerede ve hangi zamanda olduğunu bilememe (bilinç bulanıklığı),  
 Gerçek olmayan şeyleri görme (halüsinasyon),  
 Anormal rüyalar,  
 Depresyon  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi  
 
11 / 14 
 
 kendine zarar verme davranışına varma olasılığı),  
 Gerginlik,  
 Hissizlik, karıncalanma, yanma ve batma gibi anormal duygu,  
 His azalması,  
 His kaybı,  
 Titreme,  
 Nöbetler  (nöbetin 30 dakika süreyle devam etmesi ve aralarda bilinç açıklığı 
olmaksızın sık sık tekrarlaması hali dahil olmak üzere),  
 Denge bozukluğu,  
 Görme bozuklukları  (diplopi adı verilen çift görme dahil) , 
 Kulak  çınlaması,  
 İşitme kaybı,  
 İşitmede azalma,  
 Kalp atım hızında artma,  
 Kan damarlarında genişleme,  
 Tansiyon düşüklüğü,  
 Bayılma,  
 Nefes darlığı (astımla ilgili durumlar dahil),  astım benzeri belirtiler (semptomlar),  
 Karaciğer yetmezliği,  
 Safra akışında tıkanıkl ığa bağlı sarılık,  
 Karaciğer iltihabı,  
 Işığa duyarlılık,  
 Kas ağrısı,  
 Eklem iltihabı,  
 Kas gerginliğinde artış, kramp,  
 Böbrek yetmezliği,  
 İdrarda kan olması,  
 İdrarda kristaller olması,  
 Böbrek iltihabı,  
 Vücutta su tutulmasına bağlı şişlik (ö dem), 
 Terleme,  
 Kan şekerinde artma (hiperglisemi)  
 Kan şekeri düzeyinde azalma (hipoglisemi),   
 
12 / 14 
 
  Ciltte kabarcıklar,  
 Bir sin dirim enzimi olan amilaz artışı.  
 
Çok seyrek ( 10.000 kişiden en fazla 1 kişiyi etkiler):  
 Kandaki kırmızı kan hücrelerinin yıkımı ile seyreden kansızlık,  
 Tüm kan hücrelerinin sayısının azalması (hayatı tehdit edici),  
 Kandaki beyaz kan hücrelerinin tehlikeli bir şekil de azalması (agranülositoz),  
 Kemik iliği baskılanması (hayatı tehdit edici),  
 Ölümcül alerjik reaksiyon,  
 Alerjik şok (hayatı tehdit edici),  
 Serum hastalığı benzeri reaksiyon (bir çeşit alerjik reaksiyon),  
 Psikolojik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı),  
 Migren,  
 Yürü me güçlüğü,  
 Koku bozuklukları,  
 Serse mlik,  
 Kafa içi basıncı artması,  
 Görsel renk bozuklukları,  
 Damar iltihabı,  
 Pankreas iltihabı,  
 Karaciğer hasarı (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer yetmezliğine ilerleyebilir),  
 Dudak, göz, ağız, burun ve cinsel bölgede oluşan şiddetli  kabartılar ve ka nama    
   (hayatı  tehdit edici),  
 Ciltte kızar ıklıklarla seyreden hastalıklar,  
 Eritema  multiforme,  eritema  nodosum  ve Stevens -Johnson  sendromu gibi  deri   
  nekrozu  ve deride  ciddi  kızarıklıklarla  seyreden  hastalıklar (hayat ı tehdit edici ), 
 Kas güçsüzlüğü , 
 Kasları kemiklere bağlayan tendonlarda iltihap ya da yırtılma, özellikle ayak 
bileğinin arkasındaki büyük tendon (kasları kemiklere bağlayan doku, aşil tendonu)  
 Myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol a çan bir hastalık) şiddetlenmesi,  
 Karaciğer nekrozu.  
  
 
13 / 14 
 
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor) 
 Beyin ve omuril ik dışındaki çevresel sinirin ze delenmesi ve çok sayıda çevresel      
  sinirin zedelenmesi , 
 Kalp ritminde görülen bir tür bozukluk  (QT uzaması ), kalp ritim bozukluğu, kalp  
hızında  artışın görüldüğü kalp ritim bozukluğu (torsades de pointes) , 
 Akut genel ekzantematöz püstüloz (AGEP - yaygın kızarık zemin üzerinde, içi 
iltihapla dolu, toplu iğne başı büyüklüğünde kabartılarla karakterize, yüksek ateşin 
eşlik ettiği, sıklıkla ilaç kull anımı sonrası gelişen klinik tablo),  
 INR (International normalized ratio) (kanda pıhtılaşma zamanını ölçümlemede 
kullanılan parametre) artışı (Vitamin K antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda).  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 n umaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız , 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 5. ROFLAZİN ’in saklanması   
ROFLAZİN ’i çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız . 
 
ROFLAZİN ’i 25°C'nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ROFLAZİN ’i kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark  ederseniz  ROFLAZİN ’i kullanmayınız.  
 
 
  
 
14 / 14 
 
 Ruhsat Sahibi:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
Üretim Yeri:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul  
Tel: (02 16) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
Bu kullanma talimatı  …………………… tarihinde  onay lanmıştır.  
 
 
 