1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİLOPİN® 5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: 5 mg amlodipin baza e şdeğer 6,944 mg amlodipin besilat  
 Yard ımc ı maddeler: Mikrokristal selüloz, dibazik kalsiyum fosfat, sodyum ni şasta glikolat, 
magnezyum stearat (E572)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük 
doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. DİLOPİN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DİLOPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİLOPİN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. DİLOPİN’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.DİLOPİN nedir ve ne için kullanılır?  
 DİLOPİN ağız yolu ile alınır ve he r tablet 5 mg amlodipine eşde ğer 6,944 mg amlodipin 
besilat içerir. Kalsiyum antagoni stleri olarak bil inen ilaç gru buna dahildir. 
 DİLOPİN 20, 30 ve 90 tabletlik b lister ambalajda bulunur. 
 DİLOPİN yüksek kan basıncının (h ipertansiyon) veya angina adı v erilen belirli tip göğüs 
ağrısının tedavisinde  kullanılan bir ilaçtır. 
 Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı , kanın damarlara yaptığı bask ıdan oluşur. DİLOPİN 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşması nı sağlayarak kan 
basıncını düşürür. 2 / 8 
  Angina, kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşa n ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Angina genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştı rıcı ağrı şeklinde hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta d a hissedilir. DİLOPİN 
bu ağrıyı geçirebilir. 
 
2. DİLOPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİLOPİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 DİLOPİN’in etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidropir idin kalsiyum 
kanal blokörleri olarak adlandı rılan bir ilaç grubuna dahildir) , dihidropridinlere veya 
içeriğindeki herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren b enzer ilaçlara 
(herhangi bir kalsiyum antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık).  Bu durum 
kaşıntı, deri kızarıklığı veya nefes darlığı şeklinde olabilir.  
 Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)  
 Aort kalp kapakçığınızda daralma varsa (aortik stenoz) veya kar diyojenik şok 
(kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) dur umunuz varsa  
 Bir kalp krizi sonrası kalp yetmezliğinden yakınıyorsanız  
 
DİLOPİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktor unuzu 
bilgilendiriniz: 
 Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)  
 Kalp yetmezliği  
 Kan basıncınızın şiddetli şekilde yükselmesi (hipertansif kriz)  
 Karaciğer hastalığı  
 Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
Çocuk ve ergenlerde kullanım:  
Amlodipin, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. DİLOPİ N sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır. 
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz. 
 
DİLOPİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DİLOPİN’i yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  3 / 8 
 DİLOPİN kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalı dır. Bunun nedeni greyfurt 
veya greyfurt suyunun etkin madde olan amlodipinin plazma seviy elerinde artışa yol 
açabilmesi ve DİLOPİN’in kan bas ıncı düşürücü etkilerinde bekle nmedik artışa neden 
olabilmesidir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
DİLOPİN’in insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmam ıştır. Bu sebeple, 
hamileyseniz ancak daha emin bir tedavi alternatifi olmadığında  ve hastalığınızın sizin ve 
bebeğiniz için daha büyük risk taşıdığı hallerde doktorunuz DİL OPİN’i tavsiye edebilir. 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyors anız DİLOPİN almadan 
önce doktorunuza söyleyiniz. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yön temi kullanıldığından 
emin olmalıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya 
eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Amlodipinin küçük miktarlarda an ne sütüne geçtiği gösterilmişti r. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız DİLOPİN’i kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
DİLOPİN, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğ er tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyorsa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya 
makine kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz. 
 
DİLOPİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler 
Uyarı gerektiren herhangi bir ya rdımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya  y a k ı n  z a m a n d a  aldıysanız;  
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:  
 4 / 8 
 DİLOPİN aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlar dan etkilenebilir:  
 
 Proteaz inhibitörleri olarak adlandırılan ritonavir, indinavir,  n e l f i n a v i r  ( H I V ,  AIDS’e 
yol açan virüs tedavisinde kullanılan)   
 Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanıl an ilaçlar)  
 Verapamil, diltiazem (kalp ilaçları)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin (antibiyotikler)  
 Hafif depresyon tedavisinde kullanılan bitkisel bir tedavi olan  sarı kantaron  
 Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kull anılan bir ilaç) 
 Simvastatin (kolesterol düşürücü)  
 
Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçlar ı kullanıyorsanız  DİLOPİN kan 
basıncınızı daha da fazla düşürebilir. 
 
3. DİLOPİN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DİLOPİN kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Olağan başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu d oz günde 10 mg DİLOPİN’e 
yükseltilebilir.  
Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmeden önce tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilir siniz. DİLOPİN’i greyfurt 
suyu ile almayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
6-17 yaşlar arasındaki çocuk hastalarda önerilen antihipertansi f oral doz günde bir kez 
2.5-5 mg’dır. Amlodipin 2.5 mg mevcut değildir. DİLOPİN 5 mg ta bletler iki eşit p arç ay a 
bölünmek üzere üretilmemiştir ve 2.5 mg doz elde edilmez. Günde  5 mg’ın üzerindeki dozlar 
çocuk hastalarda incelenmemiştir.  
DİLOPİN’in 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etk isi bilinmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır. 
 5 / 8 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.  
DİLOPİN’in etkin maddesi amlodipin diyaliz edilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz DİLOPİN dozunu ona gör e ayarlayacaktır. 
 
Eğer DİLOPİN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİLOPİN kullandıysanız  
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikeli derecede  düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan 
basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse, şok meydana gelebilir. Cildinizi soğuk ve nemli 
hissedebilirsiniz ve bilincinizi kaybedebilirsiniz. Çok fazla DİLOPİN tablet aldıysanız; acil 
tıbbi desteğe başvurunuz.  
 
DİLOPİN’i kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu a lmayınız. Sonraki gün 
ilacınızı doğru zamanında alınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
DİLOPİN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz DİLOPİN’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size  söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık dur umunuz önceki haline geri 
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz. 
 
DİLOPİN’in nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz v arsa, doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası Yan Etkiler  
Tüm ilaçlar gibi DİLOPİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİLOPİN’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
 6 / 8 
  Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk  
 Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi  
 Nefes almada büyük zorluğa sebep olan dil ve boğazın şişmesi  
 Geniş cilk döküntüsünü iç eren şiddetli cilt reaksiyonları, üret iker, tüm 
vücudunuzda  cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması , soyulması 
ve şişmesi,  muköz membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Syndrome, toks ik 
epidermal nekroliz) veya diğer alerjik reaksiyonlar  
 Kalp krizi, anormal kalp atışı 
 Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına nede n olabilen pancreas 
iltihabı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 Aşağıdaki yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza 
neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse , doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Yaygın (100 hastanın 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması (özellikle tedavinin başlangıcında)  
 Çarpıntı (palpitasyon), cilt kızarması  
 Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)  
 Ayak bileklerinin şişmesi (ödem), yorgunluk  
 
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu  yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan h erhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yaygın olmayan (1.000 hastanın 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
 Duygudurum dalgalanmaları, anksiyete, depresyon, uykusuzluk  
 Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme, güçsüzlük  
 Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması  
 Görme bozukluğu, çift görme, kulak çınlaması  
 Düşük kan basıncı  
 Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
 Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlı k, ağız kuruluğu, kusma  
 Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
 Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk  
 Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüs lerin büyümesi  
 Güçsüzlük, ağrı, iyi hissetmeme  7 / 8 
  Eklem veya kas ağrısı, kas krampları, sırt ağrısı  
 Kilo artışı veya azalması  
 
Seyrek (10.000 hastanın 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
 Kafa karışıklığı (konfüzyon)  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın 1’den azını etkilemektedir)  
 Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan yaralanma ve ya kolay 
kanama (kırmızı kan hücresi hasarı) ile sonuçlanabilecek pıhtılaşma hü crelerinin 
sayısında azalma  
 Kanınızda yüksek oranda şeker bulunması (hiperglisemi)  
 Zayıflığa yol açabilecek bir sinir bozukluğu, uyuşma veya karıncalanma  
 Öksürük, dişeti şişmesi  
 Karın şişkinliği (gastrit)  
 Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması 
(sarılık), bazı medikal testlere etkisi olabilecek karaciğer en zim yükselmesi  
 Kas gerginliğinde artış 
 Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı,  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen  bozukluklar  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde y er alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
Eğer bu yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu kullanma talimat ında bahsi 
geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu veya eczac ınızı 
bilgilendiriniz.  
 
5. DİLOPİN’in Saklanması  
DİLOPİN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  8 / 8 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİLOPİN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Umut İlaç Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad.  No: 156, 34885 Sancaktepe/İstanbul Telefon: (0216) 398 10 63 Faks: (0216) 398 10 20  
Üretim Yeri: 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156, 34885 Sancaktepe/İstanbul Telefon: (0216) 398 10 63 Faks: (0216) 398 10 20  
Bu kullanma talimat ı…………………..tarihinde onaylanm ıştır. 