KULLANMA TALiMATI 
ViRALEX® % 5 krem 
Haricen kullamhr. 
Etkin madde: Her 1 g krem % 5 ala 50 mg asiklovir i9erir. 
Yardtmct maddeler: Propilen glikol, beyaz parafin, ketostearil alkol, mineral yag1, 
poloksamer 407, sodyum lauril siilfat, demineralize su. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatml saklaym1z. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorulanmz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacm1za dam91mz. 
• Bu ila9 kiijisel olarak sizin i9in rerete edilmiijtir, baijkalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz s1rasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilaCI 
kullandzgmlZl soyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz1lanlara aynen uyunuz. ila9 hakkmda size onerilen dozun dlijmda yiiksek 
veya dilijilk doz kullanmaym1z. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
J. viRALE:x® nedir ve ne irin kullaml!r? 
2. viRALE:x® 'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. viRALE:x® nastl kullaml!r? 
4. Olast yan ekiler nelerdir? 
5. viRALE:x® 'in saklanmast 
Ba~hklar1 yer almaktadir. 
I. ViRALEX® nedir ve ne i~in kullamhr? 
ViRALEX®, Herpes simplex (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster adh viriislere kar~1 etkili 
antiviral bir i!aytu. 
ViRALEX® etkin madde olarak asiklovir i9erir ve karton kutuda 5 g'hk aluminyum tiip 
arnbalajlarda sunulmaktadu. 
ViRALEX®, ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labialis de dahil olmak iizere Herpes 
simplex deri enfeksiyonlar1mn (u9uk) tedavisinde kullan1hr. 
2. ViRALEX®'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
ViRALEX®'i a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger; 
• ViRALEX®'i kul!an1rken bir alerjik reaksiyon geli~irse ( di:ikiintii, bi:ilgesel agn veya 
~i~me) ilac1 kul!anmay1 kesin ve doktorunuza si:iyleyin. 
• Eger asiklovir, valasiklovir (bir 9e~it antiviral ila9 ), propilen glikol veya ilacm i9erigindeki 
diger maddelere alerjik iseniz bu ilac1 kullanrnaym. 
1/5 ViRALEX®'i a~agtdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
• ViRALEX®'i, ag1z, goz veya vajina gibi alanlara uygulamamz tahri~ edici 
olabileceginden tavsiye edilmez. Kazara goziin ivine girmemesine dikkat edin. 
• ~iddetli baii~Ikhk yetmezliginiz (omegin; AIDS hastahg1 veya kemik iligi nakli) varsa 
VIRAL EX 'in ag1zdan a! man formlan dii~iiniilmelidir. 
• Eger bu tip bir hastahgm1z varsa herhangi bir enfeksiyon tedavisi ivin mutlaka 
doktorunuza dam~1mz. 
• ViRALEX® i9erisinde bulunan ketostearil alkol lokal deri reaksiyonlanna (orn. kontakt 
dermatite) sebep olabilir. 
• ViRALEX@ ozel baz1 nedeniyle sulandmlmamah veya diger ila<;:lan sulandmnak i9in 
kullamlmamahd1r. 
Bu uyanlar, geymi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin Iym geyerliyse liitfen 
doktorunuza danJ~miz. 
ViRALEX®'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmast 
Geverli degildir. 
Hamilelik 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz~mzz. 
Eger hamileyseniz veya hamile olabileceginizi dii~iiniiyorsan1z doktorunuza soyleyin. 
ViRALEX® hamilelikte sadece size saglayacag1 yarar olu~turabilecegi risklerden fazla ise 
kullan!lmahdir. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz~znzz. 
Emzirme 
ilacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz$znzz. 
Emzirme doneminde ViRALEX®'in krem formu kullamldigmda, siitten bebege ge9ecek 
miktar1 onemsemneyecek orandad1r. 
Ara~ ve makine kullammt 
Ara9 ve makine kullamm1 iizerine veri yoktur. 
viRALEX®'in i~eriginde bulunan bazt yardtmct maddeler hakkmda onemli bilgiler 
iverigindeki propilen glikol nedeniyle ciltte irritasyona neden olabilir. 
ViRALEX@ i9eriginde yer alan ketostearil alkol lokal deri reaksiyonlarma (orn. kontakt 
dermatite) sebep olabilir. 
Kremi kullanmadan once ve sonra daima ellerinizi yikaymiz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullammt 
ViRALEX® diger krem veya merhemlerle kan~tmlmamahd1r. 
Eger rel}eteli ya da rel}etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandzmz ise liJtfen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkznda bilgi veriniz. · 
2/5 3. ViRALEX® nasil kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikhgi i~in talimatlar: 
ViRALEX®'in nas1l kullamlacagt hakkmda doktorunuzun talimatlanm takip edin. 
ViRALEX®'i giinde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yakla~1k 4 saatlik arahklmla 
uygulaym. 
ViRALEX®'i belirtilerin veya enfeksiyonun ba~lamasmdan sonra miirnkiin oldugu kadm 
erken hasarh biilgeye uygulaym (klzankhk veya hastahgm ba~layacagma dair sezgi). 
Tedaviye sonraki belirtilerde de (kabankhk veya SIVI dolu kabatctk) ba~layabilirsiniz. 
Tedavi herpes labialis ic;:in en az 4 glin ve genital herpes ic;:in de en az 5 giin devam 
ettirilmelidir. 
Eger iyile~me olmazsa, tedaviye I 0 giin kadar devam edilebilir. 
Uygulama ;,oiu ve metodu: 
ViRAL EX 'den az bir miktm etkilemni~ bolgeye siiriin. 
Degi§ik ya§ gruplan: 
• <;ocuklarda kullamm: Veri yoktur. 
• Y a§lilarda kullamm1: Veri yoktur. 
Ozel kullamm durumlan: 
Veri yoktur. 
Eger ViRALE~ 'in etkisinin r;ok gur;lu veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu~unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla ViRAL EX® kullandiysamz: 
Herhangi bir ters etki beklemnez. Bununla birlikte kaza ile tekrarlayan dozlmda asiklovir agtz 
yoluyla birkac;: giin kullamldtgmda gastrointestinal (bulanti ve kusma) ve norolojik (ba$ agns1 
ve konfiizyon) etkiler ortaya <;:Ikmi$tir. Asiklovir hemodiyaliz (kam temizlemek amaciyla 
uygulanan tedavi) ile uzakla~tmlabilir. 
ViRALE~ 'den kullanmanzz gerekenden fazlaszm kullanmz$sanzz bir doktor veya eczacz ile 
konu$unuz. 
ViRALEX®'i kullanmayi unutursamz 
Unutulan dozlan dengelemek ir;in r;ijt doz almaymzz. 
ViRALEX® ile tedavi sonlandirildigmdaki olu§abilecek etkiler 
Doktorunuza dant~madan ilacmiZI kullamnay1 birakmayimz. 
4. Olasi yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilac;:lar gibi ViRALEX®'in ic;:eriginde bulunan maddelere duymh olan ki$ilerde yan 
etkiler olabilir. 
A§agidakilerden biri olursa ViRALEX®'i kullanmayi durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakm hastanenin acil bil!Umiine ba§vurunuz: 
A$m duyarhhk reaksiyonlati 
• Dokiintii, deride ka$mti ya da kurde$en gibi alerjik reaksiyonlar 
• Yiiz, dudaklar, dil ya da viicudun diger boliimlerinde $i$lik 
3/5 %--__:;~·efe-s---tl·aFl-rg+,~htH-i--t-li+·-.SHltt~lHFB:-y-a--{J.a-·-S<-::>J.1:l+1--tH:-1:t--g0~~-l--i::i-£t+} 
e-----.f\:·Y--J-kta-r:l"&Hl-ay-ar.}-ates:--v&{~.z;el .. hk~-e-ay-alct-a-·tklHl-fktrrlY~tk-iB:·lik 
A~m duyarl!l!k reaksiyonlan 90k seyrek giiriiliir. 
Y an etkiler a~ag1daki kategorilerde giisterildigi ~ekilde Slmflandmlmi~tlr: 
<;okyaygm: 
Yaygm: 
Yaygm olmayan: 
Seyrek: 
<;ok seyrek: 
Bilinmiyor: I 0 hastanm en az birinde giiriilebilir. 
I 0 hastanm birinden az, fakat I 00 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
I 00 hastanm birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla giiriilebilir. 
1.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
I 0.000 hastanm birinden az giiriilebilir. 
Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Y aygm olmayan yan etkiler: 
• Ciltte ge9ici yanma veya batma 
• Deride hafif kuruma ve pullanma 
• Ka~1nma 
Seyrek giiriilen yan etkiler: 
• K1zankl!k 
• Temas dermatiti (bir tiir deri hastal!g1) 
Eger bu kullanma talimatznda bahsi ger;meyen herhangi bir yan etki ile kar~lla~lrsamz 
doktorunuzu veya eczaczn!Zl bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~!la$tiguuz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattlm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TOF AM) 'ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek ku!lanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katki saglamJ$ olacaksmiz. 
S. ViRALEX®'in Saklanmas1 
VjRALEXID 'i r;ocuklarzn gdremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklay1mz. 
25°C'nin altmdaki oda SJcakllgmda saklaym1z. Buzdolabma koymaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VjRALEXID 'i kullanmay1mz. 
Ruhsat Sahibi: Santa Farma ila9 Sanayii A.S. 
Okrneydam, Boru9i9egi Sokak, No: 16 34382 Si~li-iSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
Uretim Yeri: Santa Farma ila9 Sanayii A.S. 
Sofah9e$me Sokak, No: 72-74 34091 Edirnekap1-iSTANBUL 
Tel: (+90 212) 534 79 00 
Faks: (+90 212) 521 06 44 
4/5 Bu kullanma talimatl . ..! .. ./. .. tarihinde onaylanml~llr. 
5/5 