KULLANMA TALIMATI
NEORiS I mg efervesan tablet
Afrzdan ahnrr.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet etken madde olarak 1 mg risperidon igerir.
. Yardrmu maddeler: Sodyum klonir, polietilen glikol, polivinilpirolidon, sukraloz (8955),
sitrik asit anhidrus, sodyum hidrojen karbonat ve bdltirtlen aromasl igermektedir.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. NEORiS nedir ve ne igin kullaniltr?
2. NEORiS kullanmadsn iince dikkat edilmesi gerekenler
3. NEONS nasrl kullaniltr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. NEONS'Ia saklanmasr.
Baghklan yer almaktadlr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan dnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, qiinkii sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimahm saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyqg duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartnrz olursa, liitfen dolrtorunuza veya eczactmza danrytntz.
. Bu ilaQ kisisel olarak sizin iqinreqete edilmistir, bagkalartnavermeyiniz.
. Bu ilacm kullaruru srasmda, doldora veya hastaneye gitti{inizde doktorunuza bu ilacr
kull andtpmtn sdyleyiniz.
. Bu talimatta yaztlanlara aynen uyunuz. ilag hakktnda size iinerilen dozun dtsmda yiiksek
veya diigfik doz kullanmaymtz.1. NEORiS nedir ve ne igin kullanrlrr?
r NEORIS etkin madde olarak her bir efervesan tablette I mg risperidon igerir.
o NEORIS, beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tablet qeklinde 30 ve 60
efervesan tablet igeren Alu/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadrr.
r NEONS; antipsikotikler olarak adlandrrrlan bir geqit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda
k-ullamlan ilag grubuna dahildir.
NEORIS, aga$rdaki durumlarrn tedavisinde kullamlmaktadr.
e Haltisinasyon (olmayan bir geyi gdrmek, igitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin
kanqrkhg, saldrrganhk, agrrr qiiphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal gekingenlik
gibi diiqiince, duygu ve/veya dawamglanmzr etkileyen durumlann tedavisinde
kullamhr. NEONS, ayrrca bu durumdaki kigilerin hissettiSi ruhsal gdkiintii, sugluluk
duygusu, endige ve gerginlik gibi belirtileri azaltn.
r Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi igin kullanrlrr [ani geliqen ve uzun siireli
rahatsrzhklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zrt ydnJ0 deSiqiklikler)
gddenen tagkrnhk nObeti belirtilerinin kontrol altrna ahnmasrnda; agresif veya diler
yrkrcr davramglann 6n planda oldu[u dawarug ve difer yrkrcr davranrg
bozukluklannrn tedavisinde; gocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluga bafh
huzursuzluklann (agresif belirtiler, kendine zarar vermq dfke ndbetleri, ani duygu
durum defiqiklikleri) tedavisinde].
2. NEORiS'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
NEORiS'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E[er:
. Risperidon veya NEORIS'in bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi birine
karqr alerjiniz var ise,
. Uzamrl QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani dltimlere yol agabilen bir durum) veya
Torsades de Pointes (yaqamr tehdit eden diizensiz kalp ritmi) hastasrysanrz NEONS'i
kullanmaymz.
NEORiS'i aqa[rdaki durumlarda DIKKATLi KULLANINIZ
E[er:
. Sizde bunama (demans) varsa
. Kalp veya kan damarlan hastah$rmz veya beyin damarlarr ile ilgili hastahlrmz varsa,. Epilepsi (sara) veya parkinson hastahlrllz v!rS&;
. Kalp krizi veya gegici iskemik atak fteyine kan akrgrmn gegici olarak azalmasr)
gegirdiyseniz doktorunuza damgmtz.
. Diyabetiniz veya diyabet geliqmesi riskiniz varsa
. KaraciEer veya bdbrek hastahltruz varsa,
. Dil ve/veya yi.izde istem drqr hareketler varsa
. Ateq, kas sertli$, zihinde karrgrkhk, quurda bozulma ve kan kreatinin fosfokinaz
diizeylerinde artr$ varsa,
. Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan prhtrlagmasr ciykiisii varsa (bu tiir ilaglar kan
prhtrsr olugumu ile iligkilendirilmektedir) NEORIS'i dikkatli kullammz. Ttim olasr risk
faltorleri, NEORIS ile tedaviden dnce ve sonra dollorunuz tarafindan tammlanmah ve
korulucu dnlemler ahnmahdrr.
A1'nca;
. Diger yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldu$u gibi, bu ilag da demansr olan yagh
hastalann psikozlannda kullamldrgrnda serebrovaskiiler olaylar (beyin damarlan ile ilgili
olay), enfeksiyon, kalp yetmezligi ile ani ijliim vb nedenlerle dliim riskinde artrqa neden
olma olasrhlr taglmakta&r.
. Risperidon kullantyorsanrz kilo alma ihtimaliniz vardrr.
. $izofreni (bir tiir psikiyatrik hastahk) ve bipolar mani (ruhsal durumdaki zrt ydnlti
desigiklikler) hastalannda intihar giriqimi ihtimali miimkiindiir. Yiiksek riskli hastalarda
tedavinin baglangrcmdan itibaren bu agrdan dikkatli olunuz.
. Doktorunuzun (hekiminizin) size regete ettigi doza uyunuz.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir drinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damgrn.
NEORiS'in yiyecekve igecek ile kullamlmasr
NEORIS'i yemeklerden 6nce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
NEORIS'i alkol ile birlikte kullanmayrmz,Hamilelik
ilaa kullanmadan i)nce doktorunuza veya eczactntza darusmrz'
Eper hamileli[inizin son tig ayrnda antipsikotik ilaglar OfEORIS de dahil) kullandrysanrz'
yeni do[anlarda dofiumu takiben qiddeti defi$ebilen titreme, kaslarda gerginlik ve gevqeme'
uyku hali, huzursuzluk, solunum srkrntrsr veya beslenme bozukluklan g<iriilebilir' Hamile
iseniz, sadece doklorunuz kesin gerekli oldufuna karar verirse NEORIS kullanabilirsiniz'
Tedaviniz stasmda hamile oldu$unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczqc'nqq
daruSmtz.
Emzirme
ilaq kullanmadan 6nce doldorunuza veya eczaantza danrymtz'
NEORIS'i emzirme ddneminde kullanmayruz'
Araq ve makine kullanrmr
NEORIS, dikkatinizin daltlmasrna ve kendinizi uykulu hissetmenize neden olabilir' NEONS
tedavisinde, tedaviye verdiliniz cevabr doktorunuz de[erlendirip izin verinceye kadar araq ve
makine kullanmaYntz.
NEORiS'in igerilinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
Her bir efetvesan lablet2,4}mmol (55,71 mg) sodyum ihtiva etmektedir' Bu durum kontrollii
sodlum diyetinde olan hastalar igin gdz ciniinde bulundurulmahdr.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmt
Efer:- . Agn kesici ilaElar kullamyorsanlz ve alerji nedeniyle ahnan antihistaminik ilaglar gibi
sakinleqtirici dzelli$ olabilen ilaqlar ahyorsamz'
o parkinson hastahE; (evodopa ve di[er dopamin agonistleri) veya sara (epilepsi)
tedavisi igin ilag kullantyorsamz
o Kan basrncrm (tansiyon) ve kalp ritmini etkileyen ilaglar kullamyorsanlz
. psikoz ve difer psikiyatrik hastahklarrn tedavisinde kullamlan ilaqlar kullantyorsanz
. Depresyon tedavisinde kullamlan ilaqlar (fluoksetin ve paroksetin gibi)
kullamyorsamz
. NEORiS'in etkisini artrrabilen, mide asidine kargr kullamlanbazr ilaglar (ranitidin ve
simetidin gibi) kullantYorsanz
o Furosemid (kan basrncrm diigtirmek veya viicuttaki gigkinli[i tedavi etmek amacryla
kullamlan bir ilag) tedavisi ahyorsantz doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz'
E{er reEeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilact su anda kullantyorsaruz veya son
zamanlarda kullandmtzsa liitfen dofuorunuza veya eczactnza bunlar hakktnda bilgi
veriniz.3. NEORIS nasrl kullanrhr?
Uygun kullanlm ve dozluygulama srkh[r igin talimatlar:
Doktorunuz NEORIS ile tedavinizin ne kadar siirecefiini ve hangi dozda. kag tablet almantz
gerektigini size anlatacaktrr. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz.
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve nzalmayrnrz.
Eler NEORIS'i nasrl almanrz gerektili konusunda emin delilseniz mutlaka doktorunuza veya
eczacrntza damgtruz.
NEORiS gunluk dozu, hastah[rnrza bagh olarak, 0.50 miligram ve 6 miligram arasrnda
degigir. Doktorunuzun talimatrna uyrnuz.
Uygulama yolu ve metodu:
NEORIS, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gdztilerek kullanrma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gignenmemeli ve yutulmamahdrr.
NEORIS'i yemeklerden rince veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.
Defiqik yag gruplarmda kullantm:
Qocuklarda kullanrmr:
o $izofrenide:
l3 yagrn altrndaki qocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
r Bipolar manide:
l0 yaqrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
. Yrkrcr davranrq bozukluklannda:
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
o Otizmde:
Qocuklar ve ergenler igin otizmde <inerilen giinltik doz 20 kg'rn altrndaki hastalar igin
gtinde 0.25 mg, 20 kg ve iistiindeki hastalar igin ise giinde 0.50 mg'drr.
Yaglilarda kullanlmr:
Doktorunuz tarafindan hangi dozda kag tablet almantz gerektigi belirtilecektir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezlifi
Bdbrek yetmezli$iniz varsa yukanda belirtilen dozlann yanslnl ahnrz. Doktorunuz tarafindan
hangi dozda ka9 tablet almanrz gerektifii belirtilecektir.Karaci[er yetmezlifi
Karaci$er yetmezliliniz varsa yukanda belirtilen dozlann yansml ahnrz. Doktorunuz
tarafindan hangi dozda kag tablet aTmanrz gerektifi belirtilecektir.
Efier NEORIS'in etkisinin Eok giiqlii veya zayf oldu{una dair bir izleminiz var ise dolctorunuz
veya eczactntz ile konuqunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla NEORiS kullandrysanrz:
NEORiS'den kullanmantz gerekenden fazlastru kullanmrysantz, bir doktor veya eczact ile
konuqunuz.
Agrrr doz belirtileri, uy-uqukluk, kalp atrmrmn hrzlanmasr ile diiqiik tansiyon, titreme ve
kaslann sertlegmesiolabilir.
NEORIS'i kullanmayr unutursanrz:
Bir sonraki dozunuzu normal zanantnda ahntz ve tedavinizi devam ettiriniz.
flnutulan dozlart dengelemek iqin qft doz almaymtz.
NEORiS ile tedavi sonlandrrrldrfrndaki olugabilecek etkiler:
Doklorunuza damqmadan tedavinizi yarrm brrakrrsamz hastah[rmzrn belirtileri tekrar ortaya
qrkabilir. NEORIS tedavisini brrakrrken doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga, dozu
azaltarak brraktruz.
Tedaviyi aniden brrakrrsamz, kendini hasta hissetme, kusma, terleme, uykusuzluk , kaslarda
sertlik veya kesintili hareketler gibi etkiler giiriilebilir ya da asrl salhk sorununuz tekrar
ortaya grkabilir. Doktorunuzun dnerilerini her zaman dikkatlice uygulayrnrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, NEORiS'in igerifinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Aqagrdakilerden biri olursa, I\-EORIS'i kullanmayr durdurun ve DERIIAL doktorunuza
bildirin veya size en yaktn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
. Ciltte dokiintii, kaqrntr
. Nefes darhEr
. Yiiz, dil ve nefes borusunda giqme (ani agrrr duyarhhk reaksiyonu)Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir. ESer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NEONS'e
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil hbbi miidahaleye veya hastaneye yattnlmantza gerek
olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gciriiliir.
Aqagdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakrn hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:
o Titreme
o istem drgr kas kasrlmalan, yerinde duramama ha-li, istemli hareketlerde bozukluk,
bayrlma
r Tansiyonda diizensizlikler; mesela tansiyonunuzun diigmesi gibi durumlar
. Kalp atrglannda diizensizlik, garpmtl, gdliis afnst
. QT uzamasl sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani dliimlere yol agabilen bir durum)
. Gegici iskemik atak (beyine giden damarlann gegici ttkanmasr sonucu oluqan geri
d6ntigimlii bir tiir fe19) ve benzeri beyin damarlan ile ilgili hastahklar, biling baskrlanmasr
. Uyku apnesi sendromu (uykuda gegici solunum durmasr)
e Kollarda ve bacaklarda giigsiizlirk ve konugma giiglti$i.i (felg olasrhsr), havale
r Akcifer iltihabr (pndmoni), ciddi karrn ve strt afnsr (pankreatit)
r Gastroenterit (ishal ve kusma ile birlikte gdriilen mide ve barsak enfeksiyonu)
e Kan gekerinin yilkselmesi veya var olan geker hastahgrmn (diyabet) qiddetlenmesi
r Sanhk (gdzlerde ve ciltte sararma)
. Bazr laboratuar testlerinde defigme (kanda siit hormonu (protaktin) yi.ikselmesi,
karacifier enzimlerinde yiikselme, idrarda geker bulunmasr)
o Kan damarlanndan akci[erlere hareket eden, gdfiis a[rrsr ve solunumda g0gliile
neden olan, damarlarda ozetlikle bacaklarda kan prhtrlagmasr durumu (bacaklarda qiqlik, a$n
ve krzankhk gibi belirtileri igeren)
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir'
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Apa[rdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza stiyleyiniz:
. Ust ve alt solunum yollan enfeksiyonu, grip, yiiz kemiklerinin igindeki hava
bogluklanmn iltihabr (siniizit), viral enfeksiyon, bademcik iltihabr, bronq iltihabr,
yerlegik enfeksiyon, seliilit, deri altr absesi
. $eker hastahpr (diabetes mellitus). Vticutta srvr birikmesi (6dem)
. Kansrzhk, ndtropeni (kandaki pargah hiicre sayrsmdaazalma)
. iqtahta artma veya igtahsrzhk
. Uykusuzluk, uykululuk hali, ruhsal gtikiintii (depresyon), endiqe, sinirlilik,
huzursuzluk, cinsel istek azalmasr, orgazm olamama, duygulann k<irelmesi
. Ba$ a[rrsr, vertigo (denge bozuklufiundan kaynaklanan baq ddnmesi), sersemlik,
sedasyon (sakinlik), halsizlik, dikkat dagrmkhfir, uyaranlara kargr tepkisizlik,
koordinasyonda anormallikler, uyarrlarr daha az algrlama, yiiz ve dudaklarda istemsiz
hareketler (tardif diskinezi)
. Gdz iltihabr (konjunktivit), bularuk gdrme, gdztin kanlanmasr, gdz gevirme, gdz
kapa[r qiqmesi, gtiz kurumasr, gozyay attrgr, rErktan ya da aydrnhktan rahatsrz olma,
gdz igi basrncrnln artmasr (glokom)
. Kulak a$rsr, kulak grnlamasr, kulak iltihabr (otitis media)
. Flushing (yiiziin aniden krzarmast)
. Burun bkanmasr, burun kanamasr, dksiiriik, hrrrltr
. Bulantr, kabrzhk, sindirim bozuklufu, kusma, ishal, tiiktiriik salgrsrnda artrq, a$rz
kurulu[u, kann afnsr, mide rahatsrzh[r, 1'utma giigl0lii, dig a[nsr
. Cilt kurulufiu, kepek, cilt iizerinde krzankhk olugmasr (eritem), akne, egzama
. Srrt, eklem, boyun, kas alnsr, ekstremitelerde a!rr, eklem qiqmesi, kas giiqsiizlii$ii,
iskelet kasrnrn yrkrmr (rabdomiyoliz)
. idranru tutamama, alnh idrar yapma, idrar yollan iltihabr, idrara srk grkma
. Gti[iislerde gigme fiinekomasti), ereksiyon ile ilgili bozukluklar, sperm bogalmasmda
bozukluklar
. Meme ucundan siirekli siit ve s0t berzeri akrntr gelmesi, ayhk periyotta diizensizlikler
. Yorgunluk, kulvetsizlik, vtcut srcakhlrnda diizensizlikler, anormal hissetme,
durgunluk
. idrara grkamama ya da mesaneyi tam olarak bogaltamama
. Kan qekerinin azhgr (hipoglisemi)
Bunlar NEONS'in hafif yan etkileridir.
Pazarlama Sonrasr Veriler
Her 10000 kiqiden I'inden azrnr etkileyebilecek gok seyrek yan etkileri aqaSrdadlr:
Agrani.ilositoz (beyaz kan hiicreleri sayrsrnda azalma), trombositopeni (trombosit-kan
pulculu-sayrsrnda azalma)B6breklerden suyun geri emilmesini sa$layan hormon salgrlanmasrnda bozukluklar
(bulantr, kusma, iqtahsrzhk, bag alnsr, halsizlik, uyaranlara karqr aqrrr duyarh olma durumu
gibi belirtileri igeren uygun olmayan antidiiiretik hormon salgrlanmasr)
. A$trr su tiiketimi
. Taqkrnhk ndbeti (mani)
. Barsak trkanmasr
. Alopesi (sag dcikiilmesi)
. Erkeklerde uzun siireli agnh sertleqme (priapism)
. Viicut stcakltfrnda digme
Bunlar NEONS'in hafif yan etkileridir.
E[er bu kullanma tslimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karvlagtrsantz,
dohorunuzu veya eczacmtn bilg,ilendiriniz.
5. NEORiS'in saklanmasr
NEORIS' i qocuklann gt)remeyece{i, eri;emeyecefri yerlerde ve ambalaimda saklaymtz.
NEORiS'i, 25oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda, kuru bir yerde ve rqrktan koruyarak
saklayrmz. ilacr kutusuyla beraber saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullantnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEORIS'i kullanmaytntz
E[er iiriinde velveya ambalajrnda bozukluk fark ederseniz NEORIS'i kullanmayrnrz.Ruhsat sahibi.' Mentis ilaq San. Tic. Ltd. $ti'
Florya Asfaltr Florya i9 Merkezi
No:88 B Blok No:6 BakrrkoY/iSTANBUL
Telefon: 0212 48179 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail: info@mentisilac.com'tr
tiretim feri.'Neutec ilag San. Tic. A'$'
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazan / SAKARYA
Bu kullanma talimatt 0 tarihinde onaylanmtsttr'
10