1  
  
UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJ ÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
CİBİNQO  ile tedavi edilen hastalar da, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonlar ın gelişmesi açısından  risk artmıştır (bkz. bölüm 4.4  ve 4.8 ). Bu enfeksiyonların 
geliştiği hasyaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi 
immünosupresanlar kullanmaktaydı .  
 
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar CİBİNQO’ya  ara 
veriniz . 
 
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu  
hastalar a CİBİNQO verilmemelidir. Hastalar, CİBİNQO kullanmadan önce ve tedavi sırasında 
latent tüberküloz açısından  test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, CİBİNQO kullanımından 
önce değerlendirilmelidir .  
Kriptokokoz ve pnömositoz dahil invazif fungal  enfeksiyonlar.   
Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enjeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden  
olduğu diğer enfeksiyonlar.  
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlanmadan önce CİBİNQO ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere CİBİNQO ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti 
ve semptomların gelişimi açısından  hastalar yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü  bulunan, 50 yaş ve üzeri  romatoid artrit (RA) 
hastaları nda başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini 
karşılaşt ıran geniş, randomize, pazarlama  sonrası güvenlilik çalışmasında , ani kardiyovasküler 
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek  mortalite 
gözlenmiş tir (bkz. bölüm 4.4) .  
 
MALİGNİTELER  
CİBİNQO ile tedavi edilen hastalarda  lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK 
inhibitörü ile tedavi edilen  romatoid artrit (RA) hastalar ında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında  
daha yüksek malignite (melanom dışı deri kanserleri  (MDCK)  hariç) oranı gözlenmiştir . 
Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek  risk altındadır (bkz. bölüm 
4.4). 
 
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER  ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü  ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü  olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda , yüksek oranda 
majör kardiyovasküler advers olay (MA KO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal enfarktüsü ve 
inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir.  Halihazırda sigara içen veya  geçmişte sigara içmiş hastalar 
ek yüksek risk altındadır.  Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda CİBİNQO ’ya ara 
verilmelidir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları  tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen  hastalarda 
derin ven trombozu ( DVT ), pulmoner emboli (PE)  ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz 
2  
 olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. 
TNF blokörleri  ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitör ü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli  hastalarda daha yüksek oranda 
tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar  için CİBİNQO ’dan kaçınınız . Tromboz se mptomları 
olan hastalarda CİBİNQO’ya  ara veri lmeli  ve derhal değerlendirilmelidir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
  
3  
  
 
KULLANMA TALİMAT I 
 
CİBİNQO  200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her film kaplı tablet, 200 mg abrositinib  içerir.  
• Yardımcı madde(ler) : Mikrokristalin selüloz  (E460i) , susuz kalsiyum  hidrojen  fosfat  
(E341ii) , sodyum nişasta glikolat, magnezyum stearate  (E470b) , HPMC 
2910/Hipromelloz (E464) , titanyum dioksit (E171), laktoz monohidrat (sığır kaynaklı), 
macrogol/PEG  (E15 21), triasetin (E1518) , kırmızı demir oksit  (E172) .  
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakab ilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. CİBİNQO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CİBİNQO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CİBİNQO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CİBİNQO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CİBİNQO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CİBİNQO  bir yüzünde “PFE” ve diğer yüzünde “ABR 200” baskılı , pembe  oval tablet  
 
Tabletler, 28 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
CİBİNQO , abrositinib etken maddesini içerir. Bu etken madde Janus kinaz inhibitörleri adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir ve iltihabın azaltılmasına yardımcı olur. Vücutta “Janus kinaz” 
adlı ve iltihap oluşumunda yer alan bir enzimin aktivitesini azaltarak  cildinizin durumunun 
iyileşmesine ve kaşıntınızın azalmasına yardımcı olur. Ek olarak uyku problemlerinizi n 
(kaşıntıdan dolayı) azalmasını ve tüm hayat kalitenizin artmasını sağlar.  Ayrıca atopik dermatit 
kaynaklı endişe ve depresyon belirtilerini azalttığı gösterilmiştir.  
 
4  
 CİBİNQO  erişkin ve 12 yaş ve üzeri ergenlerde  orta ile şiddetli atopik dermatit  (atopi k egzema)  
tedavisi nde kullanılır.  Orta veya şiddetli atopik dermatitiniz varsa, size ilk olarak başka ilaçlar 
verilebilir. Bu ilaçlar yeteri kadar işe yaramaz ise, atopik dermatitinizi tedavi etmek için size 
CİBİNQO  verilecektir.  
  
2. CİBİNQO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CİBİNQO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ;  
• Abrositinib  veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa  
• Tüberk ülozun  (verem) da dahil olduğu ciddi bir enfeksiyon geçiriyorsanız  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız (“hamilelik, doğum kontrolü, emzirme ve fertilite 
bölümüne bakınız).  
 
CİBİNQO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi birini tedaviniz öncesinde yada sırasında yaşarsanız hemen 
doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Eğer,  
- Enfeksiyonunuz varsa veya sıklıkla enfeksiyon geçiriyorsanız  
Ateş, yaralar, normalden daha yorgun hissetme veya diş problemleri gibi b ulgularınız  
varsa doktorunuza söyleyin, çünkü bunlar enfeksiyon belirtileri olabilir.  CİBİNQO  
vücudunuzun enfeksiyonlarla  mücadele etme becerisini düşürebilir ve mevcut bir 
enfeksiyonu kötüleştirebilir veya yeni bir enfeksiyon riskini artırabilir. Diyabetiniz varsa 
veya 65 yaşın üzerindeyseniz enfeksiyon kapma şansınız artabilir .  
- Tüberküloz unuz  (verem hastalığı) varsa veya geçirdiyseniz veya tüberküloz olan birisiyle 
yakın temasta bulunduysanız   
Doktorunuz, CİBİNQO  tedavisine başlamadan önce ve gerekli görmesi durumunda 
tedaviniz sırasında size tüberküloz testi yapacaktır.  
- Herpes enfeksiyonu ( Zona ) geçirdiyseniz, CİBİNQO , hastalığın geri gelmesine neden 
olabilir. Kabartılı ve  ağrılı cilt döküntü nüz olursa doktorunuz a söyleyiniz; çünkü bunlar 
zona belirtisi olabilir.  
- Hepatit B veya Hepatit C (karaciğeri etkileyen virüsler) enfeksiyonu geçirdiyseniz . 
- Yakın zamanda aşı (bağışıklama) olmuş veya olmayı planlıyorsanız . Bunun sebebi bazı 
aşıların ( canlı aşılar ) CİBİNQO  kullanımı sırasından önerilme mesidir .  
- Daha önce b acak toplar damarlarınızda  (derin ven trombozu) ya da akciğer inizde 
(pulmoner emboli) kan pıhtıları olduysa  veya  bu durumun gelişme riski artmışsa 
(örneğin: yakın zamanda büyük bir ameliyat geçirdiyseniz, hormonal 
kontraseptifler/hormonal replasman tedavisi kullanıyorsanız, sizde veya yakın 
akrabalarınızda bir pıhtılaşma bozukluğu varsa ). 
Doktorunuz C İBİNQO’nun sizin için uygun olup olmadığını sizinle konuşacaktır . Aniden 
nefes darlığı veya nefes almada zorluk, göğüs ağrısı veya üst sırt ağrısı, bacak veya 
kollarda  şişme, bacak ağrısı veya hassasiyeti , bacak veya kol larda  kızarık veya renk 
değişikliği gibi damarlarda kan pıhtılarına işaret edebilecek belirtileriniz varsa 
doktorunuza söyleyin iz.  
- Mevcut h erhangi bir kanser  durumunuz  varsa veya  daha önce  geçirdiy seniz, sigara içiyor 
veya geçmişte içtiyseniz doktorunuz C İBİNQO’nun sizin için uygun olup olmadığını 
sizinle konuşacaktır .  
5  
 - CİBİNQO kullanan hastalarda melanom dışı cilt kanseri gözlemlenmiştir. Doktorunuz 
CİBİNQO alırken düzenli cilt muayeneleri yaptırmanızı önerebilir . Tedavi sırasında veya 
sonrasında yeni cilt lezyonları ortaya çıkarsa veya mevcut lezyonlar görünüm değiştirirse 
doktorunuza söyleyin iz.  
 
Ek izlem testleri  
Dokto runuz, CİBİNQO  tedavisine başlamadan önce ve tedavi  sırasında kan testleri yapacak ve 
gerekli ise dozunuzu ayarlayacaktır.  
 
Çocuklar  
CİBİNQO ’yu 12 yaş ve altındaki çocuk lara vermeyiniz çünkü bu yaş grubunda güvenliliği ve 
etkililiği  henüz  belirlenmemiştir.  
 
65 yaş ve üstü hastalar  
Bu hasta grubu enfeksiyon, kalp krizi ve bazı kanser türleri açısından artmış riske sahip tir. 
Doktorunuz CİBİNQO’nun sizin için uygun olup olmadığına karar verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
CİBİNQO’yu  almadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
CİBİNQO’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CİBİNQO ’yu yiyeceklerle veya yiyeceklerden bağımsız olarak alabilirsiniz. Bu ilacı alırken  
kendinizi hasta hissediyorsanız (m ide bulantınız varsa ) tabletinizi yemekle birlikte al mak mide 
bulantınız a iyi gelebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Çocuk doğurma potansiyeliniz bulunuyorsa CİBİNQO  tedavi si alırken ve  son dozunuzdan 1 ay 
sonraya kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız.  Doktorunuz size uygun bir 
doğum kontrol yöntemi önerebilir.  
 
Hamileyseniz , hamile  olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmayınız . CİBİNQO , gelişen bebeğe zarar verebilir. Bu nedenle CİBİNQO  
kullanırken hamile kalırsanız  ya da hamile olduğunuzdan şüphe ediyorsanız , bu durumu derhal 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
CİBİNQO ’nun anne sütüne geçip geçmediği ve bebeği etkileyip etkilem ediği bilinmediğinden  
emzirirken CİBİNQO  kullan ılmamalıdır. Emzirme veya ilacı kullanma kararını siz ve 
doktorunuz beraber vermelisiniz.  
 
Doğurganlık  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CİBİNQO  geçici olarak doğurganlığı 
azaltabilir. Bu etki ilaç bırakıldığında yok  olur.  
 
 
6  
 Araç ve makine kullanımı  
CİBİNQO ’nun araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur . 
 
CİBİNQO ’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün, her tablette laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılan bazı ilaçları kullanıyorsanız CİBİNQO  
almadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Mantar enfeksiyonla rı (örn. flukonazol), depresyon (örn. fluoksetin veya fluvoksamin), 
inme  (örn. ti klopidin)  tedavisinde kullanılan ila çlar CİBİNQO ’nun yan etkilerini 
arttırabilir.   
• Mide asit reflüsü  (örn. antasid, famotidin veya  omeprazol)  tedavisinde kullanılan ilaçlar  
kandaki CİBİNQO  miktarını azaltabilir .  
• Depresyon  (örn.  sitalopram, klobazam veya essitalopram ) tedavisinde kullanılan ilaçlar 
ile birlikte CİBİNQO  kullanıldığında CİBİNQO  bu ilaçların etkisini arttırabilir.  
• Nörofibromatozis tip I ( örn. selumetinib)  tedavisinde kullanılan ilaçlar ile birlikte 
CİBİNQO  kullanıldığında CİBİNQO  bu ilaçların etkisini arttırabilir.  
• Kalp yetmezliği  (örn. digoksin) veya inme  (örn. dabigatran)  gibi durumlarda kullanılan 
ilaçlar ile birlikte CİBİNQO  kullanıldığında CİBİNQO  bu ilaçların etkisini arttırabilir.  
• Nöbet ( örn. S-mefenitoin)  gibi durumlarda kullanılan ilaçlar ile birlikte CİBİNQO  
kullanıldığında CİBİNQO  bu ilaçların etkisini arttırabilir.  
• İnme ( örn. klopidogrel)  gibi durumlarda kullanılan ilaçlar ile birlikte CİBİNQO  
kullanıldığında CİBİNQO  bu ilaçların etkisini  azaltabilir.  
• Astım , romatoid artrit , veya atopik dermatit  (örn. biyolojik antikor tedavileri , immün 
yanıtı  kontrol eden s iklosporin, diğer  Janus kina z inhibit örleri ( barisitinib, upada sitinib)  
gibi ilaçlar) gibi durumlarda kullanılan ilaçlar yan etki riskini arttırır.   
 
Aşağıdaki durumların tedavi sinde kullanılan bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuz CİBİNQO  
kullanmamanızı veya bırakmanızı söyleyebilir.  
 
• Tüberküloz (örn. rifampisin) , nöbetler (örn. fenitoin), prostat kanseri ( örn. apalutamid,  
enzalutamid) veya HIV enfeksiyonu (örn. efavirenz) gibi durumlar ın tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  CİBİNQO ’nun etkinliğini  azaltabilir.  
 
Eğer yukarıdaki durumlardan herhangi biri sizin için geçerli ise veya emin değilseniz CİBİNQO  
almadan önce doktorunuz ile konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bu ilaçlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CİBİNQO  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
   Bu ilacı daima doktorunuzun size söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz, doktorunuza  
   veya eczacınıza danışınız.  
 
Çoğu hasta için ö nerilen başlangıç dozu gün de bir kez 200 mg’dır. Eğer 65 yaş ve üstünde 
iseniz , ergen  iseniz (12 -17 yaş arası)  veya belirli bir medikal durumunuz veya hikayeniz 
7  
 varsa doktorunuz size daha düşük bir başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg dozu 
verebilir. Maksimum günlük doz 200 mg’dır.  
 
Tedaviye başladıktan sonra doktorunuz ilacın ne kada r etkili olduğuna ve yan etki 
varlığına göre dozunuzu  günde bir kez 100 mg’a düşürebilir yada günde bir kez 200 mg’a 
yükseltebilir.   
 
Orta veya ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa veya belli bazı ilaçlar k ullanıyorsanız  
başlangıç dozu günde bir kez 50 mg veya 100 mg olabilir.  Ciddi  böbrek yetmezliğiniz 
varsa CİBİNQO başlangıc dozu günde bir kez 50 mg’dır.   Kan testlerinde düşük beyaz 
kan hücresi veya trombosit sayısı durumunda doktorunuz tedaviye ara verebilir veya 
durdurabilir.  
 
Eğer CİBİNQO ’yu 12 hafta boyunca aldıysanız ve kısmi  yanıt  aldıysanız  tedavinin daha 
uzun süre devam etmesi ek bir iyileşme sağlayabilir . İlk 12 haftadan sonra bir iyileşme 
olmazsa, doktorunuz tedaviyi kalıcı olarak durdurabilir . 
      
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
CİBİNQO  ağızdan  alınması gereken bir tablettir.  Derinize uyguladığınız diğer egzema 
ilaçları ile birlikte veya tek başına kullanılabilir. Tabletinizi bütün olarak su ile yutunuz. 
Yutmadan önce tabletinizi ezmeyiniz, parçalamayınız ya da çiğnemeyiniz. Bu, ne kadar 
ilacın vücudunuza gird iğini değiştirebilir.  
 
CİBİNQO  tabletinizi  her gün aynı saatlerde almak, ilacınızı almayı hatırlama yı 
kolay laştıra caktır.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
 Çocuklarda kullanımı:  
CİBİNQO ’yu 12 yaş ve altındaki çocuk lara vermeyiniz çünkü bu yaş grubunda 
güvenliliği ve etkililiği henüz  belirlenmemiştir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir kez 100 mg’dır.   
 
• Özel kullanım durumları:  
 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği ola n hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur .  Orta düzey 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, önerilen CİBİNQO  dozu  yarıya düşürülerek günde 
100 mg veya 50 mg olarak verilmelidir. Ş iddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
önerilen başlangıç dozu günde 50 mg’dır. Günlük maksimum doz ise 100 mg’dır.  
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child Pugh A) veya  orta (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur . Şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
CİBİNQO  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  CİBİNQO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
8  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla CİBİNQO  kullandıysanız  
CİBİNQO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Almanız gerekenden daha fazla CİBİNQO  alırsanız, “CİBİNQO ’nun olası yan etkileri nelerdir” 
başlığı altındaki yan etkilerin bazılarını yaşayabilirsiniz.  
 
CİBİNQO’yu  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bir dozu atlarsanız ve hatırladığınızda bir sonraki dozunuza 12 saaten fazla kaldı ise hatırlar 
hatırlamaz alın ız. 
 
Bir sonraki dozunuza 12 saaten az kaldı ise atlanan dozu  almayınız  ve bir sonraki  dozu nuzu 
normal şekilde alın ız. 
 
CİBİNQO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
CİBİNQO  kullanımını doktorunuza danışmadan bırakmamalısınız.  
 
Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorunuz varsa, doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. CİBİNQO’nun  olası yan etkiler i nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CİBİNQO  da herkes tee olmasa da bazı kişilerde  yan etkiler e sebep  olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa CİBİNQO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ateşin eşlik ettiği k abartılı ve  ağrılı cilt döküntüsü ( zona )  
• Ağrılı şiş bacaklar, göğüs ağrısı veya nefes darlığı bulguları ile kendini gösteren 
akciğer, bacaklar veya  alt karın ve kalça arası bölgede ( pelviste ) kan pıhtısı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Her 100 kişide 1’e kişiye kadar  etkileyebilir  (yaygın 
olmayan).  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın             : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın             : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Yaygın olmayan   :  100 hastanın birinden az, fakat 1 ,000 hastanın birin de veya birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek            : 1,000 hastanın birinden az fakat 10 ,000 hastanın birinde veya birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10,000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
• Hasta hissetme ( mide bulantısı ) 
 
Yaygın:  
• Uçuklar ve diğer herpes simpleks enfeksiyon çeşitleri  
9  
 • Kusma  
• Mide  ağrısı  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Sivilce  
• Kan testiyle gösteril en kreatin fosfokinaz adlı bir enzimde artış  
 
Yaygın olmayan:  
• Zatürre  (akciğer enfeksiyonu)  
• Kan testiyle gösteril en düşük trombosit  sayısı  (pıhtılaşmayla ilgili hücre parçacıkları)  
• Kan testiyle gösterilen  düşük lenfosit sayısı (bir beyaz kan hücresi tipi) 
• Kan testiyle gösterilen  kanda yüksek seviyelerde kolesterol (kandaki bir yağ tipi)  (uyarılar 
ve önlemler bölümüne bakınız)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. CİBİNQO’nun  saklanması  
 
CİBİNQO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Bu ilacı, karton kutu veya blister üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra 
kullanmayınız.  
 
Tabletlerde gözle görülür bozulma belirtisi (örneğin, kırılma veya renk değişimi) fark 
ederseniz, bu ilacı kullanmayınız.  
 
Son kul lanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  CİBİNQO’y u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  Şişli / İstanbul  
Üreti m yeri: Pfizer Manufacturing Deutschland GmbH , Freiburg, Almanya    
  
Bu kullanma talimatı  ………. tarihinde onaylanmıştır . 
