1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
ERİOLAN  50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü  
Damar içi ne uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her flakon 50 mg melfalana eşdeğer melfalan hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Hidroklorik asit, povidon K12 ,  
Çözücü flakonu : sodyum sitrat, propilen glikol, susuz etanol ve enjeksiyonluk su  içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  sonuna kadar 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında : 
1.  ERİOLAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ERİOLAN 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ERİOLAN  nasıl  kullanılır?   
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ERİOLAN 'ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. ERİOLAN  nedir  ve ne için kullanılır?  
ERİOLAN enjeksiyon melfalan olarak adlandırılan bir etkin madde  içerir.  
ERİOLAN kutusu, 50 mg etkin maddeyi sulandırılmak üzere toz şeklinde içeren bir adet flakon 
ve bu tozu sulandırmak için kullanılan bir adet çözücü flakon içermektedir.  
Bu etkin madde  sitotoksikler (kemoterapi olarak da adlandırılır) olarak adlandırılan bir ilaç 
grubuna aittir. ERİOLAN kanser i tedavi etmek için kullanılır. Vücudunuzun ürettiği anormal 
hücrelerin sayısını azaltarak çalışır.  
 
ERİOLAN aşağıdaki endikasyonlar için kullanılır ; 
• Multipl miyelom  - plazma hücreleri olarak adlandırıl an kemik iliğindeki hücrelerden  
 gelişen bir kanser ti pi. Plazma hücreleri, antikorlar üreterek, enfeksiyonla ve hastalıkla  
 savaşmaya  yardım ederler.  
• İleri evre yumurtalık  kanseri  
• Çocukluk çağı nöroblastomu  - sinir sistemi kanseri   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U2 / 11 • Malign melanom  - cilt kanseri  
• Yumuşak doku sarkomu - kas, fibroz ve yağ dokusu, kan damarları veya diğer  
 destekleyici vü cut dokularının kanseri.  
 
Bu hastalıklar hakkında daha fazla açıklama istiyorsanız, doktorunuza danışınız . 
 
2. ERİOLAN 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
 
ERİOLAN 'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Melfalana veya ERİOLAN ’ın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) varsa . 
 
Yukarıdaki durum sizin için geçerliyse ERİOLAN enjeksiyonu kullanmayınız. Emin 
değilseniz, ERİOLAN'ı kullanma dan önce doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 
ERİOLAN 'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Halihazırda radyoterapi veya kemoterapi alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız,  
• Bir böbrek probleminiz varsa,  
 
ERİOLAN'ı kullanmadan önce, doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Yukarıdaki durumların sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, ERİOLAN'ı 
kullanmadan önce doktorunuz veya hemşirenize danışınız.  
 
ERİOLAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ERİOLAN damar içine kull anılan bir ilaç olduğundan yiyecek ve içeceklerden etkilenmesi 
beklenmez.  
 
ERİOLAN alırken aşı olmak : 
Eğer aşı olacaksanız, olmadan önce doktorunuz veya hemşirenize söyleyiniz. Çünkü 
ERİOLAN ile tedavi sırasında aşı olmanız durumunda , bazı aşılar (çocuk felci, kızamık, 
kabakulak ve kızamıkçık gibi) enfeksiyon kapmanıza neden olabilir.  
 
Hamilelik : 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, ERİOLAN kullanmayınız. Bu husus, hem erkekler hem de 
kadınlar için geçerlidir. ERİOLAN spermlerinize veya yumurtalarınız zarar verebilir.  Siz veya 
partneriniz bu tedaviyi alırken , gebeliği önlemek için güvenilir doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalısınız . Tavsiye için doktorunuza danışınız.  
 
Fertilite  
Eriolan, infertiliteye (bebek sahibi olamama) neden olacak şekilde, yumurtalıkları  ve spermi 
etkileyebilir. Kadınlarda, mensturasyon kesilebilir (amenore) ve erkeklerde sperm yokluğu 
(azoospermi) gözlenebilir. Melfalan tedavisi kaynaklı sperm oluşmama olas ılığından dolayı 
erkeklere tedaviden önce sperm korunması hakkında bilgi almaları önerilmektedir. Melfalan 
tedavisi alan erkeklere, tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca baba olmamaları 
önerilmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U3 / 11  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ERİOLAN kullanırken emzirmeyiniz. Tavsiye için doktorunuza veya hemşirenize  danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı   
Bu ilacı alan hastalarda, araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler incelenmemiştir.  
 
ERİOLAN’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her flakonda 46, 9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu ilaç, her bir flakonda %5, yani her bir doz için 2852 mg’a kadar olan miktarda, etanol (alkol) 
içerir. Bu da 72 mL biraya veya 30,2 mL şarab a karşılık gelmektedir. Bu alkolizmden muzdarip 
kişiler için zararlıdır ve hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya 
epilepsisi olan hastalar gibi yüksek risk gruplarında bu husus dikkate alınmalıdır.   
 
Bu ilaçdaki propilen gli kol alkol içmek ile aynı etkilere yol açabilir ve yan etki olasılığını 
artırabilir. Siz bu ilacı kullanırken doktorunuz ekstra kontroller yaptırmak isteyebilir. 5 yaşın 
altındaki çocuklarda bu ilacı kullanmayınız.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı : 
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuz veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
• Diğer sitotoksik ilaçlar (kemoterapi)  
• Nalidiksik asit (idrar yolu enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik)  
• Siklosporin (nak il sonrası organların ya da dokuların reddini önlemek için veya 
psoriyazis veya egzama gibi deri hastalıklarını veya romatoid artriti tedavi etmek için 
kullanılır)  
• Çocuklarda busalfan (belirli tip kanserleri tedavi etmek için kullanılan diğer bir 
kemotarap ötik ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza ve eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ERİOLAN  nasıl kullanılır?  
Uygun Kullanım ve Doz/Uygulama Sıklığı İçin Talimatlar  
ERİOLAN yalnız, kan problemleri ve kanser tedavisinde deneyimli bir uzman doktor 
tarafından sizin için reçete edilmelidir.  
 
 
Ne miktarda  ERİOLAN alacağınıza doktorunuz  karar verecektir. ERİOLAN miktarı aşağıdaki 
hususl ara bağlıdır:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U4 / 11 • kilonuz veya vücut yüzey alanınız (kilonuza ve boyunuzu dikkate alan özel bir 
ölçümdür)  
• aldığınız diğer ilaçlar  
• hastalığınız  
• yaşınız  
• böbrek probleminizin olup olmaması  
 
Size ERİOLAN uygulanırken, doktorunuz düzenli olarak kan testleri yapacaktır. Bu testler  
kanınızdaki  hücrelerin sayısını kontrol etmek için yapılmaktadır. Doktorunuz bu testlerin 
sonucuna göre zaman zaman dozunuzu değiştirebilir.  
 
Uygulama Yolu ve Metodu:  
ERİOLAN enjeksiyonu;  
• damarınıza infüzyon veya  
• bir arter yoluyla vücudunuzun belirli bir kısmına perfüzyon olarak uygulanabilir  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Geleneksel  dozda Eriolan çocuklarda ender vakalarda kullanılır  ve tanımlanmış bir doz 
uygulam a kılavuzu yoktur. Çocuklarda yüksek dozlarda melfalan enjeksiyon u, kemik iliği nakli 
ile birlikte, çocuğun vücut yüzey alanına dayalı doz uygulama  kılavuzları kullanılarak 
uygulanmıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ERİOLAN ’ın yaşlılarda kullanımına ilişkin sınırlı bilgi mevcuttur. Bu hastalarda dikkatli 
kullanılması gereklidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Eğer; böbrek veya karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa, mutlaka doktorunuza veya 
hemş irenize söyleyiniz.  
Eğer ERİOLAN’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla ERİOLAN  aldıysanız:  
ERİOLAN'ı size doktorunuz verecektir, dolayısıyla gere ğinden fazla almanız pek mümkün 
değildir. Çok fazla doz uygulandığını veya bir dozu kaçırdığınızı düşünüyorsanız, doktorunuzla 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
ERİOLAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ERİOLAN'ı  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer bir dozu kaçırırsanız, doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U5 / 11  
ERİOLAN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Önce doktorunuzla konuşmad an ERİOLAN almayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ERİOLAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Eğer aşağıdakilerden herhangi birini yaşarsanız, uzman doktorunuza bilgi veriniz veya 
doğrudan hastaneye gidiniz:  
 
• Alerjik reaksiyon  
  - deride döküntü, küçük kitleler  veya  ürtiker  
  - yüzde, göz kapaklarında veya dudaklarda şiş me 
  - ani gelişen hırlama ve göğüs te sıkışma  
  - kolaps  (çökme)  - ani kalp durması nedeni ile  
• herhangi bir ateş veya enfeksiyon belirtisi (boğaz iltihabı, ağız iltihabı veya idrar yolu  
 problemleri)  
• beklenmeyen  herhangi bir morarma veya kanama veya aşırı yorgun hissetme, baş  
 dönmesi, nefes nefese kalmak (çünkü bu belirtiler belirli bir tipteki kan hücresinin ç ok 
 az üretildiği anlamına gelir)  
• Birden  kötü hi ssederseniz (normal vücut  sıcaklığında bile)  
• Eğer kaslarınız ağrılı, gergin veya zayıf ise ve idrarınız normalden koyu veya  
 kahverengi veya kırmızı r enkte ise - ERİOLAN doğrudan kolunuza veya bacağınız a 
 uygulandığında . 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla   
     görülebilir.  
Seyrek  Seyrek  : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  (10 hastanın en az 1’i nde görülebilir ) 
• kan hücreleri ve trombosit sayılarında bir azalma  
• hasta hissetme (bulantı), hasta olma (kusma) ve diyare  
• ağız ülseri - yüksek dozlarda ERİOLAN ile 
• saç dökülmesi - yüksek dozlarda ERİOLAN ile 
• ERİOLAN'ın enjekte edildiği bölgede karıncalanma veya sıcaklık hissi  
• kas kaybı veya ağrısı gibi kaslarınızla ilgili problemler - ERİOLAN doğrudan kolunuza  
 veya bacağınıza uygulandığında  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U6 / 11 Yaygın  (10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. ) 
• saç dökülmesi - normal do zlarda ERİOLAN ile 
• kanınızda yüksek düzeylerde üre isimli kimyasal - miyelom için tedavi edilen, böbrek  
 problemi olan kişiler  
• ağrıya, gerginliğe, karıncalanmaya, yanmaya veya uyuşukluğuna neden olan ve  
• kompartman sendromu adlandırılan bir kas problemi. Bu durum  ERİOLAN doğrudan  
 kolunuza  veya bacağınıza uygulandığında  oluşabilir.  
 
Seyrek (1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  görül ebilir ).  
• erkenden tahrip edildiklerinden dolayı düşük kırmızı kan hücresi sayılarına sahip 
olduğunuz bir hastalık - bu durum sizi yorgun hissettirebilir, nefes nefese bırakabilir, 
baş dönmesine neden olabilir ve başınızın ağrımasına veya derinizin veya göz 
beyazlarınızın sararması na neden olabilir.  
• öksürmenize, hırlamanıza  zor nefes almanıza yol açabilen akciğer problemleri  
• kan testlerinizde yükselmeye veya sarılığa (göz beyazlarının ve derinin sararması) 
neden olabilecek karaciğer problemleri  
• ağız ülserleri – notmal Eriolan dozla rı ile 
• deri döküntüsü veya kaşıntı  
 
Bilinmiyor ( Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. ) 
• hızla başlayan kemik iliği kanser i (akut miyeloid lösemi) ve kemik iliğindeki 
olgunlaşmamış kan hücrelerinin olgunlaşmadığı veya sağlıklı hücrelere dönüşmediği 
bir dizi kanser (myelodisplastik sendromlar).  
• kas dokusunun ölümü (kas nekrozu), kas zayıflığına ve uyuşmaya neden olan kas hasarı 
(rabdomiyoliz)  
 
ERİOLAN ile aşağıdaki yan etkiler de oluşabilir:  
• lösemi - kan kanseri  
• kadınların adet görmesi kesilebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ERİOLAN 'ın saklanması   
 
ERİOLAN'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U7 / 11  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ERİOLAN’ı kullanmayınız.  
 
ERİOLAN ’ı 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Dondurmayınız. Işıktan korumak  için 
kutusu  içerisinde  saklayınız.  
 
ERİOLAN , kullanım ınız için sağlık profesyonelleri tarafından  hazırlanacaktır. Hazırlandıktan 
sonra derhal kul lanılmalı ve saklanmamalı veya dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmi Gazete’de yayımmanan Atık Yöneti mi Yönetmeliği’ne göre yapılır.  
 
Ruhsat S ahibi :  
Soho İlaç Ltd. Şti.  
Officium İş Merkezi  
Beytepe Mahallesi  
5314. Cad. No: 4/58  
Çankaya / ANKARA  
 
Üretim Yeri : 
ERIOCHEM S.A.  
Ruta 12 – Km 452(3107)  
Colonia Avellaneda  
Departamento Paraná, Entre Ríos, Arjantin  
 
Bu kullanma talimat ı 15.05.2020 tarihinde onaylanmıştır . 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U8 / 11 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
ERİOLAN  50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü  
 
Hekimler ve sağlık mesleği mensupları  içindir.  
 
Detaylı bilgi için ürünün Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız . 
 
Sunum  
Eriolan  50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü , iki bileşen 
içeren kit olarak sağlanmaktadır:  Steril, pirojen ol mayan, dondur ularak kurutulmuş (liyofilize) 
Melfalan hidroklorür tozu içeren bir flakon  ve bitmiş ürünü sulandırmak için kullanılan steril 
çözücü içeren diğer bir flakon . Her iki flakon  da aynı tıbbi ürünün birer parçasıdır . 
 
Pozoloji  
Bölgesel arteriyel perfüzyon uygulanan ERİOLAN enjeksiyon , ekstremitelerde lokalize malign 
melanom ve ekstremitelerde lokalize yumuşak doku sarkomunun tedavisinde endikedir.  
 
ERİOLAN enjeksiyon, konvansiyonel intravenöz dozda , aşağıdakilerin tedavisinde 
kullanılabilir:  
 
Multipl miyelom : Tek başına veya diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte ERİOLAN enjeksiyon, 
multipl miyelomun tedavisinde oral formülasyon kadar etkilidir.  
Over kanseri:  ERİOLAN enjeksiyon , tek başına veya diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte 
verildiğinde, ileri evre over adenokarsinomlu hastaların yaklaşık %50'sind e objektif bir yanıt 
sağlar.  
 
ERİOLAN enjeksiyon, yüksek intravenöz dozda , aşağıdakilerin tedavisinde kullanılabilir:  
Multipl miye lom: Hem birinci basamak tedavi  olarak  hem de konvansiyonel sitoredüktif 
kemoterapiye yanıtı pekiştirmek için, otolog kemik iliği kurtarma tedavisi ile veya olmaksızın 
yüksek doz ERİOLAN enjeksiyon verilen  hastaların %50'sine kadar kısmında, tam 
remisyonla ra ulaşılmıştır . 
 
Çocukluk çağı nöroblastomu:  Konvansiyonel tedaviye yanıtı pekiştirmek için  otolog kemik 
iliği kurtarma tedavisi ile veya olmaksızın yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu tek başına veya 
radyo terapi ve/veya diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanılmıştır.  Bir prospektif randomize 
çalışmada, tedavi almayanlar ile karşılaştırıldığında yüksek doz ERİOLAN enjeksiyon 
hastalıksız sağkalım süresinde önemli bir artış sağlamıştır.  
 
Dozaj ve uygulama  
ERİOLAN , genel alkilleyici ajanlar sınıfında yer alan sitotoksik bir ilaçtır. ERİOLAN yalnızca, 
bu tür ajanlarla malign hastalık yönetiminde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir.  
 
ERİOLAN miyelosüpresif bir ilaç olduğundan dolayı, tedavi boyun ca sık sık kan sayımı 
gereklidir ve gerekli olduğunda doz geciktirilmeli veya ayarlanmalıdır (Bkz. Önlemler).  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U9 / 11 Multipl miyelom:  ERİOLAN enjeksiyon, 2. ve 6. hafta arasındaki aralıklarda, 8 mg/m2 vücut  
yüzey alanı ve 30 mg/m2 vücut yüzey alanı arasında deği şen dozlarda, fasılalı şekilde tek başına 
veya diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanılmıştır. İlaveten, bir dizi rejime prednizon 
uygulaması dahil edilmiştir.  
 
Tedavi protokollerine ilişkin tam olarak doğru ayrıntılar için literatüre başvurulmalıdır . 
Tek ajan olarak kullanıldığında, tipik intravenöz dozaj programı , bu periyod boyunca periferik 
kan sayısında bir düzelme olması kaydıyla, uygun aralıklarla tekrarlanan (örn.; 4 haftada bir) 
0.4 mg/kg vücut ağırlığıdır (16 mg/m2 vücut yüzey alanı).  Yüksek d oz rejimleri gen ellikle 100 
ve 200 mg/m2 vücut yüzey alanı  (yaklaşık 2 ,5 ila 5 mg/kg vücut ağırlığı) arasında tek intravenöz 
dozlar kullanır, fakat 140 mg/m2 vücut yüzey alanı  dozu aşan dozları müteakip otolog kemik 
iliği kurtarma tedavisi zaruri hale geli r. Böbrek yetmezliği olması du rumunda, doz %50 
azaltılmalıdır.  
Yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu ile indüklenen  şiddetli miyelosüpresyon  dikkate 
alındığında, enjeksiyon  uygun imkanlara sahip uzmanlık merkezleri ile sınırlandırılmalı ve 
yalnız deneyimli klinik tedavi uzmanları tarafından uygulanmalıdır (bkz. Önlemler ) 
 
Over adenokarsinomu : Tek ajan olarak intravenöz yoldan kullanıldığında, sıklıkla  4 haftalık 
aralıklarla  verilen 1 mg/kg vücut ağırlığı (yaklaşık 40  mg/m2 vücut yüzey alanı) doz 
kullanılmıştır.  
Diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, 4-6 haftalık aralıklarla, 0 ,3 ve 0 ,4 mg/kg vücut 
ağırlığı (yaklaşık 12 -16 mg/m2 vücut yüzey alanı) arasındaki doz lar intravenöz dozlar 
kullanılmıştır.  
 
Malign melanom : ERİOLAN ile bölgesel hipertermik perfüzyon, erken malign melanom için 
cerrahiye bir yardımcı tedavi olarak ve ileri evre fakat lokalize hastalık için palyatif tedavi 
olarak kullanılmıştır. Perfüzyon tekniği ve kullanılacak dozun ayrıntıları için bilimsel literatüre 
başvurulmalıdır. Tipik doz aralığı, üst ekstremite perfüyonları için 0 ,6-1 mg/kg vücut ağırlığı 
ve alt  ekstremite perfüyonları için 0 ,8-1,5 mg/kg vücut ağırlığıdır . 
 
Yumuşak doku sarkomu:  ERİOLAN ile bölgesel hipertermik perfüzyon, genellikle cerrahi ile 
birlikte,  lokalize yumuşak doku sarkomunun tüm evrelerinin tedavisinde kullanılmıştır. 
ERİOLAN aktinomisin D ile birlikte de verilmiştir; ancak doz rejiminin ayrınt ıları için bilimsel 
literatüre başvurulmalıdır.  Tipik doz aralığı, üst ekstremite perfüyonları için 0 ,6-1 mg/kg vücut 
ağırlığı ve alt  ekstremite perfüyonları için 0 ,8-1,4 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
İleri evre nöroblastom: Otolog kemik iliği kurtarma tedavis i ile birlikte, tek başına veya 
radyoterapi ve/veya diğer sitotoksik ilaçlar ile beraber, 100 ve 240 mg/m2 vücut yüzey alanı 
arasındaki dozlar (bazen eşit olarak üç ardışık güne bölünen) kullanılmıştır.  
 
ERİOLAN enjeksiyon luk çözeltinin hazırlanması:  
ERİOLAN enjeksiyon luk çözelti; liyofilize toz çözücü ile sulandırılarak oda sıcaklığında 
(25ºC) hazırlanmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U10 / 11 Sulandırmadan önce, hem liyofilize tozun hem de verilen çözücünün oda sıcaklığında olması 
önemlidir. Çözücünün elde  ısıtılması sulandırmaya yarımcı olabilir. Çözücü 10 ml vehikül 
liyofilize toz içeren flakona tek seferde hızla ilave edilmeli ve hemen görünür partiküller 
içermeyen, berrak bir çözelti elde edilene kadar kuvvetlice çalkalanmalıdır (en az 1 dakika). 
Eğer ç özücü yavaş yavaş ilave edilirse ve karıştırılmazsa, çözünmeyen partiküller oluşabilir. 
Çalkalama süresince bol miktarda çok küçük hava kabarcıkları oluşabilir ve öylece kalabilir; 
bunların yok olması 2 -3 dakika alabilir. Oluşan çözelti oldukça kıvamlı old uğundan dolayı, 
çözeltinin berraklığını değerlendirmek güç olabilir. Her flakon bu şekilde ayrı ayrı 
sulandırılmalıdır. Elde edilen çözelti her ml için 5 mg melfalan içerir ve yaklaşık 6 ,5 pH 
değerine sahiptir.  
 
ERİOLAN enjeksiyon çözeltisi sınırlı stabili teye sahiptir ve kullanımından hemen önce 
hazırlanmalıdır. Bir saat içinde kullanılmayan çözelti atılmalıdır (bkz. Farmasötik  önlemler).  
Çökelmeye neden olacağından dolayı sulandı rılan çözelti dondurulmamalıdır.   
 
Parenteral uygulama: Bölgesel arteriyel perfüzyonun endike olduğu durumlar hariç, ERİOLAN 
enjeksiyon yalnız intravenöz kullanım içindir. İntravenöz uygulama için ERİOLAN enjeksiyon  
çözeltisinin, temizlenmiş enjeksiyon kanalı yoluyla hızlı akışlı bir intrav enöz infüzyon 
çözeltisine yavaş yavaş enjekte edilerek uygulanması önerilmektedir. Eğer hızlı akışlı bir 
infüzyona doğrudan enjeksiyon uygun değilse, ERİOLAN enjeksiyon çözeltisi bir infüzyon 
torbasında seyreltilmiş olarak uygulanabilir.  
 
ERİOLAN , dekstroz  içeren infüzyon çözeltileri ile uyumlu değildir ve YALNIZ sodyum klorür 
intravenöz infüzyon %0 ,9 w/v kullanılması önerilmektedir.  
 
Bir infüzyon çözeltisinde daha fazla seyreltildiğinde, ERİOLAN çözeltisi  düşük stabiliteye 
sahip olur ve bozunma oranı artan sıcaklık ile birlikte hızla artar. Eğer uygulama yaklaşık 25ºC 
oda sıcaklığında yapılırsa, enjeksiyon çözeltisinin hazırlanmasından infüzyonun 
tamamlanmasına kadar geçen toplam süre bir saati aşmamalıdır . 
 
Sulandırılan veya seyreltilen çözeltilerde herhangi bir görünür bulanıklık veya kristalleşme 
olması durumunda preparat atılmalıdır.  
 
ERİOLAN'ın olası ekstravazasyonundan kaçınmak için dikkat edilmelidir ve periferik venöze 
erişimin zayıf olduğu durumlar da bir santral venöz kateter kullanımı düşünülmelidir.  
 
Eğer yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu otolog kemik iliği nakli ile veya olmaksızın 
uygulanıyorsa, bir santral venöz kateter ile uygulama önerilmektedir.  
 
Bölgesel arteriyel perfüzyon için, ayrıntılı metodolojiye ilişkin olarak literatüre  
başvurulmalıdır.  
 
Melfalan çözeltisinin güvenli kullanımı  
Melfalan 50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü, uygulama 
için ilacın özelliklerine ve güvenli kullanımına aşina dokto rlar, hemşireler ve eczacılar 
tarafından veya bu kişilerin doğrudan kontrolü altında hazırlanmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U11 / 11  
Melfalan enjeksiyon, kullanımı için  uygun bir dikey laminar hava akımlı g üvenlik kabinine 
sahip bir eczanenin aseptik biriminde hazırlanmalıdır. Eğer bu mümkün değilse, hastaneye 
odasına bitişik özel bir birim veya klinik kullanılabilir.  
 
Melfalan enjeksiyonunu hazırlayacak ve uygulayacak personel aşağıdaki koruyucu giysileri 
giymelidir:  
 
- Uygun kalitede tek kullanımlık lateks veya polivinilklorür ameliyat eldivenleri (lastik 
eldivenler uygun değildir);  
- Uygun kalitede ameliyat maskeleri;  
- Kullanımdan sonra su ile yıkanmış koruyucu gözlükler;  
- Tek kullanımlık önlük.  
Aseptik bir yapıda, fa rklı önlük gerekebilir.  
 
Dökülen herhangi bir çözelti, kullanıldıktan sonra ilgili mevzuata uygun şekilde yüksek riskli 
atık kutularına atılan tek kullanımlık kağıt havlular ile derhal temizlenmelidir. Kirlenen 
yüzeyler bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Melfalanın  deriye temas etmesi durumunda, temas eden bölgeyi sabun ve bol su ile derhal 
yıkayınız. Bu durumlarda tıbbi bir görüş almak uygun olacaktır.  
 
Melfalanın gözlere temas etmesi durumunda, DERHAL sodyum klorürü çözeltisi ile yıkayınız 
ve tıbbi yardım alınız. Eğer sodyum klorürü çözeltisi yoksa, bol su ile yıkayınız.  
 
İmha  
Kullanılmayan tıbbi ürün “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İğneler, şırıngalar, uygulama set leri veya şişeler gibi kesici/delici maddeler uygun risk 
sembolleri ile etiketlenmiş sert malzemeden imal edilmiş kaplar kullanılarak imha edilmelidir. 
İmha işini yapan personel gerekli önlemleri almalı ve gerekli olduğunda materyaller yakılarak 
imha edilm elidir. Tüm imha işlemleri  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olacak şekilde gerçekleştirilmelidir.  
 
Toksisite ve doz aşımı tedavisi :  
Akut intravenöz doz aşımının ani  etkileri bulantı ve kusmadır. Doz aşımından sonra 
gastrointesti nal mukoza da hasarı oluşabilir; diyare ve bazen hemoraji de bildirilmiştir. En 
önemli  toksik etki, lökopeni, trombositopeni ve anemiye neden olan kemik iliği süpresyonudur.  
 
Gerekli olduğunda , uygun kan ve trombosit transfüzyonu ile birlikte genel destekleyici 
önlemler alınmalı ve hastaneye yatırma, antibiyotik baskısı ve hematolojik büyüme faktörü 
kullanımı düşünülmelidir.  
 
Spesifik hiç bir panzehir yoktur. doz aşımının ardından, kan tablosu iyileşme belirtileri görülene 
kadar, en az dört hafta boyunca yakından izlenmelidir . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0ak1U