1 / 16 KULLANMA TALİMATI  
   
TRİO 1000 mg + 500 mg + 30 mg  tedavi paketi  
Ağız dan uygulanır . 
 
Etkin madde: 500 mg klaritromisin,  30 mg lansoprazol , 1000 mg amoksisiline eşdeğer 
amoksisilin trihidrat  (sığır, koyun veya keçi sütünden üretilmektedir)  içerir.  
Yardımcı Maddeler : Sodyum siklamat, sakkarin sodyum, sodyum lauril sulfat, kroskarmelloz 
sodyum, mikrokristalin selüloz PH 101, mikrokristalin s elüloz PH 102 , polivinil pirolidon K25, 
kollo idal silikon dioksit, magnezyum stearat, talk, hidroksipropilmetilselüloz, titanyum dioksit, 
polietilen gl ikol, indigo karmin, tartrazin,  polisorbat 80, poliakrilat, sukroz, mısır nişastası, n -metil 
glukamin, mannitol, jelatin  (sığır kemiğinden üretilir) , kinolin sarısı, eritrosin FD&C red 3, sarı 
demir oksit, krospovidon, nane aroması  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışını z. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için  reçete edilmiştir , başkalarına vermeyini z. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyley iniz. 
 Bu tal imatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TRİO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRİO  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRİO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRİO ’nun saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRİO  nedir ve ne için k ullanılır ? 
TRİO, birer antibiyotik olan klaritromisin ve amoksilinin yanında mide hücrelerinden asit 
salınımını azaltan bir ilaç olan lansoprazolü içeren bir tedavi paketidir.  
Klaritromisinler, 500 mg film tablet, sarı film kaplı, homojen görünüşlü, bir yüzü ortadan çentikli, 
dikdörtgen (oblong) tabletlerdir.  
Amoksisilinler, 1000 mg tablet beyaz -hemen hemen beyaz, bir yüzü DMS -1000 yazılı, diğer yüzü 
ortadan çentikli, oblong tabletlerdir.   
Lansoprazoller, 30 mg mikropellet kapsülün gövde rengi krem, kapak oranj renkli , opak sert 
jelatin kapsüller (1 no’lu) içinde, beyaz - kremimsi beyaz renkli pelletler dir. 
TRİO tedavi paketinin içindeki klaritromisin ve amoksisilin, bakteri öldürücü etkiye sahiptirler ve 
mide ve oniki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutu lan H. pylori  bakterisinin yok 2 / 16 edilmesine yardımcı olurlar.  Amoksisislin trihidrat sığır, koyun veya keçi sütünden  üretilmektedir.  
Aynı paketin içinde yer alan lansoprazol  ise midedeki asit salgılayan hücrelerden asit 
salgılanmasını engelleyerek etki gösterir.  
 
TRİO tedavi paketi, içinde yer alan lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisinden oluşan üçlü form, 
H. pylori 'yi ortadan kaldırmak için H. pylori  enfeksiyonlu hastala rın tedavisinde ve oniki parmak 
bağırsağı ülseri tedavisinde kullanılır.   
H. pylori  etkeninin ortadan kaldırılması, oniki parmak bağırsağı ülserinin tekrarlama riskini 
azaltır.  
 
2. TRİO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü form, sadece ülser tedavisi için, belirtildiği şekilde 
kullanılmalıdır. Bu ambalajda bulunan ilaçlar, ayrı ayrı veya birlikte, başka amaçlar için 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 
TRİO’yu aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Lansoprazole, amoksisiline, klaritromisine  ve eritromisine , yukarıda bahsedilen yardımcı 
maddelerden herhangi birine penisilinlere, makrolidlere ve sefalosporinlere alerjiniz varsa,  
 Şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta iseniz: astemizol (saman nezlesi ya da alerji için 
kullanılır), s isaprid ( mide hastalığı için kullanılır), pimozid ( bazı psikiyatrik  hastalıkların 
tedavisinde kullanılır), terfenadin ( saman nezlesi ya da a lerji için kullanılır) , ergotamin 
(migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren için kullanılır), lovastatin ya da simvastatin 
(koleste rol yüksekliği için kullanılır)  
 Ergot türevi (Ergotamin, dihidroergotamin) ilaçları (Doğumdan sonra kanamaların 
azaltılmasında, migren tedavisinde ve parkinson tedavisinde kullanılan türleri vardır) 
kullanıyorsanız,  
 Böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız v arken kolşisin  (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz 
humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız,  
 Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa (Kreatinin klerensiniz 30 mL/dakikadan düşükse)  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddet li karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
 Midazolam (sakinleştirici) içeren ve ağız yoluyla kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız,  
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsade de Pointes gibi 
kalp ritim bozukluğunuz varsa.  
 QT uzaması (kalp e lektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu öykünüz varsa; (uzun QT  
sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir)  
 Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritminiz (çarpıntınız) varsa 
doktorunuza danışınız.  Amoksisilinin  dahil  olduğu  penisilin  grubu  antibiyoti kler ile tedavide  ciddi  ve bazen  
ölümcül  olabilen  aşırı duyarlılık  (alerji)  reaksiyonları  bildirilmiştir.  Bu reaksiyonlar  
penisiline  aşırı duyarlılık  öyküsü  olan ve/veya  birçok  maddeye  karşı  aşırı duyarlılığı  olan 
kişilerde  daha sık görülür.  Tedavi sırasında  alerjik  bir reaksiyon  geliştiği  taktirde  ilaç 
hemen bırakılmalı  ve uygun  tedaviye  başlanmalıdır.  
 3 / 16  Atanazavir içeren ilaç lar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız TRİO’yu kullanmayınız.  
 Tedaviniz sırasında herhangi bir alerji gelişirse (Deri döküntüsünden ciddi solunum 
yetmezliğine kadar değişebilir) kullanılmamalıdır.  
 Metotreksat  (kanser ve şiddetli sedef hastalığının tedavisinde kullanılır), penisilinler 
metotreksatın atılımını azaltarak yan etkilerde potansiyel bir artışa neden olabilir.  
 Probenesid (gut tedavisinde kullanılır), probenesid ile birlikte kullanılması amoksisilin 
atılımını azaltabilir ve önerilmez.  
 
TRİO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer:  
 İshal olursanız veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysanız. Hemen hemen bütün 
antibakteriyel  ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli ishal ile belli eden bir 
bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) ortaya çıkabilir.  
 Böbrekleriniz şiddetli derecede bozuk ise. Bu durumda doktorunuz dozun azaltılması na veya 
doz aralarının açılmasına karar verebilir. Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli 
olunmalıdır.  
 Kolşisin içeren bir ilaç kullanıyorsanız. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin zehi rlenmesi bildirimleri bulunmaktadır.  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Kas zafiyeti belirtileri şiddetlendiyse,  
 Uzun süreli klaritromisin kullandıysanız, duyarlı olmayan bakteri ve mantar sayısında artışa 
sebep olabileceğinden süperinfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda glikoz sev iyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 Klaritromisin varfarin (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, ciddi 
bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve antikoagülan ( kan sulandırıcı ilaçlar) alındığında, pıhtılaşma zamanları sık sık 
kontrol edilmelidir.  
 Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
 Klaritromisinle eş zamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) kullanıldığı 
durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları  tedavisinde  klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 Sefalosporinlere karşı alerjisiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebilir.  
 Amoksisiline dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) e nfeksiyon gelişirse,  
 Enfeksiyöz mononükleoz denilen virüs hastalağınız varsa, (cilt doküntüsüne neden  olabilir)  
 Antibiyotik ile tedaviniz uzun süredir devam ediyorsa, (hekiminiz kan, böbrek ve karaciğer 
testleri ile sizi izleyecektir)  4 / 16  İdrar çıkışınızda azalma veya kum dökme gibi bir durumunuz varsa, (ilacı kullanırken yeterli 
miktarda sıvı almalısnız)  
 Frengi (bel soğukluğu) hastalığınız varsa veya olduğundan şüphe ediliyorsa,  
 Böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatli kullanınız.  
Ayrıca oral h ipoglisemik ve/veya insülin kullanımında glikoz seviyelerinin dikkatle izlenmesi 
gerekmektedir.  
TRİO  ile gastrik ülser tedavisine başlamadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı açısından 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir la nsoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü kullanıyorsanız, 
kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde hafif bir artış olabilir. Eğer osteoporozunuz (kemik 
erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan (osteoporoz riskini  
arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA ) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile sinir 
sistemi arasında yer alan kanserler) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol 
açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol teda visine ara verilmeli ve test aynı 
laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
Özellikle güneşe maruz kalan derinizde kızarıklık, kaşıntı meydana gelirse, mümkün olan en kısa 
sürede doktorunuza haber verin. TRİO  ile tedavinizi durdurmaya gerek olabilir. Eklemleriniz de 
ağrı gibi diğer tüm olumsuz etkilerden bahsettiğinizden emin olun.  
 
TRİO  mide -bağırsak yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve 
dolayısıyla gastrointestinal enfeksiyon riskini arttırabilir.  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle b u ilacı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz . 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi  olsa sizin için geçerliyse , lütfen doktorunuza 
danışın ız.” 
 
TRİO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRİO ’nun aç karnına alınması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında yalnızca doktorunuzun mutlaka gerekli gördüğü durumlarda TRİO tedavi 
paketini kullanınız.  Diğer alternatif tedavilerin hiçbirinin uygun  olmadığı klinik durumlar hariç, 
hamilelik sırasında TRİO  kullanılmamalıdır.  
 5 / 16 Bu pakete dahil olan ilaçlardan amoksisilin bazı ağızdan alınan doğum kontrol haplarının etkisini 
azaltabilir. İlacı kullanırken başka bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereke bilir.  Bu konuda 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen dokto runuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından mutlaka gerekli görülmedikçe emzirme döneminde TRİO kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
TRİO  kullanırken baş dönmesi, sersemlik, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı, dezoryantasyon 
(çevreye uyum zorluğu) veya görüşünüzle ilgili problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumd a araç 
veya makine kullanmayınız.  
 
TRİO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Klaritromisin tableti tartrazin içermektedir. Tartrazin, alerijk reaksiyonlara sebep olabilir.  
TRİO tedavi paketinin  içinde yer alan lansoprazol  mikropellet kapsül  200,95 mg sukroz içerir. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz  olduğu söylenmişse  
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Amoksisilin ile görü len ilaç etkileşimleri:  
 Gut hastalığı nda kullanılan allopürinol kullanılmamalı   
 Kan sulandırıcı  ilaçlar (antikoagülanlar) kullanılmamalı   
 Östrojen içeren doğum kontrol ilaçları (diğer doğum kontrol yöntemlerini kullanmaya 
ihtiyacınız vardır)  
 Probenesid  kullanılmamalı  
 Ayrıca TRİO  bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileyebilir (idrarda şeker 
ölçümü, kanda östrojen vb maddelerin miktarları gibi)  
 
Klaritromisin ile görülen ilaç etkileşimleri:  
Klaritromisin pek çok ilacın kan düzeyinde artı şa neden olabilir. Bunlardan klinik olarak önemli 
olanlar şunlardır:  
 Eğer şu ilaçları kullanıyorsanız kan düzeylerinde artış görülebilir; Alfentanil (sakinleştirici 
grubu ilaç), alprazolam (sakinleştirici grubu ilaç), astemizol (alerjik solunum sistemi 
hastalıklarında kullanılan bir ilaç), bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyabet tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), digoksin (kalp hastalıklarında  kullanılan bir ilaç), disopiramid (kalp ritm 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), ergot alkalo idleri (sinir sistemi veya genito -
üriner sistem hastalıklarında kullanılan ilaçlar), fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç), karbamazepin (epilepsi tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), kinidin (kalp raha tsızlıklarında kullanılan bir ilaç), lovastatin (kolesterol yüksekliği 6 / 16 tedavisinde kullanılan bir ilaç), metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), midazolam (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol (mide ülseri ve reflü hastalığ ının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), oral antikoagülanlar (kan sulandırıcı ilaçlar, örn. varfarin), 
pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), rifabutin (çeşitli 
enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), s ildenafil (cinsel fonksiyon 
bozukluğu tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), sisaprid (sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
siklosporin (organ nakli reddinin önlen mesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), simvastatin (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), sirolimus ve takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan ilaçlar), teofilin 
(solunum yol u hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum 
sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir 
ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve valproat (epilepsi 
tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum, etkinliğinin azalmasına yol açan 5/10 subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de izlenmesi 
gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir.  
 Rifabutin (mik obakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken 
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 Klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte 
kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri azalabilir.  
 Ritonavir (AIDS (HIV  enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanılmasında 
da dikkatli olunmalıdır;  1 g/gün’den daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile birlikte 
uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç tedavisi yönünden bir artırıcı olarak 
ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV (AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldı ğında 
benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
 Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları hayatı 
tehdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid (sindirim sistemi 
hastalıklarının tedavisin de kullanılan bir ilaç), pimozid (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç), 
kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) veya disopiramid (kalp ri tm 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) (bkz.  Bölüm 2, TRİO’yu kullanmadan önce 
dikkat edilmesi gerekenler)  
 Makrolid grubu antibiyotiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da benzer 
etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol v e diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıylada 
görülmüştür.  
 İşitme sistemine zarar verebilecek (ototoksik) ilaçlarla, özellikle aminoglikozitlerle 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin (migren tedavisinde kulla nılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme tablosu 
ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır.  7 / 16  Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin 
ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
 Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil gibi fosfodiesteraz inhibitorleri (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile birlikte verilmesi artmış 
maruz iyetlerine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği 
zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 Klaritromisinin ve atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu  tedavisi ve insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan hastalar 
artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 Klaritromisin kolşisin (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanıldığında da, bazı durumlarda kolşisin 
zehirlenmesi oluşmuştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte kullanılması durumunda, bu 
zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli olunmalıdır.  
 Böbrekleri ileri derecede bozuk ya da akut porfiri adlı bir kan hastalığına sahip olan hastalarda, 
klaritromisinin ranitidin bizmut sitrat (ülser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  tedavisiyle birlikte 
alınması önerilmez.  
 Klaritromisin ile eşzamanlı olarak verapamil, amlodipin veya diltiazem (kalp rahatsızlıkları ve 
yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, 
kalp atımının yavaşlama sı ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritromisin düzeyini azaltmıştır.  
 Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı  kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), silostazol (damar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam antibiyotikleri, takrolimus (organ 
nakli reddin in önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da siklosporin (organ nakli reddinin 
önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Lansoprazol ile görülen ilaç etkileşimleri:  
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi akciğer hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St John’s wort (Hypericum perforatum, sarı kantaron) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Sükralfat  (ülser tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
 8 / 16 3. TRİO  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için t alimatlar :  
TRİO ’nun paketinin içinden çıkan üç ilaç sabah ve akşam olmak üzere (12 saat ara ile) bir arada 
alınmalıdır.  
Tedavi süresi doktorunuz tarafından genellikle 10 -14 gün olarak belirlenecektir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRİO tedavi paketinin içinden çıkan ilaçlar, ağız yolu ile yutularak kullanılır. Aç karnına yeterli 
miktarda su ile birlikte bütün halinde alınmalıdırlar.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuk hastalarda kullanmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliğinde kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz sizi dikkatle izleyerek tedavinize devam edecektir.  
Eğer  TRİO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla TRİO  kullandıysanız:   
Bu durumd a doktorunuz, sizi izleyecek ve şikayetlerinize yönelik  tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
 
Yüksek dozlarda çok az sayıda hastada ilaca bağlı interstisyel nefrit (ilaca bağlı böbrek iltihabı) 
görülmüştür. İdrarda kristaller (kum dökülmesi) ve böbrek yetmezliği de gelişebilir.  
 
Aşırı miktarlarda alımın, mide -bağırsak sistemine ilişkin belirtiler vermesi beklenir. Aşırı dozda 
ayrıca alerjik reaksiyonlar da görülebilir.  
 
TRİO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
TRİO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve her zaman olduğu gibi, kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
 
 9 / 16 TRİO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
TRİO almayı  aniden  kesmeyiniz.  Antibiyotiklerin  uygunsuz  kullanımları  dirençli 
mikroorganizmaların  gelişmesine  neden  olabileceği  gibi hastalığınız  gerektiği  gibi iyileşmediği 
için enfeksiyon bulgularınızın devam etm esine neden olacaktır. Hastalığınızın tam olarak 
iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TRİO  tedavi paketinin içeriğinde bulunan ilaçlara duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun kullanıldığı tedavide görülen yan etkiler 
sıklık derecelerine göre aşağıda belirtilmiştir:  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bili nmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Aşağıdaki yan etkiler üç ilacın birlikte kullanımları veya ayrı ayrı kullanımları sırasında 
görülebilecek olan tüm etkileri içermektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRİO’ yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (Soluk borunuzda ani tıkanmaya ve şoka yol açabilecek anaflaksi 
denilen hastalık  deride kaşıntı, döküntü, yüzde, duda klarda, dilde veya vücutta şişme ya da nefes 
almada güçlük). Bu durum nadiren ciddileşebilir ve ölüme neden olabilir.  
 Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens - Johnson Sendr omu, DRESS ve Henoch -Schonlein purpurası) 
kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar).  
 Anormal kanamalar veya deride morarmalar gelişmesi, ağır enfeksiyonlar (Özellikle ağır 
bademcik iltihapları gibi) veya ağır kansızlık tablosu ( Bu durum kan hücrelerinizin bir kısmında 
veya tümünde azalma olduğunu gösterebilir)  
 Deri altı yüzeyde döküntü veya toplu iğne başı gibi düz, yuvarlak noktalanmalar veya deride 
çürük gelişimi. Bu durum, alerjik bir reaksiyon sonucunda kan damarı duvarlarının iltihaplanması 
nedeni ile olabilir. Eklem ağrısına ve böbrek problemlerine yol açabilir.  
 TRİO  aldıktan 7 -10 gün sonra serum hastalığına benzer reaksiyon denilen gecikmiş bir alerjik 
reaksiyon gelişebilir: Döküntüler, ateş, eklem ağrıları ve öz ellikle koltuk altı bölgedeki lenf 
düğümlerinin şişmesi gibi bulgular verebilir.  
 Özellikle avuç içlerinde ve ayak tabanlarında kaşıntılı, kırmızımsı mor lekeler, deride kabarık 
kurdeşen benzeri şişkin bölgeler, ağız, göz ve özel bölgede hassasiyet, ateş ve  yorgunluk belirtileri 
eritema multiforme hastalığı nedeni ile olabilir  
 Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya  deriniz 
geniş alanlarda soyulmaya başlarsa, deri renginiz değişir, deri altında düzensiz kabarıklıklar 10 / 16 belirirse, ağrı ve kaşıntı gelişirse bu bulgular farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının 
belirtileri olabilir.  
 Kan  testlerinizde  alyuvarlar,  akyuvarlar  veya  pıhtılaşma  hücrelerinizde  anormal  azalmalar 
veya kan hücrelerinin parçalanması veya mukozalarda kanamalar veya derinizin altında toplu iğne 
başı gibi noktasal morarmalar gibi bulgulara rastlanırsa veya boğaz ağrısı, ateş gibi enfeksiyo n 
bulguları gelişirse  
 Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz varsa  
 Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa, idrarınız koyu çıkıyorsa, dışkınızın rengi beyaz ise, şiddetli i shaliniz varsa veya 
kanamalarınız oluyorsa bu bulgular karaciğer işlevlerinizde ciddi bozukluklar olduğunun 
göstergesi olabilir.  
 Akut böbrek yetmezliği ve interstisyel nefrit düşündürecek idrar değişiklikleri, idrara 
çıkmada azalma veya kesilme, idrarda ka n gibi bulgular, olursa veya ciddi böbrek yetmezliğini 
düşündürecek şekilde kan testlerinizde bozukluk mevcutsa  
 
Dikkat etmeniz gereken durumlar  
 Alerjik reaksiyonlar:  Alerjinin tetiklediği kardiyak enfarktüsün bir semptomu  olabilen, alerjik 
reaksiyon bağlamında göğüs ağrısı (Kounis sendromu)  
 İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) :  İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha 
çok amoksisilin alan çocuklarda bildirilmiştir. Bu, alerjik cilt ve solunum semptomlarının 
yokluğunda tekrarlayan kusmanın önde gelen semptomu olan belirli bir tür alerjik 
reaksiyondur (ilaç kullanımından 1 -4 saat sonra). Diğer başka belirtileri; karın ağrısı, letarji 
(sürekli uyku durumu), ishal ve düşük kan basıncıdır.  
 Akut böbrek hasarına yol a çan idrardaki kristaller  
 Merkezde kabuklanma veya inci dizilimli daire şeklinde düzenlenmiş kabarcıklar içeren 
döküntü (Lineer IgA hastalığı)  
 Beyni ve omuriliği çevreleyen zarların iltihabı (aseptik menenjit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin TRİO’ ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
TRİO  tedavi paketinin içindeki ilaçlarla çeşitli laboratuvar testlerinde değişiklikler olabilir. 
Testleri yapan kişiyi ve doktorunuzu aldığınız ilaçlar hakkında bilgilendiriniz.  
 
Klaritromisin:  
 
Yaygın;  
 İshal  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Bulantı  11 / 16  Uykusuzluk  
 
Yaygın olmayan;  
 Çarpıntı  
 Alanin aminotransfer az artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
 Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
 Şiddetli kaşıntı (pirürit)  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Lökopeni (Kanda lökosit sayısının azalması, sık enfeksiyon geçirme)  
 Nötropeni  (Kanda  nötrofil   lökositlerin  ileri  derecede  azalması,  sık  enfeksiyon geçirme)  
 Eozinofili (Kanda eozinofil lökositlerin ileri derecede artması, alerjik durumlarda artış, 
kaşıntı, kızarıklık)  
 Kanda GGT (gama glutamil transferaz  denilen kan tetkiki ile belirlenen ve karaciğerin 
çalışmasında bir bozukluk olabileceğine işaret eden enzim düzeyleri) enziminde artış, kanda 
karaciğer enzimlerinde artış  
 Vertigo (baş dönmesi)  
 Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde d eğişim  
 Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
 Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
 Vajinal enfeksiyon  
 Tremor (titreme)  
 Duyma bozukluğu  
 Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
 Karaciğe r enzimlerindeki geçici artışlar  
 Kanda alanin fosfataz (ALP) artışı  
 Kanda laktat dehidrogenaz (LDH) artışı  
 İştahsızlık  
 Kabızlık  
 Ağız kuruluğu  
 Karında gerginlik  
 Baş dönmesi  
 Endişe ve kuruntu hali  
 Kulak çınlaması  
 Titremeler  
 Halsizlik  
 Göğüs ağrısı  
 Yorgunluk  
 Geğirme  
 
 
 
 12 / 16 Sıklığı bilinmeyen;  
 Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer fonksiyon 
bozukluğu; anoreksi  (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında 
hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  
 Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları,  
 Bazıları ağ ız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin tedavisi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
 Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
 Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
 İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
 Klaritromisin  ve kolşisinin (akut ve kronik gut hastalığı, ailesel Akdeniz humması, Behçet 
hastalığı tedavisinde kullanılabilen bir ilaç) birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle 
yaşlılarda ve böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
 İskelet kas ı yıkımı  
 Pseudomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
 Erizipel (deri üzerinde iltihaplı kızartı ile belirgin akut ateşli hastalık)  
 Eritrazma (kırmızımsı veya kahverengimsi lekeler oluşmasıyla belirgin deri hastalığı)  
 Agranülositoz (Titreme nöbetleri, ateş yüksel mesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
 Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
 Böbrek yetmezliği  
 Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma, mani (aşırı mutlu 
ve özgüvenli davranış ile belirgin ruhsal bozukluk)  
 İşitme kaybı  
 Konv ülsiyonlar (nöbet)  
 Kas ağrısı  
 Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıcalanma hali (parestezi)  
 Kanama (hemoraji)  
 Akne  
 Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR -pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir ölçek) 
artışı  
 Protrombin  (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
 Anormal renkte idrar  
 Davranış değişikliği  
 Kötü rüyalar  
 Zihin karmaşası  
 Tad alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik  
 Diş renginde bozulma  
 
 
 
 
 13 / 16 Amoksisilin:  
 
Yaygın;  
 İshal  
 Hafif döküntüler  
 Bulantı  
 
Yaygın olmayan;  
 Kusma  
 
Çok seyrek;  
 Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları  
 Sinirlilik, kaygı, davranış değişiklikleri, aşırı hareketlilik  
 Nöbet geçirilmesi  
 Baş dönmesi  
 Uykusuzluk  
 Ağızda veya dilde yaralar, dilde siyah tüylenme  
 Dişlerde renklenme  
 İdrarda kristal görülmesi (kum dökme)  
 Kan pıhtılaşmasında gecikme veya kırmızı kürelerin parçalanmasında hızlanma  
 Grip benzeri belirtiler gösteren döküntü, ateş, salgı bezlerinde şişme ve anormal kan test 
sonuçları (beyaz kan hücreleri (eozinofil i) ve karaciğer enzimlerinde artış içeren)  
  
(Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS))  
 
Lansoprazol:  
 
Yaygın;  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yorgunluk  
 Midede iyi huylu polipler  14 / 16 Yaygın olmayan;  
 Trombositopeni (trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif azalma  
 Depresyon  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
 
Seyrek;  
 Kansızlık  
 Uykusuzluk  
 Hayal görme  
 Zihin karışıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Uyuşma  
 Uykululuk hali  
 Titreme  
 Görme bozuklukları  
 Dil iltihabı  
 Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Tat alma bozuklukları  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
 Eritema multiforma  (genelde kendiliğinden geçen, e l, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma acı duyma durumu  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkekte meme büyümesi  
 Ateş 
 Aşırı terleme  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 İştahsızlık  
 Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma güçlüğü) şişme 
veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
 15 / 16 Çok seyrek;  
 Agranülositoz (be yaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
 Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Stevens -Johnson sendromu n(ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve  kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz  (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir  hastalık)  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına  düşmesi)  
 
Sıklığı bilinmeyen;  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 Eklemlerde ağrı ile birlikte seyredebilen kızarıklık, kaşıntı  
 Subakut kütanöz lupus eritematozus  (boyun çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların 
dış yüzeylerinde meydana gelen ciddi kızarıklıklar)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0  800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği  
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİO ’nun saklanması  
TRİO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C  altındaki  oda s ıcaklığında,  orijinal ambalajında ve kutusunda saklayınız.  Işıktan ve nemden 
koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.   
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TRİO ’yu kullanmayınız.  
(Son kullanma tarihinin ilk iki rakamı ayı, son dört rakamı yılı gösterir.)  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar  fark edersiniz TRİO’yu kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  16 / 16 Ruhsat sahibi :  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekme ce/İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
Email:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullan ma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 