1    
  
KULLANMA TALİMATI  
  NOVOSEF 2 g  IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  İçeren Flakon  
Damar içine uygula ma içindir.  
Steril  
 Etkin madde:   Her bir flakon etkin madde olarak 2 g seftriaksona eşdeğer 2,526 g seftriakson   
sodyum içerir.  
Yardımcı madde : İçermemektedir.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
    
Bu kullanma talimatında:  
  1.  NOVOSEF nedir ve ne için kullanılır?  
2.  NOVOSEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  NOVOSEF nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  5.  NOVOSEF'in saklanması  
  Başlıkları yer almaktadır.     1.  NOVOSEF nedir ve ne için ku llanılır?  
  NOVOSEF ,  seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermekt edir.  Bu, antibiyotikler adı verilen  bir 
grup ilaca dahildir. NOVOSEF etkisini bakteri lerin tam olarak gelişimini durdurarak 
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.    NOVOSEF beyaz ila sarımsı renkli tozdur. Cam flakonlarda takdim edilir.  
Her bir karton k utuda 1 adet cam flakon ve 10 m L’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet çözücü ampul 
bulunmaktadı r. 
• NOVOSEF  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır.  
 •  NOVOSEF aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir :  
-   Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)  2  -   Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
-   Ken e yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine Lyme borreliosis’in e rken ve geç evrelerinde  
-  Karın bölgesi  (abdominal)  enfeksiyonlar  (karın zarı iltihabı,  safra ve mide -barsak sistemi 
enfek siyonları)  
-   Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
-   Bağışıklık sistemi bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
-   Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonunda ,  
-   Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni  (bir tür akciğer enfeksiyonu), kulak-  burun-
boğaz enfeksiyonları,  akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) ,  
-  Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere genital 
enfeksiyonlar,  
-   Ameliyatlardan  önce enfeksiyonların oluşmasının önlenmesi. 
  
2. NOVOSEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 NOVOSEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  Eğer,  
• NOVOSEF’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Penisiline veya benzer antibiyotiklere (sefalosporin, karbapenem, monobaktam gibi) karşı ani 
veya şiddetli alerjik reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirtileri arasında boğazın 
veya yüzün aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada veya yutkunmada güçlük, elleri n, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır. 
• Lidokaine karşı alerjiniz varsa ve size NOVOSEF kas enjeksiyonu şeklinde uygulanacaksa.  
 
NOVOSEF aşağıdaki durumlarda bebeklere verilmemelidir:  
• Bebek erken doğmuş ( prematüre) ise,  
• Bebek yeni doğmuş ise (28 günlüğe kadar) ve belirli kan sorunları veya sarılığı (deride veya gözün beyaz kısımlarında sarılaşma) varsa veya damardan kalsiyum içeren bir ürün alacaksa.  
 NOVOSEF'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ    Eğer,  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum kullanacaksanız  
• Bir antibiyotik kullandıktan sonra ishal geçirdiyseniz ve özellikle bağırsak iltihabı (kolit) gibi mide ve bağırsaklarınız ile ilgili herhangi bir sorununuz varsa,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa,  
• Safra kesesi veya böbrek taşınız varsa,  
• Hemolitik anemi (cildinizi solgun gösterecek ve halsizliğe veya soluksuzluğa yol açacak şekilde kırmızı kan hücrelerinizde azalma) gibi başka rahatsızlıklar ınız varsa,  
• Düşük sodyum diyetiniz varsa.  
• Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini yaşıyorsanız veya daha önce deneyimlediyseniz: döküntü, deride kızarıklık, dudaklarda ve ağızda kabarma, deride soyulma, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde yükselme ve bir tür beyaz 
kan hücresi (eozinofili) ve büyümüş lenf düğümlerinde artış (şiddetli cilt reaksiyonlarının belirtileri, bkz. Bölüm 4 "Olası yan etkiler").  3  Kan veya idrar testi  
Uzun zamandır NOVOSEF kul lanıyorsanız, düz enli olarak ka n testi yaptırmanız gerekebilir. 
NOVOSEF,  kan şekeri tayini için yapılan  idrar testlerinin  ve Coombs  testi olarak bilinen ka n 
testinin  sonuç larını etkileyebilir. Eğer bu testleri yaptıracaksanı z, testi yapan  kişiye NOVOSEF 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 
Eğer diyabet hastasıysanız veya kan glukoz  seviyenizin ölçülmesi gerekiyorsa, seftriakson ile 
tedavi sırasında  kan glukoz seviyesi yanlış ölçülebileceğinden, kan glukoz ölçüm  cihazınızı 
kullanmam alısınız. Bu tür ölçüm  sistemi kullanıyorsanız kullanma tal imatına b akınız ve 
doktorunuz a, eczacınıza veya hemşirenize söyleyiniz. Gerektiğinde, alternatif test  metodu 
kullanılabilir. 
 Çocuklar  
Çocuğunuz damar yolu ile kalsiyum içeren herhangi bir ürün almışsa veya alacaksa çocuğunuza 
NOVOSEF uygulanmadan önce doktoronuza, eczacınıza veya hemşirenize danışınız.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.    NOVOSEF’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle de yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Hamileyseni z veya emziriyorsanız hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşünüyorsanız bu 
ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
Doktorunuz NOVOSEF kullanmanız ile edineceğiniz fayda ile bebeğinize karşı olan riski değerlendirecektir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, NOVOSEF tedavisi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  NOVOSEF az miktarda da olsa süte geçebilir.Emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz, NOVOSEF’in size sağlayacağı yarar ile bebeğinizde oluşturacağı riski değer lendirecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
NOVOSEF baş dönmesine yol açabil ir. Eğer 
baş dönmesi  hissediyorsanız araç veya makine 
kullanmayınız. Bu gibi belirtileriniz varsa doktorunuza danışınız.  4  NOVOSEF'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 166 mg sodyum ihtiva eder. Bu, durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.    Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve bitkisel 
ilaçlar da dahildir.   Ayrıca, aşağıdaki ilaçlard an herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız:  
• Aminoglikozit adı verilen bir antibiyotik  
• Özellikle gözde meydana gelen enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve kloramfenikol adı 
verilen bir antibiyotik 
• Antikoagülanlar (kanı sul andırmak için kullanılan ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NOVOSEF  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
• NOVOSEF’in  standart  dozu  günde  1- 2  gramdır.  Geçirilen enfeksiyonun  şiddetine  
ve tipine göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 g’a kadar 
artırılabilir).  
 
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30- 90 dakika önce 
1-2 g'lık tek doz NOVOSEF uygulaması önerilir.  
 Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya infeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel eradikasyon) sonra en az 48 -72 saat NOVOSEF tedavisine devam edilmelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu:  NOVOSEF genellikle bir doktor veya hemşire tarafından damar içine uygulanır.   NOVOSEF  doktor, eczac ı veya hemşire tarafından hazırlanır ve damar içinde seftriakson-  kalsiyum 
çökeltisi oluşabileceğinden NOVOSEF,  kalsiyum içeren enjeksiyonlarla beraber uygulanmamalı 
veya karıştırılmamalıdır. NOVOSEF ile kalsiyum içeren çözeltiler infüzyon hattının uygun bir 
sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile ardışık olarak uygulanabilir. 
   5  Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza k arar verecektir.  
 Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek dozda uygulanır.  
• Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
• Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır.   Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media  (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir   Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda NOVOSEF’in yetişkinler için önerilen dozları kullanılmaktadır.  
 Özel kullanım durumları:   
 Böbrek/karaciğer yetmezliği :  
Normal  kullanılan  dozdan  daha  farklı  doz  verilebilir.  Doktor unuz  karaciğer  ve  böbrek 
hastalığınızın ciddiyetini yakından kontrol edecek ve ihtiyacınız olan NOVOSEF  dozuna karar  
verecektir.  
 Eğer  NOVOSEF’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   Kullanmanız gerekende n daha fazla NOVOSEF  kullandıysanız  
NOVOSEF ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    NOVOSEF’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.    Eğer almanız gereken bir NOVOSEF  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.   NOVOSEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NOVOSEF kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayınız.  Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka 
sorularınız var ise doktorunuza veya hemşirenize danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?    Tüm ilaçlar gibi NOVOSEF de yan etkilere neden olabilir ancak bu yan etkiler herkeste görülmeyebilir. NOVOSEF’in aşağıda be lirtilen yan etkilere neden olabilir: 6  Özellikle ciddi böbrek veya sinir sistemi sorunları olan yaşlı hastalarda seftriakson tedavisi nadiren 
bilinç azalmasına, anormal hareketlere, ajitasyona ve kasılmalara neden olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Ciddi alerjik reaksiyonlar  (sıklığı eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor)  
• Yüz, boyun, dudak ve ağz da ani şişme ler. Bu durum , nefes almada  ve yutkunmada zorluğa yol 
açabilir.  
• El, ayak ve ayak bileklerin ani şişme ler.  
  Ciddi deri döküntüleri  (sıklığı eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor) 
• Deride kabarcıklar veya soyulma ve muhtemelen ağızda kabarcıklarla birlikte hızla gelişen 
şiddetli bir döküntü(Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)) . 
• Aşağıdaki semptomlardan herhangi birinin kombinasyonu: yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, karaciğer enzim yükselmeleri, kan anormallikleri (eozinofili), geniş lemiş lenf düğümleri ve 
diğer vücut organları tutulumu (DRESS olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu veya ilaç aşırı duyarlılık sendromu). 
• Ateş, titreme, baş ağrısı, kas ağrısı ve genellikle kendi kendini sınırlayan deri döküntüsüne neden olan Jarisch- Herxheimer reaksiyonu. Bu, Lyme hastalığı gibi spiroket enfeksiyonları 
için NOVOSEF’in tedavisine başladıktan kısa bir süre sonra ortaya çıkar.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 Olası d iğer yan etkiler  
 Yaygın  
• Beyaz kan hücreleri (lökosit sayısında azalma ve eozinofil sayısında artış gibi) ve 
trombositlerde (trombosit sayısında azalma) anormallik  
• Gevşek dışkılama veya ishal  
• Karaciğer fonksiyonları için yapılan kan testi sonuçlarında değişiklikler  
• Döküntü 
 
Yaygın olmayan  
• Pamukçuk gibi mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri  
• Beyaz kan hücreleri nin sayısında azalma (granülositopeni)  
• Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (anemi)  
• Kan pıhtılaşmasında sorunlar . Belirtiler i kolay morarma, ağrı ve  eklemlerde şişme  olarak 
ortaya çıkar.   
• Baş ağrısı  7  • Baş dönmesi  
• Hasta hissetme veya hasta olma  
• Kaşıntı  
• NOVOSEF’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi . 
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı  
• Yüksek ateş  
• Normal olmayan böbrek fonksiyon testi (kan kreatinin seviyelerinin yükselmesi)  
 
Seyrek  
• Kalın bağırsak iltihaplanması. Belirtiler arasında genellikle kanlı ve sümüksü ishal, mide ağrısı 
ve ateş bulunmaktadır.  
• Nefes alıp vermede güçlük(bronkospazm)  
• Vücudunuzun çoğunu kaplayabilen pütürlü dökülme  (kurdeşen ), kaşıntı hissi ve şiş me  
•  İdrar ınızda kan veya şeker  
• Ödem (sıvı tutulumu)  
• Titreme  
• Ensefalopati (beyin dokusunda genelde dejeneratif değişikliklerin görüldüğü hastalıklara verilen isim)  
 
Bilinmiyor  
• Daha önce kullanılan antibiyotiğe yanıt vermeyen ikinci bir enfeksiyon  
• Hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin parçalanması ile oluşan bir anemi türü)  
• Beyaz kan hücreleri nin sayısında şiddetli azalma (agranülositoz)  
• Havale  
• Baş dönmesi (vertigo)  
• Pankreas iltihaplanması (pankreatit). Belirtileri midede başlayan ve sırtınıza doğru yayılan 
ciddi ağrı şeklide ortaya çıkar.   
• Ağız içini kaplayan mukus tabakasında iltihaplanma (stomatit)  
• Dilde iltihap lanma  (glosit). Belirtileri dilde şiş me, kızar ma ve acı olarak ortaya çıkar .  
• Ağrı, hasta hissetme ve hasta olmaya yol açabilecek şekilde safra kesesi sorunları  
• Kernikterus (ciddi sarılığı olan yenidoğanlarda meydana gelebilen bir nörolojik durum)  
• Karaciğerde iltihaplanma (hepatit)  
• Akut karaciğer iltihaplanmanın (akut hepatitin) bir çeşidi olan ve sarılık ve kaşıntı ile                                       
karakterize edilen kolestatik hepatit  
• Kalsiyum seftriakson çökeltilerinin neden olduğu böbrek sorunları (idrar atımı sırasında ağrı veya idrar miktarında azalma şeklinde ortaya çıkabilir.)  
• Coombs testi adı verilen ve bazı kan sorunlar ı için yapılan testte yalancı pozitif sonuç  
Galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuç (galaktoz şekerinde anormal artış)  NOVOSEF’in 
bazı kan şekeri testleri ile etkileşime girebilir. Bu testleri lütfen
 doktorunuz ile kontrol ediniz. 
 Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 8  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    5.  NOVOSEF’in saklanması  
  NOVOSEF ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  Sulandırılmadan önce 30°C altında ki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız . 
Sulandırıldıktan sonra 30°C altında ki oda sıcaklığında 6 saat, 2- 8°C arasında 24 saat süreyle 
etkinliğini korur.   Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOVOSEF'i kullanmayınız.  
  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Şişli- İstanbul  
 Üretim Yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Lüleburgaz- Kırklareli 
 Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  
 
  
 
  
 9    AŞAĞIDA Kİ BİLGİLER BU İLACI UYGUL AYA CAK SAĞL IK  PERSO NELİ  İÇİNDİR   
 
Seftriakson  (seftr iakson  sodyum  olarak)  
İlaç ile ilgili bütün bilgile r için lütfen Kısa  Ürün Bilgisi’ne bakınız . 
 
Tica ri takd im şekli:  
2 g I.V. fl akon: 1 ade t flakon ve  10 mL’lik s teril enjeksiy onluk su iç eren ampulde n oluşur. 
Yardım cı madde bulunma makt adır. Her bir flakon 166 mg  sodyum i çermektedir. 
 
  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor taraf ından ba şka şekilde tavsiye e dilmedi ği takdirde; 
 
Standart doz: 
Yetişkin ler ve 12 ya şından büyük çoc uklar: 
Normal olarak g ünde tek doz 1-2 g (24 saa tte bir) NOVOSEF ’dir. A ğır vakalarda veya ort a 
derece de duyarl ı organizmal arın neden olduğ u enfe ksiyonlarda günd e tek doz, 4 g ’a çıkabilir.  
 
Tedavi süre si: 
Tedavi süre si hastal ığın seyrine göre de ğişir. Gene llikle bütün a ntibiyotik tedavilerinde olduğ u 
gibi, hasta nın ate şi düştükten veya ba kteriyel eradik asyon sa ğlandıktan sonra en az 4 8-72 saa t 
NOVOSEF  tedavisine de vam e dilmelidir. 
 
Kombine teda vi: 
Deneyse l  koşul lar,  birçok  gram-nega tif  bakt erilere  karşı NOVOSEF  ile  aminog likozidler 
arasında sinerji olduğ unu g östermektedir. Bu tür kombinasyonl arda a ktivite artışı her zaman ke sin 
olmasa da, Pseudom onas a eruginosa gibi patojenlerin neden olduğ u ciddi ve hayat ı tehdi t eden 
enfeksiyonl arda NOVOSEF  ile aminoglikozidler kombi ne e dilebilinir. Ancak bu iki ilaç, 
aralar ındaki fiz iksel geçim sizlik nedeniy le öner ilen dozlarda ayr ı ayrı uygulanmalıdır. 
 
Me
nenjit: Bebek ve çoc uklardaki bakteriyel mene njitte teda viye günde  tek doz 100 m g/kg (4 g 
aşılmama lıdır) ile başlanır. Etken or ganizmalar be lirlenip duyar lılık te stleri yapıldık tan sonra, 
gerekirse doz aza ltılabilir. En iyi teda vi sonuçlar ı aşağıdaki teda vi süreler inde e lde edilmiştir : 
Neisseria meningitidis : 4 gün 
Haemophilus  influenzae: 6 gün 
Streptococc us pneumoniae: 7 gün 
 
Lyme borreliosis : Çocuk ve yetişkin lerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 5 0 mg /kg ile 
en fazla 2 g ara sında uygul anır. 
 
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde İM olarak 250 mg tek doz 
NOVOSEF önerilir.  
 
Pre
operatif profilak si: Enfeksiyon riskine ba ğlı ola rak operasyondan 30- 90 dakika önce 1-2 10  g’lık tek doz NOVOSEF  uygulama sı önerilir. Kolore ktal cerrahide, NOVOSEF’in  tek başına 
veya ornidazol gibi 5-ni troimida zol türe vinin bi rlikte  (ayrı ayrı verilerek) uygula nmasının 
etkili olduğ u kanıtlanmıştı r. 
 
Uygulama şekli:  
NOVOSEF  çözelt isi hazırlandıktan hemen sonra kulla nılmalıd ır. 
 
İntravenöz enjeksiyon 
İV enjeksiyon için, NOVOSEF  500 m g 5 mL, NOVOSEF  1 g ise  10 mL steril enjeksiy onluk 
suda çözünür. İntravenöz uy gulama 2-4 dakika içinde ge rçekleştirilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon 
İnfüzyon en az 30 dakika sürey le verilmelidir.  İntravenöz infüzyon için, 
2 g NOVOSEF  aşağıdaki  kalsiyum içermeyen çözeltile rden birinde 40 mL ’de çözülür: Sodyum 
klorür % 0,9, sodyum klorür % 0,45 + de kstroz  % 2,5, dekstroz % 5, dek stroz  % 10, dekstran 
% 6, % 5 dekstroz içind e, hidroksi etil nişasta % 6- 10, enjeksiyonluk su. NOVOSEF çözeltile ri 
muhte mel geçim sizlikle rden dolay ı diğer antimikrobiyal il açları içeren çözeltile rle veya yuka rıda 
listelenenle rden farklı çözücülerle ka rıştırılmamal ıdır. 
 
Çökelti ol uşabil eceğinden; NOVOSEF  flakonla rı sulandırm ak veya sulan dırılm ış bir flakonu 
İV uygulam a için  seyreltmek üze re Rin ger çözelti si veya Hartmann çö zeltisi gibi ka lsiyum iç eren 
çözücüler kul lanılmam alıdır. Ayrıca, NOVOSEF  aynı İV uygula ma hatt ında kalsiyum iç eren 
çözeltile rle karıştırıldığında  da seftriakson-ka lsiyum çökelt isi meydana gelebil ir. NOVOSEF bir  
Y-bölgesinden parenteral be slenme gibi sürekli ka lsiyum içeren infüzyonlar d a dahil ol mak üze re 
eş zamanlı olarak kalsiyum iç eren İV çözeltile rle bir likte uygulanmamal ıdır. Ancak, neonatla r 
dışındaki ha stalarda, NOVOSEF  ve kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar ara sında  infüzyon 
hatla rı n ın uygun bir sıvıyla çok iyi y ıkanması  şartı ile , birbirinin a rdından sır alı ola rak 
uygulanabil ir. 
 
Rekons
titüe çözelti haz ırlandıktan sonra oda sıcaklığında  6 saat, + 5°C’de  saklanı rsa 24 saa t 
süreyle e tkinliğini korur.  
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgil er:  
 
Böbrek/Karac iğer yetmezliği:  
Sadece böbrek   fonksiyon   bozukluğ u   olan,   ka raciğer   fonksiyonlar ı   norm al   ha stalarda 
NOVOSEF do zunu azaltmaya gerek yoktur. An cak pre terminal safha da böbrek yetmezli ği 
olanla rda (kreatinin kli rensi  < 10  mL/dakik a) NOVOSEF  dozu günd e 2 g’ı aşmam alıdır. Sadec e 
karaciğer hasarı olan, böbrek fonksiyonla rı normal hastalarda NOVOSEF do zunu azaltmay a 
gerek yoktur. 
 
Ciddi  böbrek ve karaciğer fonks iyon bozukluklar ının bir arad a görüldüğ ü vakalarda, seftriakson 
plazma konsantrasyonlar ı düzenli olarak kontrol edil meli ve gerekti ğinde doz ayarlaması 
yapılmalıd ır. Diyalize alınan ha stalara diyaliz sonrasında  supleman ola rak ilave dozlara gerek 
yoktu r. Ancak bu ha stalarda eliminasyon ora nı değişmiş olabile ceğinden, doz aya rlamasının 
gerekli olup olma dığını  belirlemek için s erum konsantrasyonlar ı kontrol edil melid ir. 11  Pediyatrik popülasyo n: 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen  doz şeması  günde tek 
dozda uygulanı r. 
 
Yenidoğanl ar (14 günlüğe  kadar):  
Günde  tek doz 20-50 mg/kg vüc ut ağırlığı; günlük doz 50 m g/kg’ı aşmam alıdır. Prematü re ve 
matür  bebekler için farklı uygulama  gerekli değildir. 
 
Seftriakson ve  intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni doğa nlarda (≤ 28 gün)  
kullanımı  kontr endikedi r.  Kalsiyum  içeren  intravenöz  ürünleri  kullanan  (veya  bu ür ünleri 
kullanm ası bekl enen) yeni do ğanlarda NOVOSEF  kullanıl mamalıd ır(bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar): 
Günde  tek doz 20-80 mg/kg. 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde  olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılma lıdır. 
Akut bakteriyel kompli ke olmayan otitis  media tedavisi için 50 mg/kg dozunda  (1g’ı aşmamak 
koşul uyla) tek uygulama öner ilmektedir (single-shot therapy). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik hastalarda, yetişkinl er için önerilen do zlar kul lanılır. 
 
Enjeksiyon luk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması 
Hazırlanan çözeltilerin hemen kullanılma sı önerilir. 
 
İntrav enöz enjeksiyon: 0,5 g NOVOSEF  5 mL enjeksiyonluk su veya 1 g NOVOSEF  10 mL 
enjeksiyonluk su içerisinde çözülmelidir. Enjeksiyon 5 dakika içinde doğrudan damar içine 
veya intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmalıdır. 
 
İntrav enöz infüzyon: 2 g NOVOSEF  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 
mL’sinde  çözülmelidir: 
% 5-% 10 Dekstroz enjeksiyon BP, Sodyum klorür enjeksiyon BP, % 0,45 Sodyum klorür 
enjeksiyon + % 2,5 Dekstroz enjeksiyon, % 5 Dekstroz enjeksiyon BP içinde % 6 Dekstran, % 
6-10 Hidroksietil nişasta infüzyon. İnfüzyonlar en az 30 dakika süreyle verilmelidir. 
 
Yenidoğ anlarda,  potansiyel  bilir ubin  ensefalopati  gelişme  riskin i  azaltmak  için  intravenöz 
dozlar 60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir. 
 
İntravenöz enjeksiyon için konsantrasyon: 100 mg/mL 
İntravenöz infüzyon için konsantrasyon: 50 mg/mL (ilave bilgi için “Pozoloji” ve “Uygulama 
şekli” bölüml erine bakınız)  
 
Geçimsizlikler 
Literatürlerde seftriakso nun amsak rin, vankom isin, flukona zol, aminoglikozidler ve lab etalol il e 
geçimsiz olduğ u bildirilm iştir. 
 12  Seftriakson içeren çözeltiler Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer ajanlar ile karıştırılmamalı 
veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını reko nstitüe etmek için veya rekonstitüe 
edilmiş bir flakonu intravenöz uygulama için daha fazla seyreltmek amacıyla kullanılmamalıdır çünkü çökelti oluşabilir. Seftriakson ve total parenteral nutrisyon da dahil olmak üzere kalsiyum içeren çözeltiler karıştırıl mamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 
4.8).  
 
NOVOSEF ile başka bir antibiyotik kombinasyonu ile tedavi amaçlanıyorsa, uygulama aynı şırıngada veya aynı infüzyon solüsyonunda yapılmamalıdır. 