 1  
KULLANMA TALİMATI  
 
GRİZİNC 15 mg  / 5 ml şurup  
Ağızdan alı nır. 
 
 Etkin madde:   Her 5 ml şurup ta 15 mg çinkoya eşdeğer 66 mg ç inko sülfat heptahidrat 
bulunur.  
 Yardımcı  madde ler: Şeker (sü kroz),  gliserin , nipajin  M sodyum, sitrik  asit monohidrat, 
portaka l esansı, sunse t yellow  (E110) ve  deiyonize su içerir . 
 
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. GRİZİNC nedir ve ne için kullanılı r? 
2. GRİZİNC ’i kullanmadan önce dikkat edilmes i gerekenler  
3. GRİZİNC nasıl kullanılı r? 
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. GRİZİNC ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GRİZİNC nedir ve ne için kullanılır?  
GRİZİNC , çinko içeren şuruptur.  
100 ml’ lik bal rengi cam şişede , polietilen kapak ve ½ v e ¼ çizgili  5 ml’lik ölçü kaşığıyla  
beraber sunulur.  
Çinko eksikliğinin tedavisi ya da önlenmesinde ve çocuklarda görülen ishal tedavisinde 
kullanılır.  
 
2.  GRİZİNC ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRİZİNC ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;   
 Çinko tuzlarına veya GRİZİNC ’in bileşenlerinden herhangi birine karş ı alerjiniz var ise , 
 Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız,  
 
GRİZİNC ’i aşağıdaki durumlar da DİKKATLİ  KULLANINIZ  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında,  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
  2 Nadir de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep olabileceğinden ar aç ya da makine 
kullanımında dikkatli olunuz.  
 
Nedeni belli olmayan erişkin ishalinde (diyaresinde) çinko kullanılması uygun değildir.  
 
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren 
kullanımı uygundur.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GRİZİNC ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından GRİZİNC  bu 
besinlerle birlikte kullanılma malıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. GRİZİNC  emzirme  
döneminde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiç bir çalışma y apılmamıştır.   
Nadir de olsa baş dö nmesi ve uyku h aline sebep olabileceğinden araç  ya da makine 
kullanımında dikkatli olunuz.  
 
GRİZİNC ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
GRİZİNC şurup, her bir dozunda (5 ml)  3,2 g  sükroz (şeker) içerir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı  şekerlere kar şı intoleransınız olduğ u söylenmiş se bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geç iniz. 
 
GRİZİNC şurup ; 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserin içerir. Gliserin’e karşı her hangi 
bir etki beklenmez.  
 
GRİZİNC şurup,  nipajin M sodyum içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
GRİZİNC  şurup içeriğindeki Sunset yellow  (E110)  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte ku llanımı  
 
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, 
bu maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanılmalıdır. Yüksek dozda demir preparatları 
çinkonun absorbsiyonunu inhibe edeceğinden birlikt e kullanılmamalıdır.   3 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  GRİZİNC nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
 
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde bir kez aşağıdaki 
dozlarda kullanılır.  
 
Yaş aralığı Önerilen miktar  
(mg/gün) Tolere edilebilen 
maksi mum m iktar 
(mg/gün) Ölçek Kaşık ölçekle önerilen 
dozlar  
7-12 ay 3 5 1-1,5 ml  1/4 kaşık  (1,25 ml)  
1-3 yaş 3 7 1-2 ml 1/4 kaşık  (1,25 ml)  
4-8 yaş 5 12 1,5-4 ml 1/2 kaşık  (2,5 ml) 
9-13 yaş 8 23 2,5-7,5 ml  1/2 kaşık -1 kaşık+1/2 
kaşık (2,5 -7,5 ml)  
(5 ml) 14-18 yaş 11 34 3,5-11 ml  1-2 kaşık  (5 -10 ml) 
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 ml  1-2 kaşık  (5-10 ml) 
 
Uygulama yolu ve metodu:   
 
 GRİZİNC  sadece ağızdan kullanım içindir.  
 Ölçek kaşığı kullanılarak şurup içilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Çinko çocuk hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğ u gibi 
uygulanmalıdır.  Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arasındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. Çinko, 6 aydan büyük 
çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden fazla olmamak ka ydı 
ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hast alardaki 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Eğer GRİZİNC ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRİZİNC kullandıysanız : 
GRİZİNC ’den kull anmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz.  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: hipotansiyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi, sarılık (ciltte ve gözlerde sarı renk oluşması), pulmoner ödem ( göğüs ağrısı ve 
kısa kısa nefes alma) ve kusma.  
 
GRİZİNC ’i kullanmayı unutursanız :  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GRİZİNC  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
GRİZİNC  ile tedaviyi doktorunuza danışmadan sonlandırmayın ız.  4 4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi GRİZİNC ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRİZİNC ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak  
şişmesi, döküntü, baygınlık gibi)   
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bu  yan etki sizde mevcut ise sizin GRİZİNC ’e 
karşı ciddi aler jiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
Bu çok ciddi yan etki  oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza  bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 
 Tansiyon düşüklü ğü, 
 Vücut sıcaklığını n düş mesi , 
 Pulmoner ö dem (göğüs ağrısı ve kısa kısa nefes alma)  
 Sarılı k (ciltte ve gö zlerde sarı  renk oluş ması),   
Bunlar ın hepsi  ciddi  yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz hemen doktorunuza bildiriniz:  
 
 Mide bulantısı  
 Kusma  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Baş dönmesi  
 Uykusuzluk   
 
Bunlar GRİZİNC ’in hafif yan etkileridir.   
            Bu yan etkiler doz azaltıldığında v eya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GRİZİNC’in Saklanması    
 
GRİZİNC ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
  5 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GRİZİNC ’i kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİZİNC ’i kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş ve kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:    Gripin İlaç A.Ş, Büyükdere  Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi C Blok Kat: 11, Esentepe/Şişli /İstanbul  
Telefon: 0212 356 19 99   
Faks : 0212 356 20 03  
 
Üretim yeri :        Farmamag Ambalaj San. ve  Tic. A.Ş.  
                            Bağlariçi Cad. No: 14 K:2  
                            Avcılar/İSTANBUL  
                            Telefon:  0212 -694 33 51  
                            Faks: 0212 -694 62 94  
 
 
Bu kullanma talimatı……… ….tarihinde onaylanmıştır.  
 
 