  
 1/11 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DORZASOPT %2+%0,5  göz damlası  
Steril  
Göze damlatılarak uygulan ır. 
 
 Etkin maddeler: Her ml'si, 20 mg dorzola mide eşdeğer 22,25 mg dorzola mid 
hidroklorür, 5 mg timolola  eşdeğer 6,83 mg timolol maleat içerir.  
 Yard ımcı maddeler:  Hidrok sietilselüloz, sitrik asit monohidrat, sodyum  hidroksit, 
mannitol, sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit, enjeksiyonluk su.  
Benzalkonyum klorür koruyucu olarak eklenmiştir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANMA TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya ecza cınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talima tında : 
1. DORZASOPT  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. DORZASOPT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DORZASOPT  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DORZASOPT 'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
   
 2/11 
 1. DORZASOPT  nedir ve ne için kullan ılır? 
DORZASOPT  dorzola mid hidroklorür ve ti molol maleat etkin maddelerini içer mektedir.  
 Dorzo lamid karbonik anhidraz inhibitörleri adlı bir ilaç grubunun üyesidir.  
 Timolol beta -blokör ilaç grubunun bir üyesidir.  
DORZASOPT , tek başına beta blokör  göz damlası yeterli  olmadığında, glokom  tedavisinde 
yüksel miş göz tansiyonunu düşür mek için reçetelen miştir. 
DORZASOPT  berrak, renksiz veya renksize yakın, hafif kıvamlı bir solüsyondur. 5 ml’lik 
plastik şişelerde sunulmaktadır.  
2. DORZASOPT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DORZASOPT ’u aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İlacın içerd iği maddelerden  dorzola mid hidroklorür,  timolol maleat  veya herhangi  
birine alerji  veya alerjik reaksiyonlar  (kurdeşen, solunumu veya yutkunmayı 
güçleştirecek yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda şişkinlik) veya aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (örn.,  deri döküntüsü veya gözde kaşıntı veya kızarıklık) , 
 Geçmişte veya  mevcut  olarak  yaşanan  astım veya  kronik  obstrüktif  akciğer  hastal ığı 
(nefes darlığı, soluk almada güçlük ve/veya şiddetli öksürüğe yol açan ağır akciğer 
hastalığı) gibi solunum rahatsızlığınız varsa,  
 Kalp  hızında anormal yavaşla maya neden  olan belirli  kalp ritim  bozuklukla rı veya 
ciddi kalp yet mezliği gibi belirli kalp hastal ıklarınız varsa,  
 Geçmişte böbrek taşı hikayeniz veya şiddetli böbrek hastal ığı veya proble miniz varsa , 
 Kanda klorür birikimine bağlı kanda aşırı asitlik varsa (hiperkloremik asidoz).  
DORZASOPT ’u aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Şu anda veya geçmişte yaşadığınız tıbbi problemleri, özellikle de astım ve diğer 
akciğer problemleri, koroner arter hastalığı (göğüs ağrısı, göğüs sıkışması, nefessizlik 
veya nefes alamama), dolaşım problemleri (Reynaud hastalığı ya da Reynaud 
sendromu gibi), düşük kan basıncı, diyabet (şeker hastalığı), düşük kan şekeri 
(hipoglisemi), tiroid problemleri  
 Kaslarınızda z ayıflık olduğunda veya miyastenia gravis (bir çeşit kas hastalığı) teşhisi 
konduğunda  
 Göz tahriş  veya gözde kızarıklık veya göz kapaklarında şişlik gibi yeni göz 
problemleri    
 3/11 
  Göz enfeksiyonu  gelişirse,  göz cerrahisi  veya  göz travması geçirirseniz  ya da yeni 
veya kötüleşen belirtiler dahil ol mak üzere bütün reaksiyonları doktorunuza bildiriniz.  
Bu uya rılar geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa sizin için geçerli ise lütfen doktorunuza 
danışın. 
DORZASOPT ’un yiyecek ve içecek ile kulla nılması  
Kullan ım yolu ( göze uygulanan ) nedeniyle yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelik süresince DORZASOPT kullanmamalısınız. Hamile iseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer  DORZASOPT ile tedavi  olmanız gerekiyorsa  emzirmeniz öneril memektedir. 
Emziriyorsan ız veya e mzirmeyi planl ıyorsan ız doktorunuza söyleyiniz.  
Araç  ve makine kullan ımı 
Araç veya makine kullanma becerisine etkileri inceleyen bir çalışma yapılmamıştır. 
DORZASOPT’u n bulanık görme gibi, araç veya makine kullanma becerinizi etkileyeb ilecek 
yan etkileri vardır. Kendinizi iyi hissedinceye veya net görmeye başlayıncaya kadar araç veya 
makine kullanmayınız.  
DORZASOPT ’un içeriğinde bulunan ba zı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Benzalkonyum klorür  
Gözde irritasyona  sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız.  
Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız bu özellikle önemlidir:  
 Kan basıncını düşüren veya kalp hastalığını tedavi eden ilaçların alımı (kalsiyum kanal   
 4/11 
 blokörleri, beta -blokörler veya digoksin)  
 Düzensiz veya bozulmuş kalp a tışını tedavi eden ilaçların alımı (kalsiyum kanal blokörleri, 
beta-blokörler veya digoksin)  
 Beta-blokör içeren başka bir göz damlasının kullanımı  
 Asetazolamid gibi başka bir karbonik anhidraz inhibitörünün alımı (göz içi basıncı 
yüksekliği tedavisinde)  
 Monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAOİ'ler) alımı (Depresyon tedavisinde kullanılırlar)  
 İdrara çıkmanızı kolaylaştırmak için size reçetelenen bir parasempatomimetik ilacın 
kullanımı. Parasempatomimetikler bazen bağırsağın  normal hareketlerini korumaya 
yardımcı olmak için de kullanılan belirli bir ilaç tipidir.  
 Orta-şiddetli ağrının tedavisi için morfin gibi narkotik maddelerin alımı veya  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçların alımı  
 Fluoksetin ve paroksetin gibi depresyon tedavisinde  kullanılan ilaçların alımı  
 Yüksek doz aspirin  (ağrı kesici)  veya sülfa grubu ilaçların alımı (iltihap tedavilerinde)  
 Kinidin kullanımı (Kalple ilgili durumlar ve malaryanın  (sıtma)  bazı türlerinin tedavisinde 
kullanılır)  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. DORZASOPT  nasıl kullan ılır? 
Her zaman doktorunuzun söylediği  şekilde  kullan ınız. Emin değilseniz  doktorunuz  veya 
eczac ınız ile kontrol  ediniz. Uygun dozaj ve tedavi süresi  doktorunuz tara fından 
belirlenecektir.  
Uygun  kullan ım ve doz  / uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Hastalıktan etkilenen göz(ler)e sabah ve akşamları bir damladır.  
DORZASOPT'u  başka bir göz damlası ile birlikte kullanıyorsanız, damlalar en az 10 dakika 
arayla damlatılmalıdır.  
Doktorunuza danışmadan ilacın dozunu değiştirmeyiniz.  
Şişenin uç kısmının gözünüz veya gözün etrafındaki bölgelerle temasını önleyiniz. Gözde 
çeşitli hasa rlara hatta görme kaybına neden olabilecek bakterilerle kontamine  (mikrop 
bulaştığını)  olabilir. Şişenin kontaminasyonunu önlemek için, ucunun herhangi bir yüzey ile 
temasından kaçınınız. Eğer ilacınızın kontamine olduğunu düşünüyorsanız veya göz   
 5/11 
 enfeksiyo nu geliştiyse şişenin devamını kullanıp kullanamayacağınızı doktorunuza sorunuz.  
Uygulama  yolu ve metodu:  
DORZASOPT ’u sadece göz damlası olarak kullanınız.  
 
 
                 
 
1. DORZASOPT şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız  ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıy a doğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 1).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayı nız. Damlayı kirletebilir.  
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe bastırmanız bir damla 
DORZASOPT damlamasını sağlayacaktır . 
9. Şişeyi kenarlarından sıkmayınız. Şişenin tasarımı altından hafifçe basılmasını 
gerektirmektedir ( resim 2).  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
12. Her defasın da sadece bir şişe kullanınız.  
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
DAMLALIĞIN UCUNU GÖZ VEYA GÖZ KAPAĞINIZA TEMAS ETTİR MEYİNİZ.  
DORZASOPT kullandıktan sonra, gözünüzü bir süre kapayınız ve burun tarafından, 
gözünüzün köşesine parmağınızla bastırınız ya da 2 dakika boyunca gözkapağınızı kapa yınız. 
  
 6/11 
 Bu, DORZASOPT 'un gözyaşı kanalından akmasına engel olur.  
Değişik y aş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Bebeklerde  ve çocuklarda  DORZASOPT kulla nımı ile ilgili deneyim  sınırlıdır. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
DORZASOPT ’un içeriğindeki  dorzolamid ve timolol  kombinasyonu ile yapılan çalışmalarda,  
DORZASOPT 'un etkileri yaş lılarda  ve genç hastalarda benzer görül müştür.  
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karac iğer yetme zliği: 
Geçmişte veya  mevcut duru mda böbrek  ve karaciğer proble mlerini z varsa doktorunuza 
bildiriniz.  
Kontakt  lens kullananlarda:  
Damlanın göze  damlatılmasından  önce  lensler  çıkartılmalı ve damla kullan ıldıktan sonra  en 
az 15 dakika yeniden tak ılmamalıdır. 
Eğer  DORZASOPT ’un etkisinin  çok güçlü  veya çok zayıf olduğuna  dair izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
Kullanman ız gerekenden daha fa zla DORZASOPT  kulland ıysan ız: 
DORZASOPT ’tan kullanman ız gerekenden  fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
Gözünüze çok fazla  ilaç da mlatırsanız veya ilacı yutarsan ız, başka etkilerin yanı s ıra serse mlik 
hissi ve solunum güçlüğü yaşayabilir ya da kalp hızınızın yavaşlad ığını fark edebilirsiniz.  
DORZASOPT ’u kullanmayı unutursan ız 
DORZASOPT ’u doktorunuzun size reçetelendiği  şekilde kullan manız öne mlidir.  
Bir dozu  atlarsan ız mümkün olan en kısa sürede  damlatınız. Ancak  bir sonraki  doz zamanına 
çok yaklaş mışsanız, atlanan dozu geçin ve düzenli dozaj takvi minize geri dönün.  
Unutulan  dozları dengelemek için çift doz damlatmay ınız. 
   
 7/11 
 DORZASOPT  ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacı b ırakmaya karar ver meden önce doktorunuzla kon uşun. 
Eğer ilaç ile ilgili ilave sorular ınız olursa doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DORZASOPT'un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, DORZASOPT’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Deri altında şişme gibi genel ale rjik reaksiyonlar yüz ve kol/bacaklarda görülebilir ve yutma ya 
da nefes almada güçlüğe neden olabilecek şekilde havayolu tıkanabilir ya da deride döküntü, 
lokal  (bölgesel)  ya da genel kızarıklık, kaşıntı gibi şiddetli ani hayatı tehdit edici alerjik 
reaksiyonlar oluşabilir.  
İstenmeyen olaylar aşağıda belirtilen sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birin den az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olmayan (1.00  hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyre k (10.000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor)  
Aşağıdaki istenmeyen olaylar dorzolamid ve timolol  kombinasyonu veya bileşenleriyle klinik 
çalışmalar sırasında ya da pazarlama sonrası deneyimlerle ortaya çıkmıştır:  
Çok yaygın:   
 Gözde yanma ve batma   
 Tat almada bozukluk  
Yaygın:   
 Göz(l er)de ve çevresinde kızarıklık  
 Göz(ler)de yaşarma veya kaşıntı  
 Gözde ve çevres inde şişme ve/veya iltihaplanma     
 8/11 
  Gözde bir şey varmış gibi hissetme (korneal e rozyon)   
 Kornea duyarlılığının azalması (göze birşey  battığını fark etmeme ve ağrı hissetmeme)  
 Gözde ağrı   
 Göz kuruluğu   
 Bulanık görme  
 Baş ağrısı   
 Sinuzit (yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı)  
 Bulantı   
 Yorgunluk  
Yaygın olmayan:   
 Baş dönmesi   
 Depresyon   
 İrisde (g özün renkli kısmı) iltihaplanma   
 Refraktif değişiklikler (bazı durumlarda göz kapağında aşırı kasılma sebeb iyle tedavinin 
sonlandırılması)   
 Kalp hızında yavaşlama  
 Bayılma   
 Hazımsızlık   
 Böbrek taşı (karında, sırtın arka ya da ya nlarında ani, acı veren, kramp ta rzında ağrılarla 
belirti veren)  
Seyrek:   
 Sistemik lupus eritematozus (iç organlarda iltihaplanmaya neden olan  bağışıklık sistemi 
hastalığı)  
 Ellerde veya ayaklarda hissizlik veya k arıncalanma  
 Uykusuzluk  
 Kabus görme   
 Hafıza kaybı  
 Myasthenia gravis (kaslarda güçsüzlük) belirtilerinde artış  
 Cinsel arzuda azalma  
 İnme    
 9/11 
  Geçici uzağı görememe  (tedavi bırakılınca düzeliyor)   
 Filtrasyon cerrahisinin ardından retinanın alt tabakasında (gözde bulunan damarca zengin, 
ağ tabakasında) ayrılma   
 Göz kapağında düşme (g özün yarı kapalı hale gelmesi)  
 Çift görme  
 Göz kapağında kabuk oluşması   
 Korneada şişme (görme bozu kluğu belirtileri ile beraber)  
 Düşük göz içi basıncı   
 Kulakta çınlama   
 Düşük ka n basıncı  
 Kalbin ritminde ya da kalp atış hızınd a değişiklikler   
 Konjestif kalp yetmezliği nefes darlığı ve ayak ve bacaklarda sıvı hacminin artışı nın eşlik 
ettiği kalp hastalığı  
 Ödem (sıvı hacminde artış)  
 Serebral iskemi (beyne kan akımının yavaşlamas ı)  
 Göğüs ağrısı   
 Çarpıntı (hız lı ve/veya düzensiz kalp atışı)   
 Kalp atağı   
 Reynaud fenom eni (kan dolaşımında bozukluk)  
 Ellerde ve ayaklarda şişme veya soğukluk ve kollarda ve ayaklarda dolaşımın yavaşlaması   
 Yürürken bacaklarda kramp ve/veya ağrı (topall ama)  
 Nefes darlığı   
 Nefessiz kalma   
 Burun akıntısı v eya tıkanması  
 Burun kanaması   
 Nefes almada zorluğa neden olan akci ğerdeki hava yollarında tıkanma   
 Öksürük  
 Boğazda tahriş  
 Ağız kuruluğu  
 İshal  
 Kontakt dermatit (deri iltihabı)   
 Saç dökülmesi    
 10/11 
  Beyaz ya da gümüş renkte deride döküntüs ü (psöriyazis  formunda döküntü)   
 Peyronie hastalığ ı (peniste eğriliğe neden olur)   
 Döküntülü alerjik reaksiyonlar  
 Ürtiker   
 Kaşıntı   
 Dil, dudak, göz ve ağızda şişme  
 Hışıltılı solunum   
 Şiddetli deri reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu -ciltte ve göz çevresinde kan 
oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap, toksik epidermal nekroliz -ciddi deri 
rahatsızlığı).  
Göze uygulanan diğer ilaçlar gibi, timolol kan yoluyla emilir. Bu da oral beta-blokör ilaçlarla 
benzer istenmeyen etkilere yol açar. Göze direkt uygulamayla  görülen istenmeyen etkilerin 
sıklığı, ilacın ağız yoluyla alınması ya da injeksiyon yoluyla uygulanmasına göre daha 
düşüktür. Göz tedavisinde kullanılan beta -blokörlere ilişkin ek istenmeyen etki ve reaksiyonlar 
aşağıdadır.  
Bilinmiyor  
Düşük kan glukoz düz eyi, kalp yetmezliği, kalpte ritim bozukluğu, karın ağrısı, kusma, 
egzersize bağlı olmayan kas ağrısı, cinsel fonksiyon bozukluğu.  
Eğer bu kullanma talima tında bahsi geçmeyen  herhangi bir  yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecza cınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. DORZASOPT 'un saklanması  
DORZASOPT ’u çocuklar ın göremeyeceği, er işemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sakla yınız. 
25°C altındaki  oda s ıcaklığında saklay ınız.    
 11/11 
 Açıldıktan sonra 4 hafta  içerisinde kullanılmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra DORZASOPT ’u kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar /  İstanbul  
 
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
 
Bu kullanma talima tı en son …tarihinde onaylanm ıştır. 