          
                                                                    
 1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
ÜREDERM HYDRO  %10  emülsiyon   
Deri  üzerine uygulanır.  
• Etkin madde : Her 1 gram emülsiyonda  100 mg ü re (karbamid)  içerir.  
• Yardımcı madde ler: Dimetikon , Oktildodekanol , Setostearil alkol, Sü perpolistat, 
Steareth 2 , Steareth 20 , Gliserin, Bütil hidroksitoluen (E321) , Disodyum EDTA , 
Poliakrilamid /C13 -14 izopara fin/laureth -7 (Sepigel 305) , Poliheksanid, Saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ÜREDERM HYDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ÜREDERM HYDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. ÜREDERM HYDRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ÜREDERM HYDRO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ÜREDERM HYDRO  nedir ve ne için kullanılır?  Bu KULLANMA TALİMATIN I dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli 
bilgiler içermektedir.  
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacınızın 
tavsiyesi ile hafif bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de 
ÜREDERM HYDRO’dan en iyi s onuçları alabilmeniz için dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşü k doz kullanmayınız.            
                                                                    
 2/8 • ÜREDERM HYDRO , deri üzerine sürülerek kullanılan bir üründür. 
Yumuşatıcı lar ve Koruyucu lar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Etkin madde olarak , 100 gramında 10 g ü re içerir . 
• ÜREDERM HYDRO , ağzı polipropilen  kapakla kapatılmış, 200  g beyaz renkli 
emülsiyon içeren polietilen  tüpte  kullanıma sunulmaktadır.  
• ÜREDERM HYDRO; iktiyozis  (balık pulu görünümündeki kuru cilt hastalığı), 
kseroderma/kserozis (kuru cilt), atopik egzama  (bazı alerjenlere karşı doğuştan 
veya sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı 
renkte lezyonlarla belirgin kronik egzama), asteatot ik egzama (yaşlanma, kuru 
hava, suyla aşırı temas, deterjan ve doğru beslenmeme gibi faktörlerden 
kaynaklanan derinin kuruması ile kendini gösteren egzama) gibi kronikleşmiş 
(süregelen, uzun süren)  kuru cilt durumlarının eşlik ettiği deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır.  
• ÜREDERM HYDRO; aynı zamanda, topikal kortikosteroi t (iltihap giderici, 
antialerjik ve kaşıntı giderici özelliklere sahip bir ilaç grubu)  tedavisinde, 
aralıklı tedavi yönteminde kortikosteroi tlerle birlikte kullanılır.  
• Derinin en üst  tabakasındaki  (stratum korneum)  suyun azalması sonucunda deri 
kurur. Bu tabaka kuruduğunda, pullanma, çatlama ve kaşıntı görülebilir. 
ÜREDERM  HYDRO’nun  içerdiği “ü re” stratum korneum’da doğal olarak 
bulunan bir maddedir. Cildin nemlenmesini sağlar. Su, str atum korneum’da ince 
bir tabaka halinde, cildin doğal yağı olan sebum ile de tutulmaktadır. Böylece; 
cilt yüzeyinden suyun buharlaşması yavaşlatılarak iritasyon  (tahriş)  azaltılır, 
cildin elastikiyeti sağlanır ve görünümü iyileştirilir.  
 
2. ÜREDERM HYDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ÜREDERM HYDRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
• Üreye veya ÜREDERM HYDRO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya 
aşırı duyarlılığınız var ise  (alerjik reaksiyon; döküntü veya kaşıntıyı da 
içerebili r). 
• Yara veya açık yara  var ise kullanmayınız.            
                                                                    
 3/8 • Deri iritasyonu  (tahrişi)  açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt 
çocuklarında kullanılmamalıdır.  Gözle temasından sakınınız.  
• Ciddi böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzey alanlarında kullanmayı nız. 
 
ÜREDERM HYDRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
• Deri üzerine başka bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız,  
• ÜREDERM HYDRO derinizde tahriş yaparsa veya durumunuzda iyileşme 
olmazsa ilacın kullanımını geçici olarak durdurunuz ve doktorunuza danışınız .  
• ÜREDERM HYDRO’yu  cilde sürerek kullanınız.  
• Gözler ve mukoz membranlarla (ağız, burun  ve kulak  gibi dış çevreye açılan 
vücut boşlukları)  temasından sakınınız.  Göz ile temas etmesi durumunda , 
etkilenen bölgeyi temiz su i le yıkayınız.  
• Çocuklardan uzak tutunuz.  
• Bölgesel tahriş, deride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanınız, geçici sızı 
oluşabilir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ÜREDERM HYDRO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
ÜREDERM HYDRO ’nun uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamile lik 
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Ürenin hamilelerde kullanımının cenine  (hamileliğin 10. h aftasından doğuma 
kadar olan sürede anne karnındaki bebeğe)  zararlı olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
• Hamileyseniz, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu 
ürünü kullanmanız önerilmemektedir.            
                                                                    
 4/8 Tedavi niz sırasında hamile olduğunuzu fark e derseniz hemen doktorunuza  veya 
eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Emziriyorsanız, doktorunuz kesinlikle kullanmanız gerektiğini söylemedikçe bu 
ürünü kullanmanız önerilmemektedir.  
• ÜREDERM HYDRO’yu  emzirme öncesinde meme alanından temizleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ÜREDERM HYDRO’nun araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur 
ya da ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
ÜREDERM HYDRO ’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da 
önemli bilgiler  
ÜREDERM HYDRO’nun içeriğinde bulunan,  
• Bütil  hidroksitoluen (E321) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
• Setostearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonla rına (örneğin, kontakt 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullan ımı 
ÜREDERM HYDRO ’nun içeriğinde bulunan üre ;  
• Topikal kortikosteroitler (çeşitli deri problemlerinin yol açtığı kızarıklık ve 
kaşıntıyı azaltan bir ilaç grubu),  
• 5-florourasil [bazı deri kanserleri ve keratozların (deri üzerinde siğil veya nasır 
şeklinde kendini gösteren kalınlaşma) te davisinde kullanılan bir madde],  
• Ditranol (sedef hastalığının te davisinde kullanılan bir madde) gibi deriye 
uygulanan diğer ilaçlarla et kileşebilir.  
           
                                                                    
 5/8 Eğer reçete li ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. ÜREDERM HYDRO  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzca başka türlü  önerilmediği takdirde , günde 2-3 kez hasta lıklı bölge 
üzerine sürmek suretiyle kullanı nız. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sür erek uygul ayınız . Ürünün fazlasını bir mend il yardımıyla 
 uzaklaştırınız.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur . Süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
ÜREDERM HYDRO ’nun yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
• Özel kullanım durumları : 
 Böbrek yetmezliğiniz var ise geniş yüzeylere uygulamadan önce doktorunuza 
 danışınız.  
 
Eğer ÜREDERM HYDRO ’nun etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ÜREDERM HYDRO  kullan dıysanız:  
ÜREDERM HYDRO ’yu, gereken  miktardan  fazla kullanırsanız derinizde  tahriş 
yapabilir fakat bunun dışında risk teşkil etmez.  Kaza eseri  ile fazla miktarda 
ÜREDERM HYDRO ’yu yutarsanız  mide bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) 
beklenebilir. Böyle bir durumda size en yakın sağlık kuruluşuna başvurunuz. Ağızdan 
büyük miktarda süt ve ya su almanız  yardımcı olabilir.  
 
ÜREDERM HYDRO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.            
                                                                    
 6/8 Eğer ÜREDERM HYDRO ’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
ÜREDERM HYDRO  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bulunmamaktadır . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ÜREDERM HYDRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ÜREDERM HYDRO’yu kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, nefes almada zorluk, ağız, yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
• Hipersensitivite (aşırı duyarlılık)  
• Anaflaksi (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bun lardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ÜREDERM HYDRO’ya karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek 
görülür.  
           
                                                                    
 7/8 Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersen iz, doktorunuza söyleyiniz:  
Bilinmiyor;  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık  
• Pullanma  
• Tahriş  
• Yanma  
• Ödem  
 
Bunlar ÜREDERM HYDRO ’nun hafif yan etkileridir . Bu yan etkiler  hassas, sulantılı 
veya çatlaklar olan  deriye uygulandığında oluşabilir . Tedaviyi hemen kesip 
doktorunuza danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınız ı bilgilen diriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durum unda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ÜREDERM HYDRO ’nun saklanması  
ÜRE DERM HYDRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.   
25C altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çe vre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajın daki son kullanma tari hinden sonra  ÜREDERM HYDRO ’yu kullan mayınız.           
                                                                    
 8/8 Ruhsat sahibi  :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir  
 
Üreti m yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli  / İzmir  
 
Bu kullanma talimat ı 27/02/2019  tarihinde  onaylanmıştır.  
 