 
1/7 KULLANMA TAL İMATI  
LİFTA  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz granül  (sığır sütü  kaynaklı ), laktoz monohidrat (sığır sütü  
kaynaklı ) kroskarmeloz sodyum , hidroksipropil selüloz (EF), sodyum lauril sülfat , 
mikrokristalin selüloz (PH 10 2), magnezyum stearat, HPMC 5, titanyum dioksit , talk, sarı 
demir oksit, triasetin.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu kullanma talimatında:  
1. LİFTA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİFTA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİFTA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİFTA ’nın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. LİFTA  nedir ve ne iç in kullanılır?  
LİFTA  20 mg , koyu sarı renkli, bir yüzünde “20” baskılı badem şeklinde film kaplı tablet , 2, 4 ve 
8 tabletlik blister ambalajda  sunulmaktadır.  
LİFTA, yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur.  LİFTA ’nn cinsel aktivite için uygun penis sertleşmesinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
LİFTA, tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak adlandırılan 
ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben LİFTA, penis içerisindeki kan damarlarının 
gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun  sonucunda peniste 
sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa LİFTA yardımcı olmayacaktır.   
2/7 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda LİFTA’nın tek başına işe yaramayacağı önemle göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç 
almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
2. LİFTA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİFTA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Tadalafil’e veya LİFTA’nın içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
• Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. LİFTA’nın bu ilaçların etkilerini ar tırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
• Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
• Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
• Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
• Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mm Hg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
• Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
• Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
• Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. LİFTA gibi PDE5 inhibitörlerinin bu i lacın 
tansiyon düşürücü etkisini  artırdığı gösterilmiştir. Rios iguat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
LİFTA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LİFTA’yı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Aşağıdaki nedenler, LİFTA’nın sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren nedenlerdir.  
Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz ile konuşunuz:  
• Kırmızı kan hücrelerinin  anormalliği (orak hücreli anemi ), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kan seri (lösemi) veya peniste şekil  bozukluğunuz varsa.  
• Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
• Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.   
3/7 • Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık  ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
Bel ve l eğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçiren hastalarda LİFTA’nın etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
LİFTA kullanırken  görmede ani azalma ya da görme kaybı ya da görme bozukluğu yaşarsanız , 
LİFTA kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani  işitme kaybı 
yaşarsanız, LİFTA  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
LİFTA, kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştır.  
LİFTA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİFTA’yı aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için Bölüm 3’e bakınız.  Greyfurt suyu LİFTA’nın etkisi  
üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla konuşunuz.  
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
Emzirme  
Geçerli değildir.  
Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm  
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol açması 
olası değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda  tadalafil  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
LİFTA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
LİFTA, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.   
4/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte LİFTA kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki ilaçları LİFTA’yla birlikte kullanacaksanız LİFTA ya da belirtilen ilaçlar  
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
• Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kullanılır.)  
• Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
• Riosiguat  
• 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
• Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
• Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte LİFTA 
kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, LİFTA’yı diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. LİFTA nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
LİFTA’yı kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin değilseniz 
mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Genel olarak  önerilen doz öngörülen  cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  (2x5 
mg)’dır. 10 mg  (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.   
 
Tadalafilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün  bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
LİFTA, tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda LİFTA’nın etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve  
5/7 partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer LİFTA aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini ar tıracağından, fazla alkol alı mından (kandaki alkol oranı % 
0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
LİFTA tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir miktar 
su ile yutunuz. LİFTA aç veya tok karna alınabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
LİFTA, 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  
Eğer LİFTA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden fazla LİFTA kullandıysanız  
LİFTA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Bölüm 4’ de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
LİFTA’yı kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız.  
LİFTA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, LİFTA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.   
6/7 Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden biri olursa, LİFTA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
• Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yaygın  
olmayan)  
• LİFTA kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer bu nun 
gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza başvurunuz.  
• Ani görüş kaybı (sıklık:  seyrek) , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş 
veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir):  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı,  
hazımsızlık.  
Yaygın olmayan yan etkiler  (100 hastanın 1’inden az fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada zorluk, 
idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, düşük 
tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde ayaklarda ve bileklerde şişme ve 
yorgun hissetme.  
Seyrek yan etkiler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir):  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapaklarının şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür) , 
idrar yolundan kan gelm esi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
Tadalafil  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma veya 
görme kaybı rapor edilmiştir.  
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm , görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya ani 
görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
75 yaş üzerinde LİFTA kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir. 65 yaş üzerinde LİFTA kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.   
7/7 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. LİFTA’nın saklanması  
LİFTA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
LİFTA tabletler, nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİFTA’yı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİFTA’yı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Üretim yeri :  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, Tunç Caddesi, No.3  
Esenyurt/İstanbul  
Bu kullanma talimatı …/…/……  tarihinde onaylanmıştır . 