 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
REF CON ADVANCE Oral Süspansiyon  
Ağız yoluyla alınır.  
Her bir 1 ml süspansiyon;  
Etkin madde: 100,00 mg sodyum aljin at ve 2 0,00 mg potasyum  bikarbonat    
Yardımcı maddeler: Kalsiyum karbonat, K arbomer  974 P, sodyum sak karin, metil paraben (E 
218), propil paraben (E 216), nane yağı, sodyum hidroksit, saf su içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında;  
1. REF CON ADVANCE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REF CON  ADVANCE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REF CON  ADVANCE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REF CON  ADVANCE ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REF CON ADVANCE nedir ve ne için kullanılır?  
REFCON ADVANCE; opak kirli beyaz, nane kokulu, viskoz süspansiyon.  
REFCON ADVANCE; karton kutu içerisinde amber renkli 200 ml'lik  cam şişelerde , 15 ml 
ölçülü ölçek ile temin  edilir.  
REFCON ADVANCE, reflü (mide ve yemek borusu iltihab ı) baskılayıcılar diye adlandırılan 
ilaçlar grubuna dahildir.   
2 / 7 REFCON ADVANCE, reflü özofajite (yemek borusu iltihab ı) bağlı belirtilere sahip 
hastalarda veya gebelik sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, mideden ağza 
asit gelmesi ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi gastroözofageal reflüye (mide ve yemek 
borusu iltihabı) bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. REF CON  ADVANCE ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REF CON  ADVANCE ’ı aşağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
 REFCON ADVANCE  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz varsa (Nefes 
almada güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmişse)  
 
REF CON  ADVANCE ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 10 ml REFCON ADVANCE; 125,5  mg sodyum ve 78 mg potasyum i çerir. Bu durum, 
böbrek bozuklu ğu veya kalp yetersizli ğine ba ğlı olarak  solunum yet mezliği, ödem, 
karaci ğerde b üyüme  ile belirgin hasta lığa bağlı sıkı bir tuz  rejimi önerilen hastalar i çin ve 
ayrıca plazma potasyum seviyelerini y ükselten  ilaçların kullanı ldığı hasta larda, hesaba 
katılmalıdır . 
 10 ml REFCON ADVANCE; 200 mg kalsiyum karbonat i çerir. Bu  yüzden hiperkalsemi 
(kanda kalsiyum y üksekli ği), nefrokalsinosis (b öbreklerde  kalsiyum birikmesi) ve 
tekrarlayan b öbrek kalsiyum ta şı tedavisindeki hastalarda  dikkatli olunma lıdır. 
 Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilac ın etkinli ğinin azalma olas ılığı vardır. 
 7 günlük REFCON ADVANCE tedavisine ra ğmen semptomla rında iyile şme görülmez 
veya şikayetler k ötüleşi r ise hastan ın doktor taraf ından yeniden  değerlendirilmesi gerekir.  
 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizin i çin söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz  
tarafından dikkatli bir şekilde d üzenlenmelidir:  
 Doktorunuz taraf ından sodyum v e/veya potasyum k ısıtlamas ı önerilmi şse, 
 Böbrek ya da kalp rahats ızlığını z varsa ya da ge çmişte olduysa (baz ı tuzlar bu t ür 
durumları etkileyebilir),  
 Şiddetli b öbrek yetmez liğiniz varsa,  
 Yedi g ün sonra belirtilerde d üzelme olmazsa.  
12 ya şın altındaki  çocuklar ın tedavisinde doktor tavsiyesi d ışında kulla nılmas ı genellikle  
önerilmez.   
3 / 7 Bu uya rılar ge çmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
REF CON  ADVANCE ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REFCON  ADVANCE  yemeklerden sonra ağız yoluyla uygulanır.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REFCON  ADVANCE , gebelik döneminde kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
REFCON  ADVANCE' ın emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktad ır. REFCON  ADVANCE emzi rme döneminde kulla nılabilir.  
Tüm ila çlarda oldu ğu gibi, REFCON  ADVANCE 'ın de kullan ım süresi mümkün  olduğunca 
kısa tutulma lıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
REFCON  ADVANCE 'ın araç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir etkisi 
bilinmemektedir.  
 
REF CON  ADVANCE' ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün, metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) i çerdiğinden alerjik reaksiyona  
(muhtemelen gecikmi ş) sebep o labilir.  
Bu tıbbi ürün her bir 10 ml'sinde 125,5  mg sodyum ve 78 mg potasyum  içerir. Bu durum, 
böbrek bozuklu ğu veya kalp yetmez liğinden do layı sıkı bir tuz rejimi  önerilen hastalar i çin 
hesaba kat ılmalıdır. 
REFCON ADVANCE; kalsiyum karbonat i çerdiğinden hiperkalse mi (kanda kalsiyum  
yüksekli ği), nefrokalsinosis (b öbreklerde kalsiyum birikmesi) ve tekrarlayan b öbrek kalsiyum  
taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunma lıdır. 
  
4 / 7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
REFCON ADVANCE'in di ğer ila çlarla etkile şimine dair bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 
3. REF CON ADVANCE nasıl kullanılır?  
Doktorunuz alacağınız doz miktarını ve REFCON ADVANCE ile yapılacak tedavi süresini 
belirleyecektir.  
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyini z ve uzatmayınız.  
Doktorunuz başka şekilde önermemişse, REFCON  ADVANCE’ı  aşağıdaki gibi kullanınız.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
REFCON  ADVANCE, yeti şkinler ve 12 ya şından büyü k çocuklarda yemeklerden so nra ve 
yatarken 5 -10 ml kulla nılır. 
7 gün sonunda şikayetleriniz hala devam ediyorsa doktorunuza da nışmanız gerekmektedir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
REFCON  ADVANCE , ağızdan alınarak kullanılır.  
Yoğun kıvamlı bir üründü r. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
12 ya şından b üyük çocuklar i çin doz, yeti şkinlerdeki gibi,  yemeklerden sonra ve yatarken 5 -
10 m l’dir. 
12 ya şın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine v erilmelidir.   
Yaşlılarda kullanımı: Doz ayarlaması gerekmez.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Kalp yetmezl iği: REFCON  ADVANCE kalsiyum karbonat i çerdiğinden,  
hiperkalsemi (kanda kalsiyum y üksekli ği), nefrokalsinosis (b öbreklerde kalsiyum birikmesi)  
ve tekrarlayan b öbrek kalsiyum ta şı tedav isindeki hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Sodyum ve  
potasyum i çerdiğinden dolay ı, böbrek bozuklu ğunuz varsa veya kalp yetmezli ğinden dolay ı  
5 / 7 doktorunuz taraf ından sıkı bir tuz rejimi önerilmi ş ise, bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza  
danışmanız gerekmektedir.  
Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı yoktur.  
Eğer REFCON  ADVANCE ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REF CON  ADVANCE  kullandı ysanız:  
REFCON  ADVANCE'i kullanma nız gerekenden daha fazla kulland ıysanız herhangi bir  zarar 
oluşması beklenmez, an cak kar nınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.  
REFCON  ADVANCE'ten kullanma nız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor  veya 
eczac ı ile konu şunuz.  
 
REF CON  ADVANCE’ı  kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
REFCON  ADVANCE ’ı belirtildiği gibi kullanmaya devam ediniz.  
 
REF CON ADVANCE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktığınız takdirde hastalığınızın belirtileri tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REFCON  ADVANCE’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkileri olabili r.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REF CON ADVANCE' ı kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Deri döküntüleri, kaşıntı  
 Nefes almada güçlük  
 Baş dönmesi  
 Yüz, dudaklar, dil veya boğazda ş işme   
6 / 7 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REFCON  
ADVANCE ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça sey rek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kurde şen veya bronkospazm (bron şların daralmas ı) gibi alerjik belirtiler geli şebilir.  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi m üdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek g örülü r. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
5. REF CON  ADVANCE’ı n saklanması  
REFCON ADVANCE’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.   
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REFCON ADVANCE’ ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
Açıldıktan so nra 6 ay içinde tüketilmelidir.  
 
Ruhsat Sahibi:  Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah.  Mermerciler San. Sit.  
2. Cadde No:3  34524  Beylikdüzü/  İstanbul   
7 / 7  
Üretim Yeri :  Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah.  Mermerciler San. Sit.  
2. Cadde No:3  34524  Beylikdüzü/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 0 6/06/2016  tarihinde onaylanmıştır.  