1 
 KULLANMA TALİMATI  
TROFAS  9/50/100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Ağızdan solunarak kullanılır.  
 Etkin madde ler: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  9 mcg tiotropium ‟a eşdeğer 10, 9 
mcg tiotropium  bromür anhidrus, 50 mcg salmeterol‟e eş değer 72, 7 mcg salmeterol 
ksinafoat ve 100 mcg flutikazon propiyonat  içermektedir.  
 Yardımcı madde:  Laktoz  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
1. TROFAS  nedir ve n e için kullanılır?  
2. TROFAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TROFAS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TROFAS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 1. TROFAS  nedir ve ne için kullanılır?  
TROFAS , inhalasyon cihazı ile kullanılm aktadır v e üç farklı ilaç içermektedir. TROFAS ,  
etken madde olarak tiotropium  bromür anhidrus, salmeterol ksinafoat ve flutikazon  
propiyonat  içermektedir . 
TROFAS 9/50/100  mcg, 60 ve 120 inhaler kapsül içeren ambalajlarda bulunur ve 1 adet 
inhaler cihaz iç ermektedir.  
TROFAS içeriğindeki t iotropium klinik tıpta antikolinerjik olarak adlandırılan uzun etkili bir 
bronkodilatördür. Tiotropium, hava yolunuzun açılmasını sağlayarak havanın akciğerlerinize 
alınmasını ve dışarı verilmesini kolaylaştırır.  
TROFAS i çeriğindeki salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişleticiler) adı verilen ilaç 
grubunun bir üyesidir ve akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları 
gevşeterek genişlemelerine yol açar.  
TROFAS içeriğindeki flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı 
(iltihap, enflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında 
oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
TROFAS ‟ın düzenli kullanımı hastalığınız ile ilişkili nefes darlığı meydana geldiğinde size 
yardımcı olacaktır. Ayrıca hastalığınızın günlük yaşam üzerindeki olumsuz etkilerini en aza 
indirmeye yardımcı olacaktır.  
TROFAS ‟ın düzenli kullanımı birkaç gün sürebilen ani, kısa süreli semptom kötüleşme lerini 
(alevlenme/atak) önlemede yardımcı olacaktır.  
TROFAS  tıkanmayla ilgili solunum yolları hastalıklarında, amfizem (akciğerlerin, hava 
peteklerinin çeperlerinin hasara uğraması nedeniyle anormal olarak genişlemesi) ve kronik 
bronşit de (bronşların iç y üzeyini örten mukozanın kronik iltihabı) dahil, kronik obstrüktif 
(tıkayıcı) solunum yolu hastalığı (KOAH) olan kişilerde, tıkanmayla  (nefes darlığı)  ilgili 
belirtilerin tedavisinde kullanılır. KOAH nefes darlığına ve öksürüğe sebep olur. TROFAS, 
KOAH hast alarının daha kolay nefes almasına yardımcı olur.  
TROFAS, nefes darlığı, soluk alamama veya hırıltılı solunum gibi ani ataklarda rahatlatıcı 
tedavi olarak kullanılmamalıdır. TROFAS ani atakların tedavisinde etki göstermemektedir, bu 
gibi durumlarda kullanı lmak üzere doktorunuz tarafından size reçete edilen rahatlatıcı 
inhalerinizi kullanmanız gerekmektedir.  
 
 
 3 
 2. TROFAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TROFAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ;  
 Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropiuma ya da  oksitropiuma, 
salmeterole, flutikazon  propiyonata  ve/veya ürünün içindeki yardımcı madde  laktoza  
karşı alerjiniz varsa,  
 18 yaşın altındaysanız  
TROFAS ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
 Glokomunuz (bir tür göz hastalığı [göz  içi basıncının artması]), prostatınız veya idrara 
çıkma zorluğunuz varsa,  
 Böbrek bozukluğunuz varsa,  
 Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelirse (döküntü, alerji sonucu yüz ve 
boyunda şişme, kaşıntı, hırıltılı solunum, soluk alamama) hemen doktoru nuza 
danışınız.  
 Gözünüze inhalasyon tozu kaçtıysa (Akut dar açılı glokom belirtileri olan göz 
kızarması ile birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya 
renkli görüntüler görme meydana gelebilir. Göz semptomları ile birlikte baş  ağrısı, 
mide bulantısı veya kusma gözlenebilir) hemen doktorunuzla görüşünüz.  
 İnhalasyondan hemen sonra göğüs daralması, öksürme, hırıltılı solunum, soluk 
alamama meydana gelebilir. Böyle bir durum ortaya çıkarsa hemen doktorunuza 
danışınız.  
 Uzun süreli a ğız kuruluğu diş çürüklüğüne neden olabileceğinden ağız temizliğinize 
dikkat ediniz.  
 TROFAS ‟ı ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız rahatlatıcı ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 TROFAS  kullanan hastalarda zatürre (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış vardır.  
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan duru m) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 TROFAS  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında kan basıncında 
yükselmeye  ve kalp hızında artışa yol açabilir, bu nedenle yüksek tansiyon, düzensiz 4 
 ve hızlı kalp atımı dah il olmak üzere herhangi bir kalp damar hastalığınız varsa 
doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 TROFAS  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabilir, bu nedenle kanınızdaki potasy um seviyesi düşükse veya buna 
eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 TROFAS  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendromu (sırtta kambura benzer yağ biri kimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  
Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon salınımının 
baskılanması) , kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz 
tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol açabilir.  
 TROFAS  kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız  (diabetes 
mellitus)  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir (bir antiviral) kullanıyo rsanız, doktorunuza bildiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
TROFAS ’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
TROFAS ‟ın gıdalarla birlikte alınması halinde etkileşim konusunda bilgi yoktur.  
Solunum yolu ve beslenme yolunun farklı olması nedeniyle etkinliğinde bir azalma veya 
artma beklen mez. Ancak, ilaç uygulanırken aynı anda herhangi bir şe y yenmemeli veya 
içilmemelidir.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz 
tarafından önerilmedikçe TROFAS  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 
 Eğer emziriyorsanız doktorunuza bilgilendiriniz. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına veya TROFAS  tedavi sinin durdurulup durdurulmayacağına doktorunuz 
karar verecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
TROFAS ‟ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine yönelik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç 
ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  Baş dönmesi veya benzer istenmeyen etkiler 
görüldüğünde araç ve makine kullanmayınız.  
TROFAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TROFAS ‟ın içerisinde laktoz bulunmaktadır. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intolerans ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız TROFAS ‟ı kullanmadan önce 
doktorunuza bildiriniz : 
 Antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar, örneğin ipratropium veya oksitropium 
(solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar) , 
 Seçici veya seçici olmayan beta blokörler (kalp ilaçları), ritonavir (antiviral bir  ilaç), 
ketokonazol (mantara karşı etki gösteren bir ilaç) ve sitokrom P450 3A4 inhibitörleri 
(ketokonazol gibi) adı verilen ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. TROFAS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka bir şekil de kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir kapsül  içeriğinin inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
TROFAS yutularak kullanılmaz, sadece ağızdan  soluma cihazı ile solunarak alınır. 
Doktorunuz ya da eczacınız cihazın kullanımı hakkında sizi bilgilendirmelidir.  6 
 Uygulama yolu ve metodu:  
TROFAS‟ı ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlerin ize ulaşır. Bu nedenle, cihazın 
ağız parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanız önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka sağlık personeli tarafından size 
gösterilecektir.  
Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içeri sinde yer alan inhaler (cihaz) ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak TROFAS 9/50/100 mcg inhalasyon için toz 
içeren kapsüller ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyl a) kullanılacaktır.  
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin 
ıslanmaması için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıkta n sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
 TROFAS‟ı  her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı n e zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 TROFAS‟ı  doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Eğer ne kadar süre TROFAS  kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
Kullanım a ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 7 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
4. Blister ambalajından bir TROFAS inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız 
(kullanımdan hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli d eğildir.  
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık 
bırakınız.  8 
 
                           
  
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı 
bastırarak kapatınız.  
Böyl ece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldır ınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir 
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız ; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye 
başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını 
sağlayacaktır.  9 
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
İnhalasyon cihazını  temizleme işle mi 
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez 
üzerin de kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumay a bırakınız. 
Kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış 
yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.  
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
 Cihaz ın kullanımı sırasında kapsüller kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da 
boğazınıza küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
 Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
 boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabili r.  
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkaracağım?  
 Cihazı açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  
4. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nefes aldığınızda kapsülün titreştiğini algılayacaksınız.  10 
  Ağzınızda la ktozdan kaynaklanan „şeker tadı‟ hissedeceksiniz. Boğazınızın arka 
kısmında toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
TROFAS  18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlı larda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar TROFAS ‟ı önerilen dozlarda kullanabilir. Bununla birlikte 
orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda TROFAS  kullanımı yakından izlenmelidir.  
Böbrek yetmezliğiniz varsa TROFAS‟ı doktorunuzun önerisi dahilinde kullanınız.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Eğer TROFAS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TROFAS  kullandıysanız : 
Eğer, kullanmanız gerekenden daha fazla TROFAS  kullandıysanız, ağız kuruluğu, k abızlık, 
idrara çıkma zorluğu , kalp atımının hızlan ması veya bulanık görme  gibi yan etkiler yaşamanız 
muhtemeldir.  
Eğer, size önerilen dozdan fazlasını aldıysanız hemen doktorunuzu arayınız.  
TROFAS ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TROFAS ’ı kullanma yı unutursanız  
Eğer bir doz almayı unutursanız ve takip eden dozun alım zamanı yakın değilse hemen 
unuttuğunuz dozu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  11 
 TROFAS  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
İlacı kullanmayı d oktorunuza danışmadan aniden kesmeyiniz.  
TROFAS  ile tedavinizi sonlandırırsanız, hastalık semptomlarınız veya belirtileriniz 
kötüleşebilir.  
Tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın çalışmasındaki yetersizlik) yol 
açabilir, tedavi bir hekim  gözetiminde kesilmelidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TROFAS ‟ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın:  
- Baş ağrısı,  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları,  
- Yutak iltihabı  (farenjit) . 
Yaygın:  
- Ağızda ağrı,  
- Ağız kur uluğu , 
- Ağızda kızarıklık,  
- Ağızda ülser (yaralar),  
- Ağızda mantar enfeksiyonu (kandidiyaz) (pamukçuk),  
- Ağrı,  
- Alerjik reaksiyonlar,  
- Alt solunum yollarında akut bronş iltihabı (bronşit),  
- Alt solunum yolu enfeksiyonları,  12 
 - Apandisit,  
- Ateş basması,  
- Bakteri, virüs  ve mantar enfeksiyonları,  
- Bayılma,  
- Bulantı,  
- Burun akıntısı,  
- Burun kanaması,  
- Burunda tahriş,  
- Çarpıntı,  
- Deride çürük ve ezilme (kontüzyon),  
- Deride bozulma,  
- Deride virüs enfeksiyonu,  
- Dermatit (ciltte şişme kızarma ve kaşıntı ile görülen bir tür deri hastalı ğı). 
- Deri döküntüsü , 
- Eklem ağrısı (artralji),  
- Eklem ile ilgili romatizma,  
- Gırtlak iltihabı  (larenjit) , 
- Gözde kızarıklık,  
- Göz kuruluğu,  
- Gözde iltihaplanma (konjunktivit),  
- Gözün saydam cisminin (kornea) iltihabı,  
- Gözde şişme,  
- Halüsinasyonlar,  
- Hapşırma,  
- Hemor oid (basur),  
- Hırıltı,  
- İdrar yolu enfeksiyonu,  
- İshal,  
- İskelet -kas ağrısı (miyalji),  
- Kabızlık,  
- Kalpte atım düzensizlikleri (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, 
ekstrasistoller dahil),  
- Kalp atımının hızlanması,  
- Karaciğer fonksiyon testlerinde ano rmal sonuçlar,  13 
 - Kas kasılmaları,  
- Kas krampları,  
- Kas yaralanmaları,  
- Kaygı, endişe (anksiyete),  
- Kemik ağrısı,  
- Kemik/kıkırdak bozuklukları,  
- Kırık,  
- Kilo alımı,  
- Kulak, burun, boğaz enfeksiyonu,  
- Kusma,  
- Mide ve bağırsakta enfeksiyon (virüs enfeksiyonlarını da içer ir), 
- Migren,  
- Nezle,  
- Öksürük,  
- Sersemlik hali,  
- Ses kısıklığı,  
- Solunum yollarında virüs enfeksiyonu,  
- Tat alma bozuklukları,  
- Terleme,  
- Tiroid bezinin yetersiz çalışması (hipotiroidizm),  
- Titreme,  
- Uyku bozuklukları,  
- Ürtiker (kurdeşen),  
- Vücutta sıvı birikmesi,  
- Yaralar ve yırtılmalar,  
- Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit),  
- Zatüre (pnömoni).  
 
Yaygın olmayan:  
- Ağız ve boğazda mantar enfeksiyonu (kandidiyaz) (pamukçuk),  
- Baskı tarzında göğüs ağrısı (angina pektoris adı verilen kalbi besleyen dam arların 
daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı),  
- Baş dönmesi,  14 
 - Bulanık görme,  
- Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
- Gastroözofageal reflü hastalığı (mide asidinin yemek borusu içine kaçışı sonucu ortaya 
çıkan ve genellikle göğüste yanma hissiyl e karakterize hastalık),  
- İdrar yapmada güçlük ve idrar yapamama,  
- Solunum yollarında beklenmeyen bir daralma ( paradoksal bronkospazm) . 
Seyrek:  
- Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, kurdeşen, alerji sonucu yüz ve 
boğazda şişme [anjiyoödem]) , 
- Ağız iltihabı,  
- Barsak tıkanıklığı (paralitik ileus dahil),  
- Dil iltihabı,  
- Diş eti iltihabı,  
- Göz tansiyonu (glokom),  
- Göz içi basıncında artış,  
- Kaşıntı,  
- Uykusuzluk,  
- Yutma güçlüğü.  
Çok seyrek:  
- Aşırı ve yoğun etkinlik ya da hareketlilikte olma durumu (hiperakt ivite) ve uyaranlara 
karşı aşırı duyarl ı olma durumu (iritabilite) dah il davranış değişiklikleri,  
- Kan şekeri düzeyinde atış (hiperglisemi),  
- Nefes darlığı.  
Bilinmiyor:  
- Deri enfeksiyonları,  
- Derinin kuruması,  
- Deri ülseri (deride yaralar),  
- Diş çürükleri,  
- Eklem  şişliği,  
- Vücutta sıvı k aybı (dehidratasyon).  15 
 Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. TROFAS ’ın saklanması  
TROFAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
25 ºC‟nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TROFAS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ed erseniz, TROFAS ‟ı kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi :  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi  
 2. Yol No:3  
 Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Fax: 0212 482 24 78  
   e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
Üretim Yeri :   Neutec İla ç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
Bu kullanma talimatı 02.12.2013  tarihinde onaylanmıştır.  