1/10  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
ACTEMRA  80 mg/4  mL infüzyonluk  konsantre  çözelti 
Steril  
Damar  içine uygulanır.  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 4 mL’lik çözelti içinde 80 mg tocilizumab içerir. 1 mL 
konsantre çözelti 20 mg tocilizumab içerir. Tocilizumab, Çin hamster yumurtalık 
hücrelerinden elde edilmiştir.  
 
 Yardımcı madde(ler): Sukroz, polisorbat 80, disodyum fosfat dodekahidrat, sodyum 
dihidrojen fosfat dihidrat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin  nasıl raporlanacağını  öğrenmek için  4. bölümün  sonuna  bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ACTEMRA  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ACTEMRA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. ACTEMRA  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ACTEMRA’nın  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ACTEMRA  nedir  ve ne için kullanılır?  
 ACTEMRA  infüzyonluk  çözelti  konsantresi,  4 mL’lik  çözeltide  80 mg tocilizumab  
(20 mg/mL) içeren, butil kauçuk tıpalı, tek kullanımlık flakon şeklinde bulunmaktadır. 
Çözelti, berrak ve  parlak arası,  renksiz veya açık sarı  renktedir. 
 Tocilizumab,  Çin Hamster  yumurtalık  hücrelerinden  elde edilmiştir. 
 
 ACTEMRA,  10 mL hacminde  1 ve 4 adet cam flakonlarda  kullanıma  sunulmaktadır. 
2/10   ACTEMRA  etkin  madde  olarak,  interlökin -6 adı verilen  bir tür proteinin  (sitokin) etkilerini 
bloke eden bir monoklonal antikor olan tocilizumab’ı içerir. Sitokin vücutta 
iltihaplanmaların oluşmasında rol oynar ve bunun bloke e dilmesi bu iltihaplanmaların 
azalmasına yardımcı olur. 
 
 ACTEMRA  önceki  tedavilerinden  fayda  görmemiş  olan yetişkin hastalarda,  vücudun  kendi 
bağışıklık sisteminin oluşturduğu (otoimmün) bir hastalık olan, orta ila şiddetli romatoid 
artrit tedavisinde kullanılır. ACTEMRA eklemlerdeki ağrı ve şişlik gibi belirtilerin 
azalmasına yardımcı olur ve ayrıca günlük işlerinizdeki performansınızı artırır. 
ACTEMRA’nın hastalığınız nedeniyle eklemlerdeki kıkırdak ve kemiklerde oluşan hasarı 
yavaşlattığı  ve günlük  aktivitelerinizi  yapabilme  becerinizi  arttırdığı  gösterilmiştir. 
 
 ACTEMRA  genellikle başka bir romatoid  artrit ilacı  olan metotreksat ile birlikte  kullanılır. 
Ancak  doktorunuz  metotreksatın  uygun  olmadığını  düşünüyorsa,  ACTEMRA’yı  tek başına 
da kullanabilirsiniz. 
 
 ACTEMRA ayrıca, bir veya daha fazla eklemde ağrı ve şişmeye ve de hastada ateş ve 
döküntüye neden olan, enflamatuvar bir hastalık olarak bilinen, sistemik juvenil idiopatik 
artritli,  daha  önce  ağrı ve enflamasyonu  önleyen  ilaçlar  olan non steroid  antienflamatuvar  ve 
tüm vücuda etkili kortikosteroid isimli ürün grubundaki tedavileri kullanmış ancak yeterli 
yanıt almamış, 2 yaşındaki ve 2 yaşından daha büyük çocukların tedavisinde metotreksat 
(MTX) ile birlikte kullanılır. Doktorunuz meto treksatın uygun olmadığını düşünüyorsa, 
çocuğunuzda ACTEMRA’yı tek başına da kullanabilir. 
 
 ACTEMRA ayrıca, bir veya daha fazla eklemde ağrı  ve şişmeye neden olan, enflamatuvar 
bir hastalık olarak bilinen, poliartiküler juvenil idiopatik artritli 2 yaşında ki ve 2 yaşından 
daha büyük çocukların tedavisinde kullanılır. ACTEMRA, poliartiküler juvenil idiopatik 
artrit belirtilerinin iyileşmesi  için kullanılır. Metotreksat  (MTX) ile birlikte veya  tek başına 
kullanılabilir. 
2. ACTEMRA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
ACTEMRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Tocilizumab veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi  birine karşı  aşırı duyarlılığınız varsa 
(bkz. Yardımcı maddeler). 
 Aktif,  ciddi  bir enfeksiyon  geçiriyorsanız. 
 
Bunlardan  herhangi  biri sizin için  geçerliyse,  doktorunuz  veya hemşirenizle  konuşunuz.  
 
ACTEMRA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki  durumlarda,  ACTEMRA  verilmeden  önce doktorunuzla  veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Eğer;  3/10   İnfüzyon sırasında veya sonrasında; göğüste daralma, hırıltı, şiddetli baş dönmesi veya 
sersemleme, dudakların şişmesi ve deri döküntüsü gibi alerjik reaksiyonlar yaşarsanız 
hemen doktorunuza haber veriniz. 
 Kısa süreli veya uzun süreli herhangi bir türde e nfeksiyonunuz varsa veya sık olarak 
enfeksiyon kapıyorsanız. Kendinizi iyi  hissetmiyorsanız hemen doktorunuza haber veriniz. 
ACTEMRA  vücudunuzun  enfeksiyonlara  cevap  verme  kabiliyetini  azaltabilir  ve mevcut  bir 
enfeksiyonu  kötüleştirebilir  veya yeni enfeks iyon kapma  olasılığınızı  artırabilir. 
 Tüberküloz geçirdiyseniz doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA kullanmadan önce 
doktorunuz tüberküloz belirtilerini gösterip göstermediğinizi araştırabilir. Tüberküloz 
belirtileri  (devamlı  öksürük,  kilo kaybı,  halsizlik,  hafif ateş)  veya herhangi  başka  enfeksiyon 
oluşursa doktorunuza haber veriniz. 
 Bağırsakta ülser (yara) veya divertikülit (bağırsakta bulunabilen divertiküllerin iltihabı) 
varsa  doktorunuza  söylemeniz  gerekir.  Belirtiler,  karın  ağrısı  ve bağırsak  alışkanlıklarınızda 
ateşle birlikte seyreden değişiklikler olabilir. 
 Karaciğer hastalığınız varsa doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA kullanmadan 
önce  doktorunuz  karaciğer fonksiyonlarınızı  incelemek için  kan testi yapabilir. 
 Aşı olmayı planlıyorsanız veya yakın zamanda aşı olduysanız doktorunuza 
söylemelisiniz.  Acil tedaviye  başlanması  gerekmedikçe  tüm hastaların,  özellikle  çocukların, 
ACTEMRA tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak 
aşılanması öner ilmektedir. ACTEMRA tedavisi sırasında belirli aşıların yapılmaması 
gerekmektedir. 
 Bir çeşit doku hastalığı  olan, belirli  kan hücrelerinin harekete geçmesi  ve kontrol  edilemez 
şekilde çoğalmasıyla ortaya çıkan, süregelen ateş, karaciğer ve dalak büyümesi, lenf 
bezlerinin  şişerek  büyümesi  ile beyin  ve sinir sisteminde hasar  oluşması  gibi belirtileri  olan 
makrofaj aktivasyon sendromu adı verilen hastalığınız varsa, doktorunuza söylemeniz 
gerekir.  Doktorunuz  ACTEMRA  kullanıp kullanmayacağınıza  karar  verecektir. 
 Kanser hastasıysanız, doktorunuza söylemeniz gerekir. Doktorunuz ACTEMRA kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir. 
 Kan basıncınızda ve kolesterol seviyenizde artma gibi kalple ilgili risk faktörleriniz varsa 
doktorunuza söylemeniz gerekir. ACTEMRA kullanırken bu faktörlerin izlenmesi 
gerekebilir. 
 Böbrek fonksiyonlarınızda orta veya ciddi derecede sorunlarınız varsa, doktorunuz sizi 
gözlem altında tutacaktır. 
 ACTEMRA uygulamaya başlamadan önce, hastalıklara karşı koruma sağlayan beyaz kan 
hücresi sayınızda veya pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi sayınızda düşüş, karaciğer 
enzimlerinde  artış olup olmadığına  bakmak için  doktorunuz  size kan testleri  yapacaktır. 
 Eğer kalıcı  baş ağrılarınız  varsa  doktorunuza  söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyolojik  tıbbi ürünlerin  izlenebilirliğini  artırmak  amacıyla,  uygulanan  ürünün  adı ve seri 
numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  4/10  Çocuklar  ve ergenler  
ACTEMRA’nın  2 yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılması  önerilmemektedir.  
 
Çocuğunuzda makrofaj  aktivasyon  sendromu  (belirli  kan hücrelerinin  aktivasyonu ve  kontrolsüz 
proliferasyonu) öyküsü varsa, doktorunuza söyleyiniz. ACTEMRA verilip verilmeyeceğine 
doktorunuz karar verecektir.  
 
ACTEMRA’nın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
ACTEMRA’nın  uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Açık  bir şekilde  gerekli  olmadığı  sürece  ACTEMRA  hamilelikte  kullanılmamalıdır.  
 
Hamileyseniz, hamile kalma olasılığınız veya planınız varsa bu ilacı almadan doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, tedavi süresince ve tedavinin bitim inden 3 ay 
sonrasına kadar etkili  doğum  kontrolü uygulamaları gerekmektedir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız  ACTEMRA  ile tedaviye  başlamadan  önce  emzirmeyi  kesmelisiniz  ve 
doktorunuza danışmalısınız.  
 
Emzirmeye başlamadan önce, ACTEMRA ile son tedavinizin üzerinden en az 3 ay geçmiş 
olmalıdır.  
 
ACTEMRA’nın  anne sütüne  geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Bu ilaç baş dönmesine neden olabilir. Baş dönmesi hissediyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
ACTEMRA’nın  içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
Bu ilacın maksimum dozu olan 1200 mg’da 26,55 mg sodyum bulunmaktadır. Bu sebeple 
kontrollü sodyum diyetindeyseniz dikkat etmelisiniz. Ama, bu ilacın 1025 mg’lık dozundan 
düşük olan dozlar, 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermediği 
kabul edilebilir”.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  5/10  Başka bir ilaç kullanıyorsanız (veya ACTEMRA  tedavisi gören çocuğunuz kullanıyorsa) veya 
yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
ACTEMRA bazı ilaçların çalışma mekanizmasını etkileyebilir ve bu ilaçların dozunun 
ayarla nması gerekebilir. Aşağıdaki etkin maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız veya hasta 
çocuğunuz kullanıyorsa doktorunuza söylemeniz gerekir:  
 Metilprednisolon,  deksametazon;  iltihabı  azaltmak  için kullanılır. 
 Atorvastatin  veya simvastatin;  kolesterol  seviyesini  düşürmek  için kullanılır. 
 Kalsiyum  kanal  blokörleri  (örn.  amlodipin);  kan basıncını  düşürmek  için kullanılır. 
 Teofilin;  astım  tedavisinde  kullanılır. 
 Warfarin  veya fenprokumon;  kanın  pıhtılaşmasını  önlemek  için kullanılır. 
 Fenitoin;  kas kasılmalarını  ve hastalık  nöbetlerini  tedavi  etmek  için kullanılır. 
 Siklosporin;  organ  nakli  sırasında  bağışıklık  sisteminizin  baskılanması  için kullanılır. 
 Benzodiazepinler  (örn. temazepam);  kaygı  durumlarının  tedavisinde  kullanılır. 
 
ACTEMRA’nın romatoid  artrit, poliartiküler juvenil idiopatik artrit veya sistemik juvenil 
idiopatik artrit tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar ile kullanılması, yetersiz klinik deneyim 
nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu and a kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ACTEMRA  nasıl  kullanılır?  
 
Romatoid  Artrit  Hastaları:  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 ACTEMRA’nın  normal  dozu  vücut  ağırlığı  başına  8 mg’dır. Vereceğiniz yanıta  bağlı  olarak, 
doktorunuz  gerekli  görürse  dozu  4 mg/kg’a  düşürüp  sonra  tekrar 8  mg/kg’a  çıkarabilir. 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 ACTEMRA,  4 haftada  bir, serum  seti ile damarlarınızdan  birine bir  saat süreyle  verilir. 
 
Çocuklarda  ve ergenlerde  kullanım  
Sistemik  Juvenil İdiopatik  Artrit  Hastaları:  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  çocuğunuzun  ağırlığına  bağlı  olarak  ilacın  dozunu  belirleyecek  ve uygulayacaktır.  
 Eğer,  ağırlığı  30 kg’ın  altındaysa  uygulanacak  doz vücut  ağırlığı  başına  12 mg/kg’dır. 
 Eğer ağırlığı 30 kg ise veya 30 kg’ın üzerindeyse uygulanacak doz vücut ağırlığı başına  8 
mg/kg’dır. Vücut ağırlığı  her uygulama öncesinde  ölçülecektir. 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 ACTEMRA,  2 haftada  bir, bir doktor  veya hemşire  tarafından  serum  seti ile sistemik  juvenil 
idiopatik  artrit  hastası  çocuğunuzun  damarlarından  birine  bir saat süreyle  verilir. 
 
Poliartiküler  Juvenil  İdiopatik  Artrit  Hastaları:  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  6/10  Doktorunuz  çocuğunuzun  ağırlığına  bağlı  olarak  ilacın  dozunu  belirleyecek  ve uygulayacaktır.  
 Eğer ağırlığı 30 kg ise veya 30 kg’ın üzerindeyse uygulanacak doz vücut ağırlığı başına 8 
mg/kg’dır. 
 Eğer  ağırlığı  30 kg’ın  altındaysa  vücut  ağırlığı  başına  10 mg/kg’dır.  Vücut  ağırlığı  her 
uygulama öncesinde ölçülecektir. 
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 ACTEMRA,  4 haftada  bir, serum  seti ile poliartiküler  juvenil  idiopatik  artrit  hastası  
çocuğunuzun damarlarından birine bir saat süreyle verilir. 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
ACTEMRA’nın sistemik juvenil idiopatik artrit ve poliartiküler juvenil idiopatik artrit 
haricindeki  rahatsızlıklar  için çocuklardaki  güvenliliği  ve etkililiği  belirlenmemiştir.  2 yaşından 
küçük  çocuklarda  güvenlilik ve etkililik çalışmaları  yapılmamıştır. Bu  nedenle 2 yaşından  küçük 
çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz ayarlaması  yapılmasına gerek  yoktur.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  böbrek  yetmezliğiniz  varsa  özel bir kullanım  söz konusu  değildir.  
Orta ila ciddi  böbrek  yetmezliğiniz  varsa  ACTEMRA  kullanırken  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Aktif  karaciğer  hastalığınız  veya karaciğer  yetmezliğiniz  varsa  ACTEMRA  kullanırken  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Eğer ACTEMRA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız i le konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  ACTEMRA kullandıysanız  
ACTEMRA  bir doktor  veya hemşire  tarafından  verildiğinden,  gereğinden  fazla  alma  olasılığınız 
bulunmamaktadır,  ancak  yine de bir endişe  taşıyorsanız  doktorunuzla  görüşmelisiniz.  
 
ACTEMRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ACTEMRA  kullanmayı  unutursanız  
ACTEMRA bir doktor veya hemşire tarafından verildiğinden, doz atlama olasılığınız 
bulunmamaktadır, ancak yine de bir endişe ta şıyorsanız doktorunuzla veya hemşirenizle 
görüşmelisiniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ACTEMRA  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  7/10  Doktorunuzla  konuşmadan  ACTEMRA  tedavisini  kesmemelisiniz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ACTEMRA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir. Yan  etkiler son  ACTEMRA  dozunuzdan  3 ay sonrasında da  görülebilir.  
 
ACTEMRA ile en yaygın görülen yan etkiler öksürük, burun tıkanması, burun akması, boğaz 
ağrısı  ve baş  ağrısı  gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarıdır.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  ACTEMRA’yı  kullanmayı  durdurun  ve DERHAL 
doktorunuza  bildirin  veya  size en yakın  hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
 
İnfüzyon  sırasında  veya sonrasında  alerjik  reaksiyonlar : 
 Nefes  almada  zorluk veya  göğüste  daralma  veya hafif sersemleme 
 Döküntü,  kaşıntı,  kurdeşen,  dudakların,  dilin veya yüzün  şişmesi
 
Ciddi  enfeksiyon  belirtileri:  
 Ateş ve titreme
 Ağız  ve deride  kabarcıklar 
 Mide  ağrısı
 
Karaciğer  toksisitesi:  
 Yorgunluk 
 Karın  ağrısı
 Sarılık  (cildin  ve göz akının  sarı renge  dönüşme  durumu)
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ACTEMRA’ya karşı ciddi alerjiniz ve enfeksiyonunuz var demektir. Acil tıbbı müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bunların  hepsi  ciddi  yan etkilerdir. Acil  tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın  birinden  az, fakat  1000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir. 
Seyrek  : 1000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerle  tahmin  edilemiyor.  
 
Görülen  diğer  yan etkiler:  
 
Çok yaygın:  
 Öksürük,  burun  tıkanıklığı,  burun  akıntısı,  boğaz  ağrısı  ve baş ağrısı  gibi gibi tipik 
belirtilerle birlikte üst solunum yolu enfeksiyonları 
 Kolesterol  düzeyinin  yükselmesi 
 
Yaygın:  8/10   Akciğer  enfeksiyonu  (pnömoni) 
 Zona  (herpes  zoster) 
 Uçuklar  (oral herpes simpleks) , kabarcıklar 
 Ateş ve titreme  ile birlikte  seyreden  cilt enfeksiyonları 
 Döküntü  ve kaşıntı,  kurdeşen 
 Ciddi  alerjik reaksiyonlar  (hipersensitivite) 
 Gözde  enfeksiyon  (konjonktivit) 
 Baş ağrısı,  baş dönmesi,  yüksek  kan basıncı 
 Ağızda  ülser,  karın  ağrısı
 Alt bacaklarda  ödem,  kilo artışı
 Öksürük,  nefes  darlığı 
 Beyaz  kan hücresi  sayısında  düşüş  (kan testinde  ortaya  çıkar)  (nötropeni,  lökopeni) 
 Karaciğer  fonksiyon  testlerinde  anormallikler  (transaminaz  adı verilen  enzimlerde  artış)
 Bilirubin  artışı  (kan testinde  ortaya  çıkar)
 Kanda  düşük  fibrinojen  seviyeleri  (kan pıhtılaşmasında  rol oynayan  bir protein) 
 
Yaygın  olmayan:  
 Divertikülit (divertikül iltihabıdır. Kalın bağırsak gibi içi boş organlarda organın içini 
döşeyen  tabakanın  dış tabakalardaki  zayıf  noktalardan  dışarı  keseleşmesi  olayına divertikül 
denir.  Ateş,  bulantı,  ishal,  kabızlık,  mide  ağrısı  ile kendini  gösteren  bir rahatsızlıktır) 
 Ağızda  kırmızı  şiş alanlar  (iltihaplı) 
 Kanda  yağ seviyesinin  yükselmesi  (trigliserid) 
 Midede  ülser
 Böbrek  taşı
 Normalden  düşük  tempoda  çalışan  tiroid
 
Seyrek:  
• Stevens -Johnson  sendromu  (derinin  ciddi  derecede  kabarcıklanması  ve soyulmasına  yol 
açabilen deri döküntüsü)  
• Ölümcül  alerjik  reaksiyonlar  (fatal  anaflaksi)  
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit),  sarılık  
 
Çok seyrek:  
 Beyaz kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri ve  kan pulcuğu (trombosit) için kan testlerinde 
düşük değerler 
• Karaciğer  yetmezliği  
Çocuklarda  ve ergenlerde  görülen  ilave  yan etkiler 
Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit Hastaları  
Sistemik juvenil idiopatik artrit hastalarında görülen yan etki çeşitleri, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, düşük beyaz kan hücre sayısı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve 
ishalin daha sık görülüyor olması dışında, genellikle yukarıda listelenen romatoid artrit 
hastalarında görülen yan etki çeşitleriyle benzerdir.  
 
Poliartiküler  Juvenil  İdiopatik  Artrit  Hastaları  
Poliartiküler juvenil idiopatik artrit hastalarında görülen yan etki çeşitleri, üst solunum yolu 
enfeksiyonu,  baş ağrısı,  mide  bulantısı  ve düşük  beyaz  kan hücre  sayısının  daha  sık 
görülüyor .9/10  olması dışında, genellikle yukarıda listelenen romatoid artrit hastalarında görülen yan etki 
çeşitleriyle benzerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan  Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ACTEMRA’nın  Saklanması  
 
ACTEMRA’yı  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
 2-8°C arasındaki  sıcaklıklarda  (buzdolabında)  saklayınız. 
 Dondurmayınız. 
 Flakonları  ışıktan  korumak  için karton  kutusunun  içinde  tutunuz.
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  ACTEMRA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar fark  ederseniz  ACTEMRA’yı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirtilen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  Roche  Müstahzarları  Sanayi  Anonim  Şirketi, 
Uniq İstanbul,  Ayazağa Cad. No:4, D/101 
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
Üretim  Yeri:  Chugai  Pharma  Manufacturing  Co. Ltd., Utsunomiya -City,  Japonya  
 
Bu kullanma  talimatı   ../../ tarihinde  onaylanmıştır.  10/10   
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  BU İLACI  UYGULAYACAK SAĞLIK  PERSONELİ  İÇİNDİR  
 
Uygulamadan  önceki  seyreltme  talimatları  
Parenteral  ilaçlar, uygulanmadan önce  partikül  madde  veya renk değişimi  açısından görsel  olarak 
incelenmelidir. Sadece berrak ila opelesan, renksiz ila açık sarı renkte olan ve görünür partikül 
bulunmayan çözeltiler ile infüzyon yapılabilir. ACTEMRA’yı hazırlamak için steril bir iğne ve 
şırınga kullanılmalıdır.  
 
Romatoid  Artrit  Hastaları  
Steril,  pirojenik  olmayan  9 mg/mL  (%0,9)  sodyum  klorür  enjeksiyonluk  çözeltisi,  aseptik  koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 100 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki  ACTEMRA konsantresi  (0,4 mL/kg) flakondan çekilir ve 
100 mL’lik infüzyon  torbasına  eklenir.  Final  hacim  100 mL olmalıdır.  Köpüklenmeyi  önlemek  için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
Pediyatrik  Popülasyonda  Kullanım  
30 kg veya üzeri ağırlıktaki Sistemik Juvenil İdiopatik Artrit ve Poliartikü ler Juvenil İdiopatik  
Artrit Hastaları  
Steril,  pirojenik  olmayan  9 mg/mL  (%0,9)  sodyum  klorür  enjeksiyonluk  çözeltisi,  aseptik  koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 100 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki  ACTEMRA konsantresi  (0,4 mL/kg) flakondan çekilir ve 
100 mL’lik  infüzyon  torbasına  eklenir.  Final  hacim  100 mL olmalıdır.  Köpüklenmeyi  önlemek  için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
30 kg altı ağırlıktaki  Sistemik  Juvenil  İdiopatik  Artrit  Hastaları  
Steril,  pirojenik  olmayan  9 mg/mL  (%0,9)  sodyum  klorür  enjeksiyonluk  çözeltisi,  aseptik  koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 50 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki  ACTEMRA konsantresi  (0,6 mL/kg) flakondan çekilir ve 
50 mL’lik infüzyon  torbasına eklenir. Final  hacim 50 mL olmalıdır. Köpüklenmeyi  önlemek için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
30 kg altı ağırlıktaki  Poliartiküler  Juvenil  İdiopat ik Artrit  Hastaları  
Steril,  pirojenik  olmayan  9 mg/mL  (%0,9)  sodyum  klorür  enjeksiyonluk  çözeltisi,  aseptik  koşullar 
altında hasta için hesaplanan ACTEMRA konsantrasyonuna eşit hacimde 50 mL’lik infüzyon 
torbasından çekilir. İstenen miktardaki  ACTEMRA konsantresi  (0,5 mL/kg) flakondan çekilir ve 
50 mL’lik infüzyon  torbasına eklenir. Final  hacim 50 mL olmalıdır. Köpüklenmeyi  önlemek için 
torba yavaşça baş aşağı çevrilerek çözelti karıştırılır.  
 
ACTEMRA  tek kullanımlıktır.  