 
 
1 / 17  KULLANMA TALİMATI  
  
MOXHEL 400 mg/250 ml i.v. infüzyon için çözelti içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her 250 ml’lik MOXHEL flakon u (ilaç şişesi), 400 mg moksifloksasin 
(hidroklorür olarak) içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, hidroklorik asit , sodyum hidroksit solüsyonu 1 N,  
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
  
  Bu Kullanma Talimatında:   
1. MOXHEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOXHEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOXHEL nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOXHEL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. MOXHEL nedir ve ne için kullanılır?  
  
• MOXHEL infüzyon çözeltisi, toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye (infüzyon ) 
hazır çözelti formunda kullanıma sunulmuştur. Her bir ilaç şişesi içinde 400 mg etkin madde  
(moksifloksasin) bulunmaktadır.  
• MOXHEL'in etkin maddesi olan moksifloksasin, florokinolon grubu bir antibiyotiktir.  
Enfeksiyonlara neden olan değişik türlerdeki bakterileri öldürerek etkisini gösterir.  
• MOXHEL, 250 mililitrelik renksiz cam flakonlar (ilaç şişeleri) içinde kullanıma 
sunulmaktadır.   
 
2 / 17  • MOXHEL, duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır:  
- Hastane dışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmiş pnömoni)  
- Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
• MOXHEL’in da dâhil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar ), kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.    
MOXHE L, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
  
2. MOXHEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
• MOXHEL’İn etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksas inin dâhil olduğu   
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz 
yan etkilere neden olabilir:   
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar) yırtılması   
o Periferal nöropati  (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı )   
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXHEL kullanımı derhal bırakılmalı ve 
florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.   
• MOXHEL da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne yol açan 
bir hastalık) hasta larda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü 
olanlarda MOXHEL kullanımından kaçınılmalıdır.   
• MOXHEL’in da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:   
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)   
 
MOXHEL dâhil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz olan 
ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler kas -iskelet ve periferal sinir 
sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar ) yırtılması, 
tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas 
ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas 
ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi), merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon 
(olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi,  
 
3 / 17  insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan  
etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  Bu yan etkiler, MOXHEL başladıktan sonra saatler ya da 
haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, 
bu yan etkileri yaşamıştır. Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulgularının veya belirtilerinin ortaya 
çıkması durumunda MOXHEL derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda MOXHEL dâhil florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
MOXHEL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
- Moksifloksasine, kinolon grubundan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
- Hamile iseniz,  
- Bebeğinizi emziriyorsanız,  
- 18 yaşından küçük iseniz,  
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz, (Bakınız MOXHEL’i aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullanınız ve 4. Olası yan etkiler nelerdir?) ,  
- Doğuşta n veya sonradan edinilmiş anormal kalp ritim bozukluğunuz varsa (Kalp 
grafinizde (EKG) görülen),   
- Kanınızda tuz (sodyum ve potasyum) eksikliği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi)  
- Kalp atış hızınız düşük ise (bradikardi),  
- Zayıf bir kalbiniz var ise (kalp yetmezliği),   
- Önceden geçirilmiş kalp ritim bozuklukları (semptomatik aritmi) var ise.  
- Moksifloksasin kalp grafısinde  bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). Çünkü  
MOXHEL kalp grafisinde (EKG) QT aralığının uzamasına neden olabilir. Örneğin; 
Elektriksel sinyallerin gecikmeli iletimi.   
- Ciddi karaciğer hastalığınız (Child Pugh C) veya üst normal sınırın 5 katından yüksek olan karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.    
  MOXHEL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  
• MOXHEL’i ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.    
• MOXHEL özellikle kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini (EKG) değiştirebilir. Eğer 
yakın zamanda kan potasyum seviyenizi düşürmek için ilaç aldıysanız, MOXHEL’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız (Bkz. Bölüm MOXHEL’i aşağıdaki durumlarda  
kullanmayınız ve Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı).    
 
4 / 17  • Epilepsi hastası iseniz veya sizi kasılmalar (konvülsiyonlar) haline sürükleyen bir 
durumda iseniz MOXHEL kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.    
• Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce g eçirmişseniz MOXHEL kullanmadan 
önce doktorunuzla konuşunuz.    
• Myasthenia Gravis'in (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) şiddetlenmesi:  
MOXHEL gibi florokinolonlar, kas güçsüzlüğü ve solunum problemleri gibi myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmes ine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis hastalığınız 
varsa, bu ilacı kullanmaktan kaçınmalısınız.  
• Ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (kan şekeri) eksikliği var ise ( nadir bir kalıtsal 
hastalık), doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz, MOXHEL ’in sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.  
• MOXHEL sadece toplardamar (ven) içine uygulanmalıdır, atardamar (arter) içine uygulanmamalıdır.    
• Tedavi süresince kalp çarpıntısı (palpitasyonlar) veya düzensiz kalp atışınız varsa, 
doktorunuzu hemen bilgil endiriniz. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için kalp 
grafinizi (EKG) çekmek isteyebilir.    
• Kalp problemi riski toplardamardan (ven) perfüzyonun hızına ve doz artışına bağlı 
olarak artabilir.    
  
• Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani ve ciddi aşırı duyarlılık 
(anafilaktik reaksiyonlar/şok) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, 
sersemlik hissi, hasta veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir durumda MOXHEL kullanımı kesilmelidir ve doktorunuz 
derhal haberdar edilmelidir.  
• MOXHEL yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve 
şiddetli karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı yaşarsanız ve aynı zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, kanama eğilimi veya karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda azalmanın veya hızlı ve şiddetli karaciğe r iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen başka 
bir tablet daha almadan önce doktorunuzla iletişime geçiniz.   
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar   
(Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşamanız durum unda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.   
• MOXHEL dahil olmak üzere kinolon antibiyotikler kasılmalara (konvülsiyon) neden 
olabilir. Eğer böyle bir durum görülürse, MOXHEL tedavisine devam edilmemelidir.    
• Özellikle ayaklard a ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir durumda MOXHEL’le tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.    
 
5 / 17  • MOXHEL’in  de aralarında olduğu florokinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon 
veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar verme davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
  
Bu gibi reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde MOXHEL almayı bırakın ve derhal 
doktorunuza bilgi veriniz.   
  
• MOXHEL dahil  olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya dışkınızın kan veya mukus 
içerdiğini fark ederseniz MOXHEL almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışın. 
Bağırsak hareketlerin i durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.   
• MOXHEL tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı 
ve iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum MOXHEL tedavisini bırakmanızın ardından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya iltihaplanmanın ilk belirtisinde MOXHEL almayı bırakınız, etkilenen eklemleri dinlendirin ve derhal doktorunuza danışınız. Te ndon yırtılması riskini 
artırabileceğinden gereksiz egzersizden kaçınınız (“MOXHEL’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ” ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).   
• Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOXHEL alırken yeterli sıvı 
tüketmeye özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda böbrek 
yetmezliği riskini artırabilir.   
• Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sorun varmış 
gibi görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve 
doktorunuza danışınız.    
• Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.    
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altı ndaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) 
gibi kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. MOXHEL ile tedavi uygulanan 
hastalarda kan şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral 
antidiyabetik ilaçlarla (örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı 
hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip 
edilmelidir (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).   
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOXHEL alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmalısınız ve solaryum veya başka herhangi bir UV lambası kullanmamalısınız   
• Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi için MOXHEL’in ardışık 
şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak kullanımı hakkında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.    
 
6 / 17  • Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik il iği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde MOXHEL’in etkililiği ortaya 
konmamıştır.   
 
MOXHEL’i aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya "şişmesi" (aort anevrizması veya 
geniş damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sa hipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücreli 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen ateroskleroz).  
 
Karnınızda, göğsünüzde ve ya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
MOXHEL'in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
MOXHEL süt ürünleri dahil olmak üzere gıdalardan etkilenmez.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz, MOXHEL kullanmamalısınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyors anız, MOXHEL kullanmamalısınız.  
Araç ve makine kullanımı   
MOXHEL size baş dönmesi veya sersemlik hali oluşturabilir, ani ve geçici görüş kaybına neden 
olabilir veya kısa süreli kendinizden geçmenize neden olabilir. Böyle bir durum söz konusu ise, 
MOXHEL tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
  
MOXHEL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bir MOXHEL flakonu (250 ml) 34 mmol sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.     
 
7 / 17    
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer MOXHEL’in  yanı sıra son zamanlarda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.    
  
- MOXHEL ve kalbinizi etkiyecek diğer ilaçları kullanıyorsanız kalp ritim hızınız için artış riski 
mevcuttur. Bu nedenle MOXHEL’i aşağıdaki ilaçlarla birlikt e kullanmayınız:    
▪ Antiaritmik  grubu ilaçlar (örn eğin;  kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodar an, 
sotalol, dofetilid, ibutilid)   
▪ antipsikotikler (örneğin ; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid)   
▪ trisiklik antidepresan lar (örneğin; imipramin, amitriptilin, doksepin, klomipramin, 
nortriptilin, opipramol, amoksapin, tianeptin),    
▪ bazı antimikrobiyaller (örneğin; sakunavir, sparfloksasin, intravenöz eritromisin, pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin),    
▪ bazı ant ihistaminikler (örneğin; terfenadin, astemizol, mizolastin)   
▪ diğer  ilaçlar (örneğin; sisap irid, intravenöz vinkamin, bepridil ve difemanil).  
- Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşürmek için başka bir ilaç 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz (örneğin; bazı diüretikler, bazı laksatifler ve enemalar 
[yüksek dozlar] veya kortikosteroidler [anti -enflamatuar ilaçlar], amfoterisi n B) çünkü 
MOXHEL kullanımı sırasında ciddi kalp ritim bozukluğu riski artışı görülebilir.     
- Son zamanlarda oral anti -koagülan (kan sulandırıcı) (örneğin; varfarin) kullandıysanız, 
gerekli ise doktorunuz kan pıhtışma zamanınızı takip etmek isteyebilir.    
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 3.  MOXHEL nasıl kullanılır?   
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar   
Doktorunuz veya sağlık profesyoneli hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır. Bazı durumlarda doktorunuz tedavinizi MOXHEL tablet ile başlatabilir.    
  
Uygulama yolu ve metodu:   
MOXHEL, 60 dakika süreli  intravenöz infüzyon (toplardamar içine damla damla enjeksiyon) 
şeklinde uygulanır. Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz bir flakondur.    
   
Değişik yaş grupları    
 
8 / 17  Çocuklarda kullanımı: MOXHEL’in  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır ( bakınız "MOXHEL'i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ" bölümü).   
  
Yaşlılarda kullanımı: MOXHEL için yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
Özel kullanım durumları   
 
Böbrek yetmezliği: Yaşlı ve böbrek bozukluğu olan hastalar yeterli sıvı alımına dikkat etmelidir 
çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.    
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarl aması gerekli  
değildir .   
 
Eğer MOXHEL'in etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOXHEL kullandıysanız   
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla MOXHEL kullandığınızı düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuza danışınız.    
MOXHEL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
  
MOXHEL’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanmayı nız.  
Eğer MOXHEL’in dozunu atladığınızı düşünüyorsanız, hemen doktorunuza danışınız.    
  
MOXHEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Bu ilaçla tedavi kesildikten sonra enfeksiyonunuz tam olarak tedavi edilmemiş olabilir. Eğer 
MOXHEL infüzyon solüsyonu veya MOXHEL tablet ile tedavi süreniz tamamlanmadan 
tedaviyi sonlandırmak isterseniz doktorunuza danışınız.   Bu ilacın kullanımı hakkında başka 
sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.   
  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?   
  
Bütün ilaçlarda olduğu gibi, herkes de görülmese de bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir.   Tüm 
ilaçlar gibi, MOXHEL'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Çok yaygın     : 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
 Yaygın    : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
 
9 / 17  Seyrek                    : 1.000 hastanın birinden az.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. Sıklığı 
bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa MOXHEL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   - 
Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),   
- Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar 
potansiyel olarak ya şamı tehdit eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın işareti ve 
belirtileri olabilir.) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir.)   
- Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran zarında değişiklikler  (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)   
- Kan damarlarının iltihaplanması (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem  ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)   
- Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yaygın) 
alerjik reaksiyon (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek 
yan etki)   
- Solunum yollar ında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)   
- Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)   
- Ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)   
- Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar vermeye neden olur) (seyrek yan etki)    
- Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar vermeye neden  olur) (çok seyrek yan etkiler)   
- Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)   
- Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit ) (seyrek yan etki) veya tendon kopması (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki)    
  
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.    
  
Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes ) veya MOXHEL kullanımı sırasında 
kalp atımının durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen tedavinizi takip eden doktorunuza MOXHEL kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar başlamayınız.     
 
10 / 17     
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.    
   
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da alçaldığını 
hissediyorsa nız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorunuza söyleyiniz.    
   
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, bacaklarınızda 
şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı  vey a kafa 
karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen doktorunuza başvurunuz.   
   
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MOXHEL’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
  
MOXHEL’in olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:   
  
Yaygın  
- Bulantı   
- İshal   
- Baş dönmesi   
- Mide -bağırsak ve karında ağrı   
- Kusma   
- Baş ağrısı    
- Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar   
- Dirençli bakteriler veya mantarların yol açtığı enfeksiyonlar örneğin; Candida’nın neden 
olduğu oral ve vajinal enfeksiyonlar   
- Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihaplanma (enflamasyon)   
- Potasyum düzeyi az olan (hipopotasemi ) hastaların kalp grafisinde (EKG) değişim  
  
Yaygın olmayan  
- Kızarıklık   
- Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi)   
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kayb ı)   
- Uyku bozuklukları (genelde uykusuzluk)   
- Kanda özel karaciğer enzimi miktarınd a artış (gamma -glutamil- transferaz ve/veya alkalin 
fosfataz)   
- Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)   
- Kabızlık (Konstipasyon)    
 
11 / 17  - Kaşıntı   
- Baş dönmesi hissi (dönme veya düşme)   
- Uyuklama hali   
- Gaz   
- Kalp grafisinde değişimler (EKG)   
- Karaciğer fonksiyon bozukluğu (kanda özel karaciğer enzimi LDH artışı dahil)   
- İştah ve yemek yemenin azalması   
- Beyaz kan hücreleri sayısında düşüş   
- Sırt, göğüs, pelvik ve kol -bacak (ekstremite) ağrıları gibi vücut ağrıları    
- Kan pıhtılaşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında artış  
- Terleme   
- Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış   
- Sinirlilik (anksiyete)   
- Kötü hissetme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk)   
- Titreme   
- Eklem ağrısı   
- Çarpıntılar (palpitasyonlar)    
- Düzensiz ve hızlı kalp atışı   
- Astım koşullarını içeren zor nefes alma   
- Amilaz denilen özel bir sindirim enziminin kanda artışı   
- Huzursuzluk, endişe hali   
- Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma   
- Ciltte kurdeşen   
- Kan dam arlarının genişlemesi    
- Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe durumu (konfüzyon ve disoryantasyon)   
- Kan pıhtılaşması için gerekli olan özel hücrelerde azalma   
- Çift ve bulanık görüş dahil olmak üzere görme rahatsızlıkları   
- Kan pıhtılaşmasında azalm a    
- Kanda lipid (yağ) artışı   
- Kırmızı kan hücrelerinde azalma    
- Kas ağrısı   
- Alerjik reaksiyon   
- Kanda bilurubin artışı   
- Toplardamar iltihabı   
- Mide iltihabı   
- Terleme (dehidrasyon)   
- Şiddetli kalp ritim anormallikleri    
- Kuru cilt    
 
12 / 17  - Göğüs ağrısı ( angina pektoris)   
  
Seyrek    
- Kasta çekilme   
- Kas krampı   
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)   
- Yüksek kan basıncı   
- Şişme (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda)   
- Düşük kan basıncı    
- Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçları artışı)  
- Karaciğer iltihabı   
- Ağız iltihabı    
- Kulaklarda zil sesi duyulması   
- Sarılık (gözlerin veya cildin beyazının sararması)   
- Ciltte his bozukluğu   
- Anormal rüyalar    
- Konsantrasyon bozukluğu   
- Yutmada güçlük   
- Koku almada değişiklik (koku alma duyusunun kaybı dahil)   
- Denge bozukluğu ve zayıf eşgüdüm (koordinasyon) (baş dönmesi sebebiyle)   
- Kısmen ya da tamamen hafıza kaybı   
- Sağırlık dahil olmak üzere işitme bozukluğu (genellikle geri dönüşümlü)   
- Kanda ürik asit artışı    
- Duygusal kararsızlık    
- Konuşma engeli   
- Bayılma   
- Kas zayıflığı   
  
Çok seyrek  
- Eklem iltihabı   
- Anormal kalp ritmi    
- Cilt duyarlılığında artış   
- Kendine zarar verme hissi (kendi gibi olmama durumu)   
- Kan pıhtılaşmasında artış   
- Kas sertliği (rijititesi)   
- Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)   
    
 
13 / 17  Aşağıdaki belirtiler (semptomlar) toplardamar yoluyla (intravenöz) tedavi olan hastalarda daha 
sık görülmektedir:   
  
Yaygın  
- Kanda özel karaciğer enzimi seviyesinin artışı (gamma -glutamil- transferaz)   
  
Yaygın olmayan    
- Çok seyrek olarak görülen hayatı tehdit edici yan etkiler (komplikasyon) görülebilen kanlı 
ve/veya mukus içeren (antibiyotik ilişkili kolit) ciddi ishal durumu   
- Anormal hızlı kalp ritmi   
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)   
- Düşük kan basıncı   
- Böbrek bozukluğu (Üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlarında artış)  - 
Böbrek yetmezliği   
- Şişlik (el, ayak, ayak bileği, dudak, ağız, boğaz)   
- Havaleler (konvülsiyon)   
   
Ayrıca MOXHELtedavisi dahil olmak üzere diğer kinolonlarla tedaviyi takiben çok seyrek olarak 
görülen yan etkiler:    
• kan sodyum seviyesinde düşüş,    
• kan kalsiyum seviyesinde artış,    
• özel bir tür  kırmızı kan hücresi sayısında azalma (hemolitik anemi),    
• kas hücreleri hasarı gibi kas    
• reaksiyonları,   
• cildin güneş ışığı ve UV ışığına karşı duyarlılığının artması.    
   
Eğer bu kullanma talimatında bahs i geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
   
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800  
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
 5.  MOXHEL’in saklanması  
MOXHEL'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
14 / 17  25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Serin saklama derecelerinde (15°C'nin altında), oda sıcaklığında tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, MOXHEL'in buzdolabında saklanması tavsiye edilmemektedir.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOXHEL’i kullanmayınız. Eğer üründe/ambalajında 
bozukluklar fark ederseniz MOXHEL'i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:   
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş. 
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No: 12- 16/17 
Ümraniye/İs tanbul/Türkiye  
 
Üretim yeri:   
İdol İlaç Dolum Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No: 20  
Davutpaşa -Topkapı/ İstanbul/Türkiye  
  
Bu kullanma talimatı .. / ../…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
     
 
       
 
   
 
15 / 17  AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ  İÇİNDİR   
   
POZOLOJİ VE UYGULAMA ŞEKLİ   
Erişkinler: Pozoloji:    
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXHEL günde bir kez uygulanır ve bu doz 
aşılmamalıdır.   
   
Uygulama sıklığı ve süresi:    
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:   
    
Klinik olarak endike olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film kaplı 
table t uygulaması ile devam edilebilir.  Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün   
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi süresi: 7- 14 gün   
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enf eksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün   
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7- 21 gün.   
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5- 14 gün.   
Tedavi edilmekte olan endikasyon için önerilen tedavi süresi ve dozu aşılmamalıdır.    
MOXHEL klinik çalışmalarda (komplike  deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne 
varan tedavi süresince araştırılmıştır.   
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 dakikadır. 60 dakikadan daha kısa sürede 
uygulanmamalıdır.   
      
Uygulama şekli  MOXHEL çözeltisi doğrudan veya geçimli  olduğu infüzyon çözeltileriyle 
birlikte bir T -tüpü ile uygulanabilir.   
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOXHEL ile birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 saat 
stabil kalan karışımlar oluşturduğu görülmüştür ve MOXHEL ile geçimli olduğu saptanmıştır .  
- Enjeksiyonluk su   
- % 0.9'luk Sodyum klorür    
- 1 molar Sodyum klorür    
- % 5'lik Glukoz   
- % 10'luk Glukoz   
- % 40'lık Glukoz   
- % 20'lik Ksilitol   
- Ringer Solüsyonu   
- Ringer Laktat Solüsyonu    
 
16 / 17     
MOXHEL başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır.  Sadece 
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
   
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:   
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1.73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir.    
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.3).    
   
Pediyatr ik popülasyon: Çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda MOXHEL’in etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).   
   
  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.   
   
Diğer:   
Etnik gruplarda dozaj ayarlaması gerekmemektedir. MOXHEL intraarteriyel yoldan 
kullanılmamalıdır.   
   
DOZ AŞIMI VE TEDAVİSİ    
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık tekrarlı 
moksifloksasin dozları uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle birlikte, 
hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması  
önerilmektedir   
   
GEÇİMSİZLİKLER   
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin MOXHEL ile geçimsiz olduğu gösterilmiştir. Dolayısıyla 
MOXHEL bu çözeltiler ile bi rlikte uygulanmamalıdır.    
- % 10'luk Sodyum klorür   
- % 20'lik Sodyum klorür   
- % 4.2'lik Sodyum hidrojen karbonat   
- % 8.4'lük Sodyum hidrojen karbonat   
   
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNDEN ARTA KALAN MADDELERİN İMHASI VE DİĞER ÖZEL 
ÖNLEMLER    
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve   
 
17 / 17  “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Eğer gözle  görülebilen   herhangi   bir   partikül   içeriyorsa   veya  bulanıksa, 
ürün kullanılmamalıdır.     
   