 1 KULLANMA TALİMATI  
 
NEXOMEP 20 mg enterik kaplı pellet tablet  
Oral yolla kullanılır.  
 
 Etkin madde: Esomeprazol magnezyum dihidrat ( 20 mg esomeprazol e eşdeğer)  
 
 Yardımcı madde ler: Şeker küreleri (sükroz, mısır nişastası, sıvı glukoz) , 
hidroksipropilselüloz, povidon, talk, titanyum dioksit (E171), metakrilik asit -etil akrilat 
kopolimer, gliserol monostearat, propilen glikol, stearik asit, polisorbat 80, simetikon, 
mikrokristalin selüloz, makrogol 6000, krospovidon, susuz kolloidal silika, magnezyum 
stearat, hi promelloz, kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. NEXOMEP  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEXOMEP  kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. NEXOMEP  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEXOMEP ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. NEXOMEP  nedir ve ne için kullanılır?  
NEXOMEP “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizdeki 
asit oluşumunu azaltır. NEXOMEP, açık pembe renkli film kaplı tablettir. 14 ve 28 enterik 
kaplı pellet tablet içeren blisterlerde ambalajlanmıştır.  
 
NEXOMEP  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:  
 Gastro -özofajial reflü hastalığında (GÖRH)  
- Mide suyun un yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve 
ağrı (Erozif reflü özofajit’in tedavisinde)  
- Mide suyunun yemek borusuna kaçışına bağlı mide yanması ve kusma gibi 
hastalık belirtilerinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının semptomatik ted avisinde)  
 
 Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaç) tedavisi gerektiren hastalarda  
  2 - Ağrı veya iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, mide veya karın 
boşluğunun üst kısmında ağrı veya rahatsızlık gibi belirtiler (non -steroidal a nti-
inflamatuvar ilaç (NSAİİ) kullanımı ile ilişkili üst gastrointestinal belirtilerin 
tedavisinde)  
 
- Ülserler: ağrı ve iltihaplanma için kullanılan ilaçların neden olduğu ülserlerin 
iyileştirilmesi ve önlenmesinde (Gastrik ülserlerin iyileştirilmesi ile N SAİİ 
tedavisine bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin önlenmesi)  
 
 Ülserlere neden olan Helicobacter pylori isimli bir bakteri enfeksiyonunda  
 NEXOMEP  infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı sağlayan 
mekanizmaların (=hemostaz) sürdürül mesi ve mide veya duodenum ülserlerinde 
tekrar kanamanın önlenmesinde.  
 
 Midede aşırı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler (Zollinger -Ellison 
sendromu) dahil, midede aşırı asit salgısı durumlarında . 
 
Doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz ve daha fa zla bilgiye ihtiyaç duyarsanız doktor veya 
eczacınıza danışınız.  
 
2. NEXOMEP ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NEXOMEP ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer esomeprazol, benzimidazol türevlerine ya  da NEXOMEP  içeriğindeki herhangi 
bir maddeye aşırı duyarlılığınız varsa  
 Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine karşı alerjiniz varsa (örn: pantoprazol, 
lansoprazol, rabeprazol, omeprazol)  
 Diğer proton pompası inhibitörlerinde olduğu gibi esomeprazol, atazanavir veya 
nelfinavir (HIV (AIDS) tedavis i ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
NEXOMEP ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
- Sebepsiz yere belirgin çok kilo kaybı  
- NEXOMEP  ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi 
durumunda  
- Kan ve ya gıda kusmaya başlamanız durumunda  
- Dışkının siyah olması ve kanamalı noktaların olması halinde  
 
DERHAL doktorunuza başvurunuz.  
 
 Ciddi karaciğer problemleriniz mevcutsa, doktorunuz dozu azaltma yoluna 
gidebileceğinden, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.   
 Ciddi böbrek problemleriniz mevcutsa, bunu doktorunuzla konuşmalısınız.   3  H. pylori ’nin yok edilmesi için size üçlü tedavi reçete edilmişse veya NEXOMEP  size 
ihtiyacınız halinde kullanmak üzere verildiyse, almakta olduğunuz herhangi başka bir 
ilaç varsa d oktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Eğer NEXOMEP size “ihtiyaç halinde” kullanılmak üzere reçete edildiyse, belirtilerin 
devamlı olması veya özellik değiştirmesi durumunda doktorunuzla bağlantıya 
geçmelisiniz.  
 NEXOMEP  gibi bir proton pompa inhibitörünü özellikle  de bir yıldan daha uzun bir 
süreyle kullanmanız durumunda kalça, bilek veya omurga kırığı riski hafif derecede 
artırabilir. Eğer sizde osteoporoz (kemik erimesi) varsa veya kortikosteroidler 
kullanıyorsanız (osteoporoz riskini artırabileceğinden), doktoru nuza söyleyiniz.  
 Kandaki magnezyum seviyesinde düşme (hipomagnezemi) bildirilmiştir. Uzun süre 
tedavi alması beklenen ya da proton pompa inhibitörünü digoksin gibi ilaçlar ya da 
kandaki magnezyum seviyesinde düşüklüğe neden olabilecek ilaçlarla (örn. idra r 
söktürücüler) birlikte almanız halinde, doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve daha 
sonra periyodik olarak kan magnezyum düzeylerini takip edebilir.  
 Salgı bezleri ile ilgili (nöroendokrin) tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler: 
Mide asidi düz eyindeki ilaç kaynaklı azalmalar sebebiyle sinir sistemi ve iç salgı 
bezleri ile ilgili tümörler için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlar 
alınabilir.  
 Proton pompası baskılayıcıları dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan mide asidi, 
mide-bağırsak sisteminde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden 
olur. Proton pompası baskılayıcıları ile tedavi, bazı mide -bağırsak sistemi 
enfeksiyonlarının riskini az da olsa arttırabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
NEXOMEP ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEXOMEP ’i kullanma ya başlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğunuz veya hamile 
kalmayı planladığınız konusunda bilgilendiriniz. Hamileyseniz, NEXOMEP ’i sadece 
doktorunuzun tavsiye etmesi halinde kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEXOMEP ’i kullanmaya başlamadan önce, doktorunuza emzirmekte olduğunuzu 
söyleyiniz. Emzirme durumunda, NEXOMEP ’i sadece doktorunuzun tavsiye etmesi 
halinde kullanın ız.  
  4 Araç ve makine kullanımı  
NEXOMEP  araç ve makine kullanımı yeteneğinizi etkilemez.  
 
NEXOMEP ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
NEXOMEP  sukroz ve glukoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şek erlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
NEXOMEP  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında bazı ilaçların çalışma şeklini 
değiştirebilir ve bazı ilaçl arın NEXOMEP  üzerine etkisi olabilir.  
 
Nelfinavir veya atazanavir (AIDS tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç kullanıyorsanız, 
NEXOMEP  tabletleri kullanmayınız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyini z:  
 Ketakonazol, itrakonazol veya vorikonazol (mantar iltihaplanmalarını önlemeye 
yönelik ilaçlar)  
 Erlotinib veya aynı sınıftan başka bir ilaç (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Sitalopram, imipramin veya klomipramin (depresyon tedavisinde kullanılır)  
 Diaz epam (anksiyete tedavisinde, kasların gevşemesi için veya sara (=epilepsi) 
tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Fenitoin kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi 
NEXOMEP  kullanmaya başladığınızda veya kullanmayı durdurduğunuzda takip 
etmesi gerekecektir.  
 Varfarin veya klopidogrel (kanın sulandırılması için kullanılan antikoagülan isimli 
ilaçlar). Doktorunuzun sizi NEXOMEP  kullanmaya başladığınızda veya 
kullanmayı durdurduğunuzda takip etmesi gerekebilir.  
 Silostazol (kesik topallama t edavisinde kullanılır -yetersiz kan dolaşımı nedeniyle 
yürüdüğünüzde bacaklarınızda ortaya çıkan ağrı)  
 Sisaprid (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Digoksin (kalp problemleri ilacı)  
 Metotreksat (kanseri tedavi etmek için yüksek dozlarda kullanı lan bir kemoterapi 
ilacı). Yüksek dozda metotreksat kullanıyor olmanız halinde, NEXOMEP  ile 
tedaviye geçici olarak ara verilmesi gerekebilir.  
 Rifampisin (verem tedavisi ilacı)  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) (depresyon tedavisi ilacı)  
 
Doktorunuz un size Helicobacter pylori ’nin neden olduğu ülseri tedavi etmek için 
NEXOMEP ’in yanı sıra amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete etmesi 
durumunda, kullanmakta olduğunuz herhangi diğer ilaçlar ile ilgili doktorunuzu 
bilgilendirmeniz son dere ce önemlidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkına bilgi 
veriniz.  
  5 3. NEXOMEP  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Gastro -özofajial reflü hastalığı (GÖRH)  
Yetişkinler  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez NEXOMEP  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza 
bağlı ola rak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarlanmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez NEXOMEP  20 
mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen t edavi dozu günde bir kez NEXOMEP  20 mg’dır. 
Belirtiler 4 hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez 
NEXOMEP  20 mg almanızı tavsiye edebilir.  
 
12-18 yaş çocuklarda ku llanım:  
Yemek borusunda iltihaplanma ve ağrının tedavisinde önerilen doz (Erozif reflü özofajit) 
günde bir kez NEXOMEP  40 mg’dır. Hastalığın ciddiyetine ve sizin tedaviye cevabınıza 
bağlı olarak toplam tedavi süresi 4 ile 8 haftadır.  
 
Hastalığın tekrarla nmasını önlemek için önerilen doz günde bir kez NEXOMEP  20 
mg’dır.  
 
Mide yanması ve kusma gibi belirtilerin tedavisinde (Gastro -özofajial reflü hastalığının 
semptomatik tedavisinde) önerilen tedavi dozu günde bir kez NEXOMEP  20 mg’dır. 
Belirtiler 4 hafta sonunda geçmezse doktorunuza danışınız.  
Belirtiler yok olduğunda, doktorunuz size, sadece ihtiyacınız halinde, günde bir kez 
NEXOMEP  20 mg almanızı tavsiye edebilir.  
 
Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gerektiren 
hastalarda  
Yetişkinlerde ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu, ağrı veya üst 
karın boşluğunda rahatsızlık gibi, durumların tedavisi için önerilen doz (NSAİİ ile ilişkili 
üst gastrointestinal semptomların tedavisi) günde bir kez NEXOMEP  20 mg’ dır. Belirtiler 
4 hafta içinde geçmezse doktorunuza danışınız.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için kullanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin tedavisinde önerilen 
doz 4 ile 8 hafta boyunca günde bir kez NEXOMEP  20 veya 40 mg’dır.  
 
Ağrı ve iltihaplanma için kul lanılan bir ilacın neden olduğu ülserlerin önlenmesinde 
önerilen doz günde bir kez NEXOMEP  20 veya 40 mg’dır.  
 
Helicobacter pylori isimli bakterinin neden olduğu enfeksiyonda  
Yetişkinler:  
Yetişkinler için önerilen doz günde iki kez NEXOMEP  20 mg’dır. Dok torunuz size ayrıca 
aşağıdaki antibiyotikleri almanızı önerecektir: amoksisilin ve klaritromisin. Önerilen  6 tedavi süresi bir haftadır. İlacınızı kullanma konusundaki talimatlara uyunuz ve emin 
olmadığınız herhangi bir konuyu doktorunuza danışınız. Bu tedav i hem mevcut ülserinizi 
iyileştirecek, hem de ülserlerin tekrar oluşmasını önleyecektir.  
 
12-18 yaş arasındaki çocuklarda kullanımı:  
Yaygın kullanım dozu doktorunuz tarafından reçete edilen iki antibiyotik ile kombinasyon 
tedavisinde günde iki kez NEXOMEP  20 mg’dır. Yaygın tedavi süresi 1 haftadır.  
 
NEXOMEP infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında kanamayı durdurmayı 
sağlayan mekanizmaların (=hemostazın) sürdürülmesi ve mide veya duodenum 
ülserlerde tekrar kanamanın önlenmesinde  
 
4 hafta boyunca günde bir  kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit 
baskılanması tedavisi için NEXOMEP  80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz 
infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Midede aşı rı asit oluşmasına neden olan hormon üreten tümörler dahil, midede aşırı 
salgı durumlarında (Zollinger -Ellison sendromu)  
Yetişkinler için önerilen başlangıç dozu günde iki kez NEXOMEP 40 mg’dır. 
Doktorunuz, doz ayarlamasını ihtiyacınıza göre yapacak ve ay rıca ilacı ne kadar süre ile 
kullanacağınıza karar verecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
NEXOMEP ’i her zaman doktorunuz tarafından tavsiye edilen şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz. Kullandığınız table tin 
dozu ve ne kadar süre ile kullanacağınız hastalığınızın durumuna bağlıdır. Tabletler 
çiğnenmemeli veya ezilmemelidir. Tabletlerinizi gıda ile veya aç karnına alabilirsiniz . 
Bütün olarak, yarım bardak sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Tablet ayrıca, yarım bardak  su içine konabilir, böylece dağılarak yutulması daha kolay bir 
hale gelecektir. Başka hiçbir sıvı kullanmayınız. Tabletin içinden çıkan tüm minik 
pelletleri, çiğnemeden yuttuğunuzdan emin olunuz. İçmeden önce pelletlerin su içinde 30 
dakikadan daha uzun b ir süre kalmasına izin vermeyiniz. İçtikten sonra, bardağı su ile 
çalkalayıp bu kısmı da içiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  NEXOMEP  tabletle r 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: NEXOMEP  yaşlılarda ku llanılabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün 
metabolizması bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilacın yıkım hızı 
azalır ve kan düzeyleri yükselebilir . Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve 
metabolitlerinin birikim eğilimi görülmez.  
 
Böbrek yetmezliği   7 Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalış ma yoktur. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
esomeprazol yıkımının  değişmesi beklenmez.  
 
Eğer NEXOMEP ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEXO MEP  kullandıysanız:  
NEXOMEP ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer NEXOMEP  dozunu almayı unutursanız:  
 
Eğer bir dozu almayı unutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız.  
Ancak, eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece 
zamanı gelen dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NEXOMEP ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  NEXOMEP ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
 Ani bir hırıltı, dudaklar, dil ve boğaz veya vü cutta şişme, deri döküntüsü, bayılma 
veya yutma güçlüğü (şiddetli alerjik reaksiyon)  
 Ciltte kabarcıklar veya soyulmayla birlikte kızarıklık. Ayrıca dudaklar, gözler, 
ağız, burun ve genital bölgelerde şiddetli kabarcıklanma ve kanama meydana 
gelebilir. Bu durum "Stevens -Johnson sendromu" veya "toksik epidermal 
nekroliz" olabilir.  
 Aynı zamanda karaciğer sorunlarının belirtileri olan ciltte sararma, koyu renkli 
idrar ve yorgunluk.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi sey rek (1000 
kişide 1’den azını etkiler) görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Yaygın (10 kişide 1’den azını etkiler)  
 Baş ağrısı  
 Karın veya bağırsağınıza etki: iİshal, karın ağrısı, kabızlık, gaz toplanması  
 Hasta hissetme (bulantı) veya hasta o lma (kusma)  
 
Yaygın olmayan (100 kişide 1’den azını etkiler)  
 Ayak ve bileklerde şişme  
 Uyku bozuklukları (uykusuzluk)  
 Sersemlik, “iğne batması” gibi karıncalanma hissi, uykulu hissetme  
 Baş dönmesi hissi (vertigo)  
 Ağız kuruluğu   8  Karaciğerin nasıl çalış tığını gösteren kan testlerinde değişme  
 Ciltte döküntü, yumrulu döküntü (kurdeşen) ve deride kaşınma  
 Kalça, bilek veya omurga kırığı (eğer NEXOMEP  yüksek dozlarda ve çok uzun 
süreli kullanılırsa)  
 
Seyrek (1000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Beyaz kan hücr esi veya trombositlerin sayısında azalma gibi kan problemleri. Bu 
durum halsizliğe, morarmaya neden olabilir veya enfeksiyon oluşumunu daha 
muhtemel kılar.  
 Kanda düşük sodyum değerleri. Bu durum halsizliğe, hasta hissetmeye (kusma) ve 
kramplara neden olab ilir.  
 Ajite, şaşkın veya depresyonda hissetmek  
 Tat almada bozukluk  
 Bulanık görme gibi görme problemleri  
 Aniden hırıltılı nefes almak veya nefessiz kalmak (bronkospazm)  
 Ağız içinde iltihaplanma  
 Bir mantarın neden olduğu ve bağırsakları etkileyebilen “ pamukçuk” isimli bir 
iltihaplanma  
 Ciltte sararma, koyu renkli idrar ve yorgunluğa neden olabilen ikterli veya iktersiz 
sarılık  
 Saç kaybı (alopesi)  
 Güneşe çıkıldığında ciltte döküntü  
 Eklem ağrıları (artralji) veya kas ağrıları (miyalji)  
 Genel olarak iy i hissetmemek ve güçsüzlük  
 Terlemede artış  
 
Çok seyrek (10,000 kişide 1’den azını etkiler)  
 Agranülositoz dahil kan değerlerinde değişmeler (beyaz kan hücrelerinden yoksun 
olma)  
 Saldırganlık/öfkeli olma hali  
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma ( halüsinasyonlar)  
 İshale neden olan bağırsak iltihabı (mikroskopik kolit)  
 Karaciğerin iflasına ve beyinde iltihaplanmaya neden olan ciddi karaciğer 
problemleri  
 Aniden ciddi döküntü veya kabarcıklanma veya cildin soyulmaya başlaması. Bu 
durum yüksek ateş ve eklem ağrıları ile ilişkili olabilir (Eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
 Kaslarda zayıflık  
 Ciddi böbrek problemleri  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 Kandaki magnezyum düzeyinin azalması (Eğer üç aydan uzun süredir NEXOM EP 
kullanıyorsanız, kanınızdaki magnezyum düzeylerinin düşme olasılığı vardır. 
Düşük magnezyum düzeyi yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim 
bozukluğu, havaleler, sersemlik veya kalp atım hızının hızlanması şeklinde  9 kendini gösterir. Bu belirtilerden  herhangi biri sizde ortaya çıkarsa, vakit 
geçirmeden doktorunuza söyleyiniz.)  
 
NEXOMEP  çok seyrek vakalarda, immün korumada önemli, beyaz kan hücrelerini 
etkileyebilir. Eğer ateş gibi ciddi bir genel durumla seyreden bir enfeksiyonunuz varsa 
veya boyunda , boğazda veya ağızda ağrı veya idrar yapma güçlüğü gibi bölgesel iltihap 
ile ateş varsa, mümkün olduğunca çabuk doktorunuza danışmalısınız, böylece beyaz kan 
hücrelerinin eksikliği (agranülositoz) kan testi ile belirlenebilir. Bu sırada tedaviniz 
hakkında  bilgi vermeniz önemlidir.  
 
Bu yan etkiler listesi sizde endişe uyandırmamalıdır. Bunlardan hiçbirini tecrübe 
etmeyebilirsiniz.  
 
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz 
ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını da 
kullana bilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEXOMEP ’in saklanması  
NEXOMEP ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Tabletleri ambalajında bildirilen sıcaklığın üzerinde muhafaza etmeyiniz.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
NEXOMEP ’i ambalajda belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Ruhsa t Sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad. N: 15A  
34750 Ataşehir /İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Salutas Pharma GmbH  
Otto-von-Guericke -Allee 1 39179  
Barleben  /Almanya  
 
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy  tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 
 
  10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
GASTRİK TÜP İLE UYGULAMA  
 
 
1. Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırınga yaklaşık 25 ml su ve 5 ml hava ile 
doldurulur. Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması i çin tabletlerin 50 ml su 
içinde çözülmesi gerekebilir.  
2. Şırınga derhal yaklaşık 2 dakika süre ile çalkalanarak tabletin çözünmesi sağlanır.  
3. Şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutularak tıkanıp tıkanmadığı kontrol edilir.  
4. Şırıng a ucu yukarı pozis yonda iken tüb e takılır.  
5. Şırınga çalkalanır ve ucu aşağı pozisyona getirilerek tüp içine derhal  5 -10 ml enjekte 
edilir. Şırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şırınga ucunun tıkanmaması için şırınga ucu 
yukarı ge lecek şekilde tutulmalıdır) .  
6. Şırınga ucu tekrar aşağı poziyona  getirilir ve hemen tüpe 5 -10 ml  daha enjekte edilir. 
Bu işlem , şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir.  
7. Şırınga 25 ml su ve 5 ml hava ile doldurulur. Şır ınga içine herhangi bir kalıntı 
kalmaması için gerekirse 5. adım tekrar  edilir. Bazı tüpler için 50 ml su kullanılması 
gerekebilir.  
 
 