1 /
  KULLANMA TALİMATI  
 
SANELOC 100 mg değiştirilmiş  salımlı film kaplı  tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir tablet,  100 mg metoprolol  tartarata eşdeğer  95.00 mg metoprolol  
süksinat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, sukroz, kolloidal silikon dioksit, hipromelloz, etil 
selüloz N50, polietilen glikol 6000, talk, magnezyum stearat, mikrokristalin selüloz 
(Avicel  PH 102), mikrokristalin  selüloz  (Avicel  PH 200), lubritab, sodyum  stearil  fumarat, 
titanyum dioksit, polivinilpirolidon K30. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. SANELOC  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. SANELOC’u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. SANELOC  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. SANELOC’un  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SANELOC nedir  ve ne için kullanılır?  
SANELOC  homojen, beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, tek tarafı çentikli, film kaplı tablettir. 
Çentik çizgisi  yutmayı kolaylaştırmak amacıyla  tabletin kırılmasına  olanak sağlamak içindir.  
 
SANELOC  100 mg 20 tabletlik  ambalajlarda kullanıma  sunulmaktadır.  
 
Metoprolol  fiziksel  ve zihinsel  çalışma  dolayısıyla  oluşan stres hormonlarının kalpteki  etkisini 
azaltır.  Bu sayede,  bu koşullar  altında  kalp atım hızı  (nabız  azalır)  yavaşlar.  
 
SANELOC  aşağıdaki  durumlarda  kullanılır: Yetişkinlerde:  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
2 /
  - Yüksek kan basıncını  önlemek  için 
- Göğüs  ağrısını  (anjina  pektoris)  önlemek  için 
- Kalp  yetmezliğinde  
- Bazı çarpıntılarda  
- Düzensiz kalp aktivitesinin  (aritmi)  belirli türlerinde  
-  Daha önce  kalp krizi geçirmiş  hastalarda daha sonraki  kalp krizi riskini  ve ölüm  riskini 
azaltmada  
- Migren  koruyucu tedavide  
 
6-18 yaş arası  çocuklar  ve ergenler:  
- Yüksek kan  basıncı  tedavisinde  
 
2. SANELOC’u  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
SANELOC’u  aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer;  
• Metoprolol süksinata veya SANELOC’un  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine (Bölüm 6’da belirtilen) veya diğer benzer ilaçlara (beta reseptör bloke 
edici ilaçlar) karşı alerjiniz varsa,  
• Kalbin  kanı vücuda  pompalayamaması  sonucu ortaya  çıkan  şok durumlarında,  
• Düzensiz atımlara  yol açan  kalp hastalığınız  varsa  (kalp  pili olmamak  koşuluyla),  
• Kalbin  ileti sisteminde  engel  olması sonucu ortaya  çıkan  atım bozukluğunuz  varsa,  
• Düşü k tansiyon, dolaşım yetersizliği, akciğer ödemi bulguları olan, stabil olmayan kalp 
yetersizliği ve beta reseptör agonisti ilaçlar (kalbin kasılma gücünü ve atım hızını artıran ilaçlar) ile sürekli veya aralıklı tedavi olan hastalarda, 
• Şikayete neden  olan  kalp  hızında  yavaşlama veya kan  basıncında  düşme,  
• Kalp  yetmezliği hastalarında,  sırtüstü  yatar  pozisyonda  tekrarlanan  kan basıncı  ölçümü 100 
mmHg’nin altında olan hastalar tedavi başlamadan önce yeniden değerlendirilmelidir. 
• Kan dolaşımı probleminiz  varsa,  
• Gangren  tehlikesinin  söz konusu olduğu şiddetli periferik  vasküler  hastalığınız  varsa  
 
SANELOC’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• SANELOC  kullanan hastalara  verapamil  (kan basıncını  ve kalp atım hızını  düşüren bir 
ilaç) damar yolundan uygulanmamalıdır. • Kesik  kesik  topallamanın görüldüğü, kan  dolaşım  bozukluğunuz  varsa,  
• İleri derecede böbrek yetmezliğiniz  varsa,  
• Dijital preparatları  (kalp  ve damar  hastalıklarında  kullanılan, kalbin kasılma  gücünü artıran  
ilaçlar) ile kombine  tedavide,  
• Prinzmental  göğüs  ağrısı  olarak  adlandırılan  kendiliğinden gelişen  kalp krampından 
kaynaklanan tipte göğüs ağrınız varsa,  
• Astım hastalığınız  veya  hava  yollarındaki  daralmalardan  dolayı  rahatsızlığınız  varsa,  
• Vücutta  yüksek miktarda  asidik  maddeden  dolayı  şiddetli akut rahatsızlığınız  (metabolik  
asidoz)  varsa,  
• Böbrek üstü bezi  tümörü tedavisi  uygulanan hastalarda,  
3 /
  • Ağır stabil kalp  yetersizliği hastalarında,  
• Önceden  varlığı  tespit edilen  orta derecede  kalp ileti bozukluğunda,  
• Yaşamı  tehdit  eden  ciddi  alerjik  reaksiyon tedavisi  uygulanan hastalarda,  
• SANELOC’un  aniden  kesilmesi özellikle  yüksek riskli hastalarda kalp yetmezliğini 
ağırlaştırabilir,  kalp  krizi  ve ani ölüm  riskini  artırabilir.  İlacın  aniden  kesilmesi tehlikelidir. 
Bu nedenle  mümkünse  SANELOC  tedavisinin  kesilmesi en az iki haftada bir dozun her 
basamakta yarıya indirilmesi ile kademeli olarak yapılmalıdır. Son doz  olarak yarı doz  
25 mg olacak şekilde azaltılmalıdır. Son doz tedavi kesilmeden en az 4 gün önce 
alınmalıdır. Eğer semptomlar gözlenirse daha yavaş bir ilaç kesme hızı önerilir. 
• Diş hekiminiz  tarafından  size genel  anestezik  ilaç verilecekse veya ameliyat  olacaksanız  
doktorunuza  SANELOC  kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Ameliyat edilen  hastalarda SANELOC  tedavisinin  kesilmesi önerilmemektedir.  
• Kalp ameliyatı  dışındaki  diğer cerrahi  prosedürler  uygulanan  hastalara  yüksek  doz 
SANELOC’un  akut uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
SANELOC’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
SANELOC’u  aç veya tok karnına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamileyseniz  veya  hamile  kalmayı  düşünüyorsanız, ilacı kullanmadan önce  bunu doktorunuza  
söyleyiniz.  
 
Doktorunuz aksini söylemedikçe SANELOC’u  hamilelikte kullanmayınız.  Metoprolol de 
dahil olmak üzere beta blokerler fetusa zarar verebilir ve erken doğuma neden olabilir.  
 
Etkin  madde  metoprolol  bebeğinizde  kalp hızı düşüklüğüne  neden  olabilir.  
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer  emziriyorsanız SANELOC’u  gerekli  olmadıkça  kullanmayınız.  
SANELOC  anne sütü ile bebeğinize  geçer  ve çocuğunuzu etkileyebilir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
SANELOC  tepkilerde kötüleşmeye neden olabilir. Bu ilacın kullanımı sırasında baş  dönmesi ve 
halsizlik gözlenebilir, bu sebeple araç veya makina kullanmayınız.  
4 /
  SANELOC’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  
bilgiler  
Bu tıbbi ürün, sukroz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğunuzu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
Bazı ilaçlar  SANELOC  tedavisinden etkilenebilir  ve/veya  tedaviyi  etkileyebilir. Bunlar;  
• Kinidin  (ritim bozukluğu  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  
• Terbinafin  (derideki  mantar  enfeksiyonları  için kullanılan  bir ilaç),  
• Paroksetin, fluoksetin, sertralin  (depresyon tedavisine  kullanılan  ilaçlar),  
• Selekoksib (enflamasyon  (yangı)  için kullanılan  bir ilaç),  
• Barbitürik  asit türevleri  (sara  hastalığı için kullanılan ilaçlar),  propafenon  (genel  anestezide 
kullanılan bir ilaç ), verapamil (kalp damar sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan 
non-dihidropridin türevi kalsiyum kanal engelleyicisi) ile BELOC ZOK’un birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Amiodaron (ritim bozukluğu tedavisinde  kullanılan  bir ilaç),  
• Ritim bozukluğu tedavisinde  kullanılan  bazı ilaçlar  (prokainamid, kinidin, disopramid,  
lidokain, meksiletin,  flekainid, propafenon gibi ilaçlar),  
• Ağrı ve iltihap  tedavisinde  kullanılan  steroid  olmayan  iltihap  giderici  ilaçlar,  
• Dijital preparatları /digoksin (kalp  ve damar  hastalıklarında  kullanılan, kalbin kasılma 
gücünü artıran ilaçlar),  
• Difenhidramin  (alerjik  koşullarda  kullanılan  bir ilaç),  
• Diltiazem (kalp  damar  sistemi hastalıklarının  tedavisinde  kullanılan  non-dihidropridin 
türevi kalsiyum kanal engelleyicisi), 
• Adrenalin  (akut  şok ve şiddetli  alerjik  reaksiyonlar  için kullanılan  bir ilaç),  
• Fenilpropanolamin (burun  içi dokularında  şişme  için kullanılan  bir ilaç),  
• Klonidin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve SANELOC’u  aynı 
zamanda kullanıyorsanız ve klonidin tedavinizin sonlandırılması gerekiyor ise, SANELOC’u  klonidinden birkaç gün önce kesmeniz gerekir. SANELOC’un  tedavisinin 
kesilmesi ile ilgili olarak SANELOC  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler” 
bölümüne bakınız. 
• Rifampisin  (verem  başta olmak  üzere farklı  hastalıklarda kullanılan  bir antibiyotik),  
• Diğer  beta blokörler  (örn:  göz damlaları),  
• MAO inhibitörleri (depresyon ve Parkinson hastalığında  kullanılan  ilaçlar),  
• İnhalasyon (solunum  yoluyla  alınan)  anestezikleri (anestezi  için kullanılan  ilaçlar),  
• Oral antidiyabetik  ilaç kullanıyorsanız, doktorunuz  doz ayarlaması  yapabilir.  
• Simetidin  (mideden  asit üretimini azaltan  ilaç),  
• Hidralazin  (yüksek kan basıncını  düşüren bir ilaç) 
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
5 /
  3. SANELOC nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SANELOC’u  her zaman  doktorunuzun tam size söylediği  gibi alınız.  Eğer emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SANELOC  değiştirilmiş  salımlı film kaplı  tablet  gün boyu etki sağlayan  bir ilaçtır  ve günde  
1 defa alınmalıdır.  
 
Uygulama yolu  ve metodu:  
SANELOC  ağızdan  alınır. Tabletler 
bölünerek alınabilir.  
Tabletleri  en az yarım  bardak suyla birlikte bütün halinde yutunuz. Tabletleri  ezmeyiniz ve 
çiğnemeyiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanımı:  
İhtiyacınız  olan doz, sağlık  durumunuza  ve aynı anda  alacağınız başka ilaçlara bağlıdır.  
Önerilen  doz: 
- Yüksek tansiyon, günde bir  kez 50-100 mg'dır.  
- Angina  pektoris  ve düzensiz kalp aktivitesi (aritmi)  günde  bir kez 100-200 mg'dır.  
- Diğer  ilaçlarla birlikte  stabil kalp yetmezliği başlangıç  dozu günde  bir kez 12.5 - 25 mg. 
Dozaj  günde  en fazla 200 mg'a  kadar  kademeli  olarak  arttırılır.  
- Kalp  krizinden sonra  profilaktik  tedavi,  günde  bir kez  200 mg'dır.  
- Çarpıntılar  günde  bir kez 100 mg'dır.  
- Migrene  karşı  profilaktik  tedavi,  günde  bir kez 100-200 mg'dır.  
 
6 yaşın  üzerindeki  çocuklar ve ergenler için kullanımı:  
Doktor  çocuğunuz  için uygun  dozu belirleyecektir.  Doz, çocuğun  ağırlığına  bağlıdır.  
SANELOC , 6 yaşından küçük çocuklar  için önerilmez.  
Önerilen  doz: 
- Yüksek tansiyon, önerilen başlangıç  dozu günde  bir kez 0.5 mg / kg'dır  (25 kg ağırlığında  bir 
çocuk için yaklaşık 25 mg ½ uzatılmış salınımlı tablet). 
- Gerekirse doz günde  bir kez  2 mg / kg'a yükseltilebilir (25 kg ağırlığındaki  bir çocuk için 
yaklaşık 50 mg 1 uzatılmış salınımlı tablet)  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda  doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer   yetmezliği   olan   hastalarda  doz   ayarlaması   gerekip   gerekmediğine  
doktorunuz  karar  verecektir.  
6 /
  Eğer  SANELOC’un  etkisinin  çok güçlü veya  zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  SANELOC kullandıysanız:  
Aldığınız doz yüksek ise, aşağıdaki belirtiler ile karşılaşabilirsiniz: Kalp atımında düzensizlik 
veya düşüş, nefes darlığı, ayaklarda şişme, göğüste kalp atımının hissedilmesi, baş dönmesi, 
yorgunluk, göğüs ağrısı, deride soğuma, düşük nabız, zihinsel düzensizlik, huzursuzluk, kalp durması, hava yollarında daralma hissi, kısmi ya da tam bilinç kaybı/koma, bulantı, kusma ve 
morarma.  
 
Bu nedenle,  yüksek doz almamanız  ve doktorunuzun size reçete ettiği dozları  kullanmanız  
önemlidir.  
 
Kinidini ve uyku ilaçlarını (barbitüratlar), diğer kan basıncını düşüren ilaçları ve alkolü metoprolol ile birlikte kullanırsanız yukarıdaki belirtiler daha da kötüleşebilir. 
 
Yüksek doza  maruz kaldığınızın belirtileri ilacınızı aldıktan  20 dakika  - 2 saat  sonra  görülür.  
Yukarıdaki  belirtiler  ortaya  çıkarsa derhal doktorunuzla  veya bir hastane ile görüşünüz.  
 
SANELOC ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullandıysanız  bir doktor  veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SANELOC’u  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız. 
 
SANELOC ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  yan etkiler  
Doktorunuz  ile görüşmeden SANELOC  tedavisini durdurmayınız, çünkü ilacın  alımını aniden 
kesmeniz durumunda hastalığın bazı belirtileri (örn çarpıntı ve göğüs ağrısı) kötüleşebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi SANELOC’un  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  
yan etkiler  olabilir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  gibi sıralanmıştır;  
Çok yaygın  :10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın  birinden az, fakat  1000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın  birinden  az, fakat 10.000  hastanın  birinden  fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
Yorgunluk  
7 /
  Yaygın:  
Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, kalp atım hızında azalma, çarpıntı, ellerde ve ayaklarda 
soğukluk, karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kabızlık, fiziksel olarak aktif olunduğunda nefes darlığı  
 
Yaygın  olmayan:  
Depresyon, uyku hali veya uykusuzluk, kabus görme, uyku bozuklukları, karıncalanma ve uyuşukluk hissi, kalp yetmezliği belirtilerinde geçici ağırlaşma,  
kalp krizi geçirmiş hastalarda 
kalbin kanı vücuda pompalayamaması sonucu ortaya çıkan şok durumlarında (kardiyojenik şok) , 
göğüs ağrısı, kalpte iletim bozukluğu nefes daralması, astım hastalarında ya da benzer 
yakınmaları olan hastalarda hava yollarında darlık hissi, kilo alma, ciltte aşırı duyarlılık, 
vücutta sıvı birikmesi  
 
Seyrek:  
Artan terleme, saç kaybı, tat değişikliğ i, cinsel isteğin geçici azalması, hafıza bozukluğu, kafa 
karışıklığı, sinirlilik, huzursuzluk, halüsinasyon, sedef hastalığının kötüleşmesi, günışığına karşı aşırı duyarlılık, kan hücresi (trombosit)  sayısının azalması (trombositopeni), kalp hızının 
azalması, bozulmuş kalp ritmi, karaciğer üzerinde etki (karaciğer enzimlerinde artış), görme 
bozuklukları, kuru ve tahriş olmuş gözler, kulaklarda uğultu, vücutta sıvı birikmesi, bayılma, 
kulak çınlaması  
 
Bilinmiyor:  
Göz iltihabı benzeri belirtiler, ciddi kan dolaşım bozukluğu olan hastalarda gangren, alerjik nezle, ağız kuruluğu, karaciğerin iltihaplanması (hepatit), eklem ağrısı, kas krampları, konsantrasyon bozukluğu 
Ağız  kuruluğu çürük riskini  artırabilir,  bu nedenle  düzenli  ve dikkatli  diş fırçalamak  ve ağız 
hijyeni  önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. SANELOC’un  saklanması  
Çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
8 /
  Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajındaki  son kullanma tarihinden sonra SANELOC’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihindeki  ilk iki rakam  ayı, son dört rakam  yılı gösterir.  Son kullanma  tarihi o 
ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen  toplama  sistemine  veriniz.  
 
 
Ruhsat  sahibi:  Sandoz  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi, 
Rüzgarlıbahçe  Mah.  Şehit  Sinan  
Eroğlu  Cad. Suryapı  & Akel  İş Merkezi 
No:6 Kavacık 34805 Beykoz -İstanbul  
 
Üretim yeri: İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
3. Organize  Sanayi  Bölgesi  Kuddusi  Cad. 
23. Sok. No:1  Selçuklu / Konya  
 
 
Bu kullanma talimatı  ........... ...tarihinde  onaylanmıştır. 
