1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DALMAN AQ  50 mcg / 100 mg  nazal sprey , süspansiyon  
Burun içine uygulanır . 
 
Etkin madde:  100 mg sprey içinde 50 mikrogram flutikazon propiyonat içerir . 
Yardımcı maddeler: Dekstroz, mikrokristalize selüloz ve karboksimetilselüloz  sodyum (Avisel 
RC591), benzalkonyum klorür, polisorbat 80, disodyum hidrojen fosfat, sitrik asit ve saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
o Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
o Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DALMAN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. DALMAN’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DALMAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DALMAN ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DALMAN nedir ve ne için kullanılır ? 
DALMAN nazal (burun) spreyin içindeki aktif madde flutikazon propiyonattır. DALMAN ucuna ölçülü atomizer bir pompa, nazal adaptör ve toz muhafazası takılmış HDPE  
şişelerde beyazımsı mat, homojen sulu süspansiyon şeklinde kullanıma sunulmaktadır. DALMAN’ın  her şişesi yaklaşık olarak 120 doz püskürtme içerir.  2 / 10 
 DALMAN vücudun doğal kimyasallarına benzeyen kortikosteroidler denilen bir ilaç grubunun 
üyesidir. Kortikosteroidler, bazı vücut geliştiriciler ve sporcular tarafından yasa dışı olarak 
kullanılan anabol ik (yapıcı) steroidlerle aynı değildir. Bu iki çeşit ilaçlar tamamen farklıdır. 
Kortikosteroidler doğrudan olarak burun içine uygulandığında alerjik reaksiyonların 
belirtilerini azaltmak ve önlemek için kullanılırlar.  
DALMAN yetişkinlerde ve 4 yaşın üstündeki çocuklarda saman nezlesi dahil mevsimsel alerjik nezle ve mevsimsel olmayan nezlenin belirtilerinin (aşağıda gösterilmiştir) tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılır. 
• Aksırma,  
• Kaşıntı, burun akıntısı, 
• Tıkanmış burun, 
 
2.  DALMAN' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DALMAN’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Flutikazon propiyonat veya DALMAN’ın içeriğindeki diğer maddelere karşı alerjik iseniz  
(kullanma talimatının başındaki yardımcı madddeler listesine bakınız) . 
 
DALMAN' ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
• Emziriyorsanız,  
• Burun içinde bir enfeksiyonunuz varsa veya son zamanlarda olduysa  
• Adrena l bezinizde fonksiyon bozukluğu olduğu söylenmişse  
• Burun ameliyatı geçirdiyseniz 
• Ritonavir adı verilen bir ilaç kullanıyorsanız  
• Görüşünüzde bulanıklık veya diğer görme bozukluklarınız olursa  
• Tablet veya enjeksiyon şeklinde herhangi bir çeşit steroid kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandıysanız  
• Çocuklarda büyüme geriliği var ise  
Yüksek dozda uzun süredir DALMAN kullanıyor iseniz,  
Aşağıdaki durumlarda ilave steroidlere ihtiyacınız olabilir:  
• Aşırı stres zamanlarında  3 / 10 
 • Ciddi bir kaza veya yaralanmadan sonra hastaneye kabul sırasında  
• Cerrahi bir operasyondan önce  
Doktorunuz size tabletler veya enjeksiyon gibi ilave steroid ilaçları verebilir. 
DALMAN uygulanmasını takiben seyrek olarak göz içi basınçta artış bildirilmiştir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
DALMAN' ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması 
DALMAN’ı günün herhangi bir zamanında öğünlerden etkilenmeksizin kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamileyseniz , hamile kalmayı düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuzla görüşmeden DALMAN kullanmayınız Doktorunuz, hamileyken DALMAN 
kullanmanızın size olan yararını ve bebeğe olan zararını değerlendirecektir.Tedaviniz sırasında 
hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DALMAN’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız, DALMAN kullanmadan önce doktorunuz la konuşunuz.  
Araç ve makin e kullanımı  
DALMAN’ın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi beklenmez. 
DALMAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Dalman burunda tahrişe yol açabilen benzalkonyum klorür içerir. Benzalkonyum  klorür uzun 
süre kullanıldığında burun mukozasında ödem oluşturabilir. 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya yeni ilaçlar almaya başlayacaksanız doktorunuzla konuşunuz. Bu durum reçetesiz satılan ilaçlar için de geçerlidir.  
Bazı ilaçlar FLİXONASE’ın çalışma şeklini etkileyebilir ve yan etkiler yaşamanıza sebep 
olabilir.  
• Bu ilaçlar aşağıdaki gibidir;Ritonavir (HIV -AIDS tedavisinde kullanılır)  4 / 10 
 • Ketokanozol  (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılır)  
• Uzun süredir ister enjeksiyon şeklinde ister ağızdan kullanılan steroidler  
• Flutikazon propiyonatın etkilerini arttırabilecek, proteaz inhibitörü olarak bilinen bir 
antiviral ilaç tipi (örn. ritonavir)  ya da kobisistat içeren ilaçlar alıyorsanız.  
Eğer bu ilaçları alıyorsanız doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza vey a eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  DALMAN nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
İlacınızı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Önerilen dozu aşmayınız. 
Eğer emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
Tam olarak etki göstermesi için DALMAN’ı birkaç gün kullanabilirsiniz ve DALMAN’ı 
düzenli olarak kullanmanız önemlidir. Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuz 
söylemedikçe tedaviyi bırakmayınız. 
Eğer düzenli kullanımdan s onra belirtileriniz düzelmezse veya daha kötüye giderse, ne 
yapacağınız gerektiğini söylemesi için doktorunuza danışınız.  
 
Doz;  
• Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar  
Olağan doz günde bir kez tercihen sabahları her iki burun deliğine 2 püskürtmedir . Eğer 
bulgular çok kötü ise, doktorunuz bulgular kontrol altına alınana kadar maksimum dozu, sabah 
ve akşam olmak üzere günde iki kez her bir burun deliğine 2 püskürtmeye kadar çıkarabilir. 
Bulgular kontrol altına alındıktan sonra, dozu günde bir kez her bir burun deliğine 2 
püskürtmeye düşürülebilir. Maksimum günlük doz her burun deliğine 4 püskürtmeyi 
geçmemelidir.  
 
• 4-11 yaş arası çocuklar  
Olağan doz günde bir kez tercihen sabahları her bir burun deliğine 1 püskürtmedir . Eğer 
bulgular çok kötü ise, doktorunuz bulg ular kontrol altına alınana kadar dozu, sabah ve akşam 
olmak üzere günde iki kez her bir burun deliğine 1 püskürtmeye kadar çıkarabilir. Doktorunuz 
daha sonra dozu günde bir kez her bir burun deliğine 1 püskürtmeye düşürebilir. Maksimum 5 / 10 
 günlük doz her burun deliğine 2 püskürtmeyi geçmemelidir.  Çocukluk yaş grubunda zorunlu 
kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Yalnızca burun içine uygulanmalıdır. 
DALMAN’ı kullanmadan önce ellerinizi yıkamalı ve üzerindeki toz muhafazasını 
çıkarmalısınız.  
SPREYİ KULLANIMA HAZIRLAMA 
Eğer yeni veya birkaç gün boyunca kullanılmamış bir şişe ise, iyi çalışması için spreyi 
kullanıma hazırlamalısınız.  
• Şişeyi dik konumda tutarken şişenin tabanına baş parmağınızı ve püskürtücü başlığın her iki 
yanına da parmaklarınızı yerleştiriniz.  
• Kendinizden uzak bir yöne çevirerek şişeyi dik konumda tutmaya devam ediniz.  
• Baş parmağınızı sabit tutarak parmaklarınızla aşağıya doğru bastırınız. Sprey ince bir duman 
şeklinde dışarı çıkacaktır. 
 
Eğer çalışırsa:  “SPREYİ KU LLANMA” bölümüne geçiniz. 
Eğer sprey çalışmadı ise:   veya tıkandığını düşünüyorsanız, “SPREYİ TEMİZLEME” 
bölümüne geçiniz. Tıkanıklığı açmak veya sprey deliğini büyütmek için iğne ya da keskin bir 
cisim kullanmayınız . Bu spreyin mekanizmasını bozacaktır. 
SPREYİ KULLANMA (Aşağıdaki talimatları dikkatle takip ediniz.)  
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
2. Hafifçe sümkürerek burnunuzu temizleyiniz. 
3. Şişeyi dik konumda tutarken şişenin tabanına başparmağınızı ve püskürtücü başlığın her iki 
yanına da parmaklarınızı yerleş tiriniz.  
4. Burun deliklerinizden birini parmağınızla kapatınız ve spreyin püskürtücü başlığını açık olan burun deliğinize yerleştiriniz.  
6 / 10 
  
5. Şişeyi dik konumda tutabilmek için başınızı hafifçe öne eğiniz. Burnunuzdan nefes almaya 
başlayınız ve parmaklarınızla aşağıya doğru bastırınız. Ağzınızdan nefes verirken 
püskürtücü başlığı burun deliğinizin içine tutunuz.  
 
6. Yukarıdaki 5. adımı eğer ikinci püskürtme yapılacaksa tekrar ederek aynı burun deliğine 
tekrar sprey püskürtünüz. 
7. Püskürtücü başlığı dışarı çıkarınız ve 3 - 6. adımlardaki işlemlerin aynısını diğer burun 
deliğiniz için de tekrar ediniz.  
8. Spreyi kullandıktan sonra, püskürtücü başlığı temiz bir bezle siliniz ve toz muhafazasını 
takınız.  
Spreyinizi kullandıktan hemen sonra;  
- Biraz hapşırabilirsiniz ancak hapşırma kısa süre sonra durur.  
- Çok nadir olarak hoş olmayan bir tat veya koku aldığınızı fark edebilirsiniz.  
 
SPREYİ TEMİZLEME  
• Nazal spreyinizi haftada en az bir kere temizlemelisiniz.  
• Toz muhafazasını çıkarınız ve sonra spreyin püskürtücü başlığını çıka rmak için yukarı doğru 
çekiniz.  
• Püskürtücü başlık ve toz muhafazasını ılık musluk suyu ile yıkayınız. Oda sıcaklığında 
kurumaya bırakınız, daha sonra püskürtücü başlığı ve toz muhafazasını şişeye tekrar 
yerleştiriniz.  
• Eğer püskürtücü başlık tıkandıysa , yukarıdaki gibi çıkarıp ılık su içinde bekletebilirsiniz. 
Soğuk musluk suyu ile durulayınız, kurutunuz ve yerine yerleştiriniz. 
  
7 / 10 
 Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım : 
4 yaş altı çocuklarda kullanmak için uygun değildir. 
 
• Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği  
Veri yoktur.  
Eğer DALMAN’ı n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullan manız gerekenden daha fazla DALMAN kullandıysanız : 
DALMAN’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 DALMAN' ı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir dozu almayı unutursanız endişelenmeyin, gelecek dozu olağan zamanında alın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
DALMAN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
DALMAN’ın tam olarak etki göstermesi 3 ile 4 günü bulabilir ve DALMAN’ı düzenli 
kullanmanız önem lidir. Doktorunuz önerdiği sürece DALMAN kullanmaya devam ediniz. 
Doktorunuz söylemeden ilacınızı almayı bırakmayınız . 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DALMAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DALMAN’ı kullanmayı durdurunuz  ve derhal  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Fazla hırıltı, öksürük veya  nefes almada zorluk   
- Dudakların, yüzün ve dilin şişmesi  8 / 10 
 -  Ciltte döküntü veya kızarıklık 
- Aniden güçsüz hissetme veya sersemlik (bayılmaya ve bilinç kaybına neden olabilir)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DALMAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Burun kanaması  
 
Yaygın  
• Boğaz ya da burunda kuruluk veya tahriş  
• Baş ağrısı, hoş olmayan tat ve koku  
 
Çok seyrek görülen  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Gözde lenste bulanıklık (katarakt), görme sorununa yol açabilen gözde basınç artışı 
(glokom). Bu göz sorunları DALMAN’ı uzun süre kullanan hastalarda ortaya çıkmıştır. 
• Burun içinde burun deliklerini ayıran bölmede ufak deliklerin oluşması (perforasyon)  
 
Bilinmiyor  
• Bulanık görme  
• Burunda yara  9 / 10 
 Çok nadiren vücudunuzdaki normal steroid üretimi etkilenebilir. Uzun süre yüksek doz 
kullanırsanız  bu durum daha olasıdır. Doktorunuz, semptomlarınızı kontrol eden en düşük 
steroid dozunu kullandığınızdan emin olarak bunun olmasını durdurmaya (engellemeye) 
yardımcı olacaktır.  Çocuklarda bu yan etki, nadiren diğerlerinden daha yavaş büyümelerine 
neden olabilir. Bu tedaviyi  uzun süre alan çocukların boyları düzenli olarak doktorlarına kontrol 
ettirilmelidir . 
 Eğer bu kul lanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  DALMAN' ın Saklanması  
DALMAN’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiy le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kull anma tarihinden sonra DALMAN’ı  kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DALMAN’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik  
ve İklim Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:    
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. No: 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
 
 10 / 10 
 Üretim yeri :   
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
06760 Çubuk- Ankara  
 
Bu kullanma talimatı --/ --/-- tarihinde onaylanmıştır.  