 
 
 
 
 1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
UREACORT YAĞLI  %0,5 + %10  krem  
Deri üzerine uygulanır.  
 Etkin maddeler : Her 1 g kremde  5 mg Hidrokortizon  asetat  ve 10 0 mg Üre 
(Karbamid)  içerir.  
 Yardımcı madde ler: Katı parafin , Siklometikon, Eutanol G, Setostearil alkol, 
Sıvı parafin , Arlacel 986 , Magnezyum sülfat, Beyaz yumuşak vazelin, 
Triklozan, Klorheksidin hidroklorür , Bütil hidroksianizol (E320), Saf su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. UREACORT YAĞLI  nedir ve ne için kullanılır?  
2. UREACORT YAĞLI ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. UREACORT YAĞLI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. UREACORT YAĞLI’nın  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
 
 
 
 2/9 
 1. UREACORT YAĞLI  nedir ve ne için kullanılır?  
 UREACORT YAĞLI , deri üzerine sürülerek kullanılan  bir kremdir. Zayıf etkili 
kortikosteroidlerle kombinasyonlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
Etkin madde olarak  100 gramında 0,5 g Hidrokortizon  asetat ve 10 g Üre içerir.  
 UREACORT YAĞLI , ağzı plastik kapakla kapatılmış, 30 g beyaz renkli krem 
içeren alüminyum tüpte kullanıma sunulmaktadır.  
 UREACORT YAĞLI ; iltihap giderici, antialerjik v e kaşıntı giderici özelliklere 
sahiptir.  
 UREACORT YAĞLI ; su-sabun gibi temizlik malzemeleri, kozmetikler, takılar 
vb. iritanlar ile temas sonucunda oluşan iltihabi bir deri hastalığının ( temas 
dermatiti ) tedavisinde ,  
 Saçlı deride, burun ve dudak çevresi o luklarında, koltuk  altı, meme altı 
kıvrımları veya kasıklarda kızarıklık, yağlı -sarı kepekli kabuklanma ve 
pullanma ile kendini gösteren iltihabi bir deri hastalığı nın (seboreik dermatit ) 
tedavisinde , 
 Meslek egzaması, anal egzama, atopik dermatit  (bazı alerjenlere karşı doğuştan 
veya sonradan aşırı duyarlılık sonucu gelişen, sulanma gösteren kırmızımsı 
renkte doku hasarıyla  belirgin uzun süreli egzama)  vb. ciltte görülen egzamatöz 
hastalıkların  tedavisinde , 
 Sedef hastalığının  tedavisinde , 
 Böcek sok maları, güneş yanıkları ve enfekte olmamış deri yanıkları gibi yerel 
tedaviye cevap veren alerjik ve iltihabi deri hastalıklarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. UREACORT YAĞLI ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UREACORT YAĞLI ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Hidrokortizon  asetat, Üre  veya UREACORT YAĞLI ’nın herhangi bir 
bileşenine alerjiniz veya aşırı duyarlılığınız var ise,  
 Bakteri, virüs, mantar veya parazit enfeksiyonlarının neden olduğu bir deri 
hastalığınız var i se, 
 Akıntılı lezyonlar var ise UREACORT YAĞLI ’yı kullanmayınız.   
 
 
 
 3/9 
  Gözler, yüz, genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk çarpması, 
sivilce, atlet ayağı) temas ettirmeyiniz.  
 Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için süt çocuk larında 
kullanılmamalıdır.  
 
UREACORT YAĞLI ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Çocuklardaki deri rahatsızlıkları için kullanıyorsanız,  
 Çocuk bezlerinin altında kullanmanız gerekiyorsa (Doktor tarafından aksi 
önerilmedikçe çocuk bezi altında kullanmayınız),  
 Karaciğer yetmezliğiniz var ise,  
 Uzun süreli UREACORT YAĞLI  tedavisi alıyorsanız dikkatli kullanınız.  
 Deri kıvrımlarında, yüzde ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Nemli veya çatlamış deri üzerine uygulanması geçici bir tahrişe neden  olabilir.  
 Geniş yüzeylere uzun süreli uygulanmamalı ve su geçirmeyen (oklüzif) kapalı 
bandaj altında kullanılmamalıdır.  
 2 hafta içerisinde iyileşme görülmezse, hekiminize başvurunuz. Belirtilerin 
kötüleşmesi durumunda, tedavinizi kesip hekiminizle görüşün üz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
UREACORT YAĞLI ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UREACORT YAĞLI ’nın uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle 
etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hidrokortizon  asetat ve Üre’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
UREACORT YAĞLI , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
 
 
 4/9 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eder seniz hemen doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hidrokortizon asetat’ın ve Üre’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
 Hidrokortizon asetat’ın ve Üre’nin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır.  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da UREACORT YAĞLI  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası 
ve UREACORT YAĞLI  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 UREACORT YAĞLI  emzirmeden önce meme üzerine u ygulanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan UREACORT YAĞLI  ile ilgili olarak bu konuda 
yapılmış bir çalışma mevcut değildir.  
 
UREACORT YAĞLI ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
UREACO RT YAĞLI’nın içeriğinde bulunan;  
 Bütil hidroksianizol (E320) nedeniyle  lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
temas dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona,  
 Setostearil alkol nedeniyle ise  lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, temas  
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Uzun süreyle geniş alanlarda kullanıldığında sistemik emilimi artacağından, Fenitoin 
Barbitüratlar ve Rifampisin gibi ilaçlarla (sırasıyla sara, konvülsiyon  ve verem için 
kullanılabilen) beraber kullanıldığı takdirde Hidrokortizon’un karaciğerden atılımı  
 
 
 
 5/9 
 hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide azalma görülebilir. Kanın 
pıhtılaşmasını önleyici ilaçlara cevap azalabilir.  
Üre ile ilgili olarak bili nen bir geçimsizlik yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. UREACORT YAĞLI  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genellikle tedavi başlangıcında günde 1 -2 kez ince bir tabaka halinde uygulanır.  
Uygulama süresi 2 haftayı geçmemelidir.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Deri üzerine sürülerek uygulanır. Uygulama öncesinde, uygulama bölgesi 
yıkanır ve kurulanır. Ardından, az miktarda krem ilgili bölgeye uygulanır. 
Kapalı bandaj tekniği kullanılabilir.  
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalmadıkça kullanmayınız.  
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 
5-7 günü  geçmemelidir.  
Çocuklarda kullanılan bezler, özellikle plastikten yapılanlar kapalı pansuman 
görevi görerek ilacın deriden geçişini arttırırlar ve istenmeyen etkilerin 
görülmesine neden olabilirler.  
Geniş yüzeylere uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
UREACORT YAĞLI ’nın yaşlılarda kullanımı incelenmemiştir.  
 
 
 
 
 
 6/9 
  Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ger ek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, özellikle deriden emilmeyi kolaylaştırıcı 
kapalı pansumanın gerekli olduğu durumlarda, Hidrokortizonasetat’ın kan  
dolaşımına geçişinin artması nedeniyle UREACORT YAĞLI ’yı dikkatli bir 
şekilde gözlem altında kullanınız, ilacın kan dolaşımına geçişine bağlı etkiler 
oluşabilir.  
 
Eğer UREACORT YAĞLI ’nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanma nız gerekenden daha fazla UREACORT YAĞLI  kullandıysanız:  
UREACORT YAĞLI ; doz aşımı sonucunda deriden emilerek, sistemik yan etkilere 
neden olabilir.  
Geniş yüzeylerde deri üzerine aşırı dozda kullanım, örneğin çocuklarda, lokal  ve 
sistemik yan etkiler ile birlikte Hipotalamik –pituiter -adrenal (HPA) ekseninin  
baskılanmasına neden olabilir. Bu durumlarda, tedavi ani olarak kesilmemelidir. 
Adrenal yetersizlik, sistemik hidrokortizon tedavisi gerektirebilir.  
UREACORT YAĞLI ’nın yutulması sonucunda sindirim sisteminde tahriş, bulantı ve 
kusma olabilir. Görülen belirtilere göre ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Büyük 
miktarda süt ve su içirilmesi yardımcı olabilir.  
UREACORT YAĞLI ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer UREACORT YAĞLI ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
UREACORT YAĞLI  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etk iler: 
Tedavinin sonlandırılmasına bağlı olarak, hastalık belirtileri tekrar oluşabilir (rebound 
etki)  
 
 
 
 7/9 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, UREACORT YAĞLI ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, UREACORT YAĞLI ’yı almayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (nefes almada zorluk, ciddi baş dönmesi, özellikle 
yüz, dil ve boğazda kaşı ntı/şişme, döküntü)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UREACORT YAĞLI ’ya karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Bilinmiyor:  
 Çocuklarda kilo kaybı, büyümede yavaşlama  
 Cilt hastalığınızın şiddetlenmesi veya başka bir enfeksiyon oluşumu  
 Deride incelme  
 Deride çizgi şeklinde uzanan izlerin oluşumu  
 Deri yüzeyinde kılcal damarların genişlemesi  
 Temas ile veya ağız çevresinde oluşan egzama benzeri değişiklikler  
 Sivilce   
 
 
 
 8/9 
  Ciltte beyaz lekelerin oluşması  
 Küçük çocuklarda, deri yüzlerinin birbirine sürtünmesi sonucu oluşan tahriş veya 
bebek bezinin olduğu bölgelerde derinin incelmesi şeklinde görülebilen değişimler  
 Aşırı kıllanma  
 Deride soyulma  
 Yanma  
 Batma  
 Kuruluk  
 Kıl kökü iltihabı  
 
Bunlar UREACORT YAĞLI’n ın hafif yan etkileridir. Tedaviyi hemen kesip 
doktorunuza danışınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. UREACORT YAĞLI’nın  saklanması  
UREACORT YAĞLI ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra UREACORT YAĞLI ’yı kullanmayınız.   
 
 
 
 9/9 
 Ruhsat sahibi  : ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Üretim  yeri :  ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
 
Bu kullanma talimatı onaylanmıştır.  
 