KULLANMA TALiMATI
GLiNEXT 850 mg MR film tablet
AEDdan ahntr.
. Etkin madde: Her bir MR film tablet 850 mg metformin hidrokloriir igerir.
. yardh' nmddeler: HPMC 4000 SR, hidroksi propil seliiloz, kolloidal silikon dioksit,
magnezyum stearat, Opadry II 85c18490 Vr'hite lpolivinil alkol, titan],um dioksit (El7l), talk,
makrogol/PEG 3350, lesitin (soya)E3221
Bu Kullanma Talimatrndat
1. GLiNEXT MR nedir ve ne igin kallan r?
2, GLiNEXT MRri kullanma.lan iince .likkat edilmesi gerekenler
3. GLiNEXT MR nas kullon r?
4, OIas, Jan etkilet nele it?
5. GLiNEXT MR'nitu saklonmas,
Ba$hklan yer almaktadrr.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TAL-MATL\I dikkntli"" okry,rnuz,
Ciinkii sizin igin itnemli bilgiler igermektedir.
. Blt kullanma talimatmt saklaymE. Daha sonra tekrar okumq)a ihtiyaQ duyabilirsihiz.
. Eder ilave sorularmtz olursa, ltitfen doktoruhtza yeya eczacwza clawsmtz.
. Bu ilag ki;isel olaraksizin iqin recete edilmistir, baSkalanna vermeyiniz.
. Bu ilacrn kullantmr urasrnda, doktora teya hqstanele gitti|inizde doktorunuza bu ilac,
kul I anh *azt siitl ey ik iz.
. Bu talimatta laz anlara aynen uyunuz. ilag hakknda size dherilen dozun A;mda J,iiksek vq,a
d iiS ii k doz kul lanmayrnz.l. GLINEXT MR ncdirve ne igin kullanrhr?
. GLiNEXT MR, 850 rng metformin hidrokloriir igeren, agrk krem renkli, bikonveks, oblong,
fi lm tabletler seklindedir.
. GLINEXT MR, 2 film tabtettik 9effaf PVC_PVDC aliiminlum blisterde piyasaya
sunulmaktadrr.
o GLINEXT MR oral antidiyabetikler (biguanidler) orarak adrandrnlan bir irag grubuna dahildii.
Bu tiir ilaqlar teker hastahEnr (diyabet) tedavi etmede kullamhrlar.
insiilin pankeas tarafindan iiretilen ve dolagrma verilen bir hormon olup viicudunuzun kandakiglukozu (geker) almasrn saglar. Viicudunuz glukozu enerji iiretmek igin kullamr veya ileride
kullanmak igin depolar.
Eger geker hastallEmrz varsa, pankreasrmz yeterli insiilini iiretmiyor veya viicudunuz iiretileninsiilini diizenli kullanamryordur. Bu durum kamnrzda yiiksek dtizeyde glukoz bulunmasrna
neden olur. GLINEXT MR kanmrzdaki glukoz diizeyini miimkiin oldulunca normal diizeye
diigiirmeye yardlmcl olur.
GLINEXT MR, tek ba5rna diyet ve egzersizin kan qekeri diizeyini kontroL
kaldrlr dzellikle fazla kilolu tip 2 diyabetli hastalan (insiilinden baErmsrz
adlandlnlan, bir tiir teker hastahfr) tedavi etmede kullamlrr.. Eritkinler, GLiNEXT MR1 tek balrna veya geker hastahErnr tedavi etmede
ilaglarla (alrzdan ahnan ilaglar veya insiilin) birlikte kullanabilir.etmede yetersiz
diyabet olarak
kullan an diger
2. GLiNEXT MR'yi kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenlcr
cLiNEXT MR,yi aragrdaki durumtarda KULLANMAy;lZ
Eger;
. Metformin veya GLiNEXT MR,nin bilegiminde bulunan yardrmcr maddelerden herhangi
birine kargr agrn (yardrmcr maddeler listesine bakrmz) alerjiniz varsa,o B<ibrek veya karaciler problemleriniz varsa,
' Bdbrek veya karaciler yetmezliliniz varsa ve bdbrek fonksiyon bozukluEunda (serum kreatinin
diizeyi erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlarda >1.4 mg/dl, ya da anormal krcatin klirensinde)o Alrr hiperglisemi (yiiksek kan qekeri), bulantr, kusna, dehidrasyon, hrzrr kilo kaybr ya da
ketoasidoz gibi durumlann eqlik ettili kontrol alhna almamayan bir $eker hastahErnz varsa,
Ketoasidoz .,keton cisimcikleri,, denilen maddelerin kanda birikip diyabetik komaya yol
agabileceli bir tablodur. Belirtileri mide aEnsr, hrzl ve derin soluk alp verme, uykululuk hali
veya olaEandlsr me1,,lr'emsi bir nefes kokusudur.. Biibrekler tarafindan atllmast gercken asit iyonlannln birikmesi veya a$tn bikarbonat iyonunun
kaybedilmesi durumu varsa (metabolik asidoz),
Metabolik asidoz belirtileri; biling dafrmkhfr, durgunluk, uyku bozuklulu, kusma, bulantr, bas
agnsl ile karakterize bir durumdur. Bu belirtilerin sizde gdriilmesi halinde liitfen doktorunuz ile
irtibata geginiz.
. uzun siireli veya qiddetli ishal veya iist iiste birkag kez kusma gibi durumlardan dolavr
viicudunuzda gok fazla su kaybr (dehidrasyon) olmugsa
Dehidrasyon bdbrek problemlerine neden olabilir, bu da sizde laktik asidoz oluima riskine yol
agabilir (Liitfen atagrdaki "GLiNEXT MR'r a$agrdaki durumlada DIKKATLi
KULLANINIZ" bdliimtine bakrmz).
. AkciEer ya da bro$ sistemini veya bdbreklerinizi etkileyen ciddi bir enfeksiyon riskiniz varsa,
ciddi enfeksiyonlar bdbrek sorunlanna yol aqabilir ve bu d'rum sizde taktik asidoz riski
dogurabilir (Liitfen atagrdaki 'GLiNEXT MR,r a9a[rdaki durumrarda DIKKATLI
KULLANINIZ" bdliimiine bakrmz).
. Kalp yetmezliginden tedavi gdriiyorsanrz veya yakm bir gegmi;te kalp krizi gegirmigseniz, kan
dolaqrmryla ilgili ciddi problemleriniz (gok gibi) varsa veya nefes almada giigliik gekiyorsamz,
kan veya dokularda mikroorganizma ya da patojenlerin bulunma riski ile oluian sistemik bir
hastahgrmz (septisemi) varsa
Bu durum dokular iqin oksijen kaJmagrnm eksikliline yol agabilir, bu da sizde laktik asidoz
olugma riski olupturabilir (Liitfen aragrdaki -GLiNEXT MR,r aragrdaki durumlarda
DIKKATLI KULLANINIZ" biiliimitne bakmlz).
. Qok miktarda alkol ti.iketiyorsamz,
o Emziriyorsanz.
AFgrdaki durumlada GLiNEXT MR kullandrgmrz doktorunuza siiyleyiniz:
Eger:
. Bir ti.ir ilag olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolaglmmua verilmesinin gerektigi X_Ray
cihazr veya gdriintiileme ile ilgili herhangi bir iqleme girecekseniz,
' Btiyiik bh cenahi girigim gegirecekseniz, i$lemden veya girigimden 6nce ve sonra belli bir
zaman ddneninde GLiNExf Mn kullanmayr kesmelisiniz.
Doktorunuz bu siirc iginde farkh bir tedaviye ihtiyacrmz olup olmayacagna karar verecektir.
Doktorunuzun talimatlanna harfiyen uymanlz itnemlidir.GLiNEXT MR'yi ataErdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
EEer:
. GLINEXT MR tek baqma hipoglisemiye (kan pekeri diizeyinin gok diigiik olmasr) neden
olmaz. Buna kar$rlk GLiNEXT MR'yi, Seker hastahEr tedavisinde kullamlan ve hipoglisemiye
neden olabilen diger ilaglarla (siilfoniliireler, insiilin, meglitinidler gibi) birlikte kullanryorsanz
hipoglisemi olugma riski mevcuttur. Eler sizde halsizlik, sersemlik, terlemede artrg, hlzh kalp
atril, giirme bozukluklan veya konsantrusyon bozuklugu gibi hipoglisemi belirtileri olupursa, bu
durumu dnzeltmek igin geker igeren yiyecek ve igecekler tiiketmek yardrmcr olacaktr.
Bu uyanlar gegmitteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danlslnlz.
GLINTXT MR,nin yiyccekve igecek ile kuilanrlmasr
GLINEXT MR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra ahnabilir.
GLiNExr MR'yi kullanrrken alkol almaymrz. Alkol dzellilde karacifier problemleriniz varsa ya
da beslenme bozuklulu yaflyorsanz, laktik asidoz riskini arttrrabilir. Bu durum alkol iceren
ilaglar igin de gegerlidir.
Hamilelik
ilqo kullahmadan dhce doktorunuza veya eczacmtza danryhz.
Hamileliliniz silresince, geker hastahlmrzr tedavi etmek igin irsiiline gerek duyarsrnz.
Hamileyseniz, hamile olma ihtimalinizin oldugunu diitiiniiyorsantz veya hamile kalmayr
planhyorsanz, GLiNEXT MR kullanmadan ijnce doktorunuzu bilgilendiriniz; bu durumda
doktorunuz tedavinizi deligtirebilir.
Tedal)iniz stas^da hamile oldu/unuzu fark ederseniz hemen doktorunuzu veyu eczactn,a
danrsmtz.Liitfen itzel bir risk olarak laktik asidoza dikkat ediniz.
GLINEXT MR, iizellikle de bdbrekleriniz diizenli gah$mlyors4 laktik asidoz denilen gok selrek
gi,riilen fakat ciddi bir komplikasyona neden olabilir. Laktik asidoz riski, kontrol altlnda
tutulmayan $eker hastahgr, uzun siireli aghk ya da alkol ahmryla da artmaktadrr.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kramplanyla seyreden kann agns1, a$rn yorgunluk halinin
eslik ettiEi genel olamk kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada giigliiktiir.
EEer bu rahatszhk sizdc olu$ursa, aciren hastanedc tedavi ormanrz gerckebilir, giinkii laktik
asidoz komaya ilerleyebilir, GLiNEXT MR kullanmayr hemen brrakrnz ve derhal bir
doktor veya en yahn hastane ilc temas kurunuz.Emzirme
llact kullqnmadqn ijnce doklotunuza veya eczactntza danrsmtz.
Emziriyorsanz veya bebelinizi emzirmeyi planhyorsanz GLINEXT MR kulanmayrmz.
AraS ve makinc kullanrmr
GLiNEXT MR tek baqrna hipoglisemiye (kan $ekeri diizeyinin gok dti$iik olmasl) neden olmaz-
Bu nedenle CLINEXT MR arag ve makine kullanma yeteneginizi etkilemez
Buna kartrhk GLiNEXT MR'yi hipoglisemiye neden olabilen diyabet tedavisinde kullamlan diler
ilaglarla (siilfoniliirerer, insitlin, meglitinidler) birlikte kullanlyorsamz dikkatli ormallslmz.
Hipoglisemi belirtileri; halsizlik, sersemlik, terlemede artrl, hlz' kalp atr;r, g6rme bozuklukla'
veya konsantmsyon bozukluludur. Bu belirtiled hissetmeye baglarsanz arag ve makine
kullanmaytnz.
GLiNEXT MR'nin igerilindc bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda arnemli bilgiler
GLINEXT MR soya yagr ihtiva eder. Eger fistrk ya da soyaya ale{iniz varsa, bu hbbi iiriinii
kullanmaynz.
Digcr ilatlar ile birlikte kullanrmr
Bir tiir ilag olan iyotlu kontrast maddelerin kan dolagrmrnza verilmesinin gerektigi x-Ray cihazr
veya g'iriintilleme ile ilgili herhangi bir igleme girecekseniz iglemden iince ve sonra be'i bir
zarnan diineminde GLiNEXT MR kullanmayr kesmclisiniz.
GLiNEXT MR'yi a;agrdaki ilaglarla birlikte kullamyorsanz kan qekeri tes erinizin daha srk
yaprlmasl veya doktorunuzun GLiNEXT MR dozunu ayarlamasr gerekebilir:
. idrarsijktiiriiciiilaglar(diiiretikler),
. Astrm tedavisinde kullamlan beta_2_agonistleri (salbutamol veya terbutalin gibi),o $iddetli cilt iltihabr veya astrm tedavisinde kullamlan kortikosteroidler.
. Diyabet tedavisinde kullanllan diger ilaqlar
. Anjiyotensin ditnii$ttriicii enzim inhibitiirleri (yiiksek kan basrncr veya kalp yetunezligi
gibi kalp ve damar hastahklannm tedavisinde kullamlan ilaqtar).
EEer rcqeteli la da re|etesiz hethangi bir ilaa Su anda kullanryorsanz veya son zamanlarda
kullandmrz ise ltitfen doktorunuza veya eczacurza bunlar hokkmda bilpi yeriniz.
3. GLiNEXT MR nasrl kullanrhr?
GLINEXT MR saglkh bir yaqam tarzrnm yarada'nm yerini alamaz. Ilacrmzr kullanrken
doktorunuzun size tavsiye ettili diyeti ve diizenli egzenizleri uygulamaya da devam ediniz.Uygun kullanrm ve doluygulama s*}& igin talimatlar:
GLiNEXT MR kullamrken her zaman doktorunuzun talimatlanna u),unuz. Emin olmadlElnlzda
doktorunuza veya eczaclntza sorunuz.
. Normal ba$tangrg dozu gitnde tek doz 500 Ing GLiNEXT MR,drr. 10-15 giin sonm, doz kan gekeri (glukoz) i,lQiimledne glire ayarlanmahdrr. Dozun yava5 yava$
artr'lmasr hastarun tedaviye uyumuna orumlu katkrda burunabilir. Bir giinde dnerilebilen en
yiiksek doz 2000 mg GLiNEXT MR,dr.
. Doz artrnmlan, l0-15 gi.inde bir 500 mg,hk artr$larla yaprlmah ve giinltik en yiiksek doz aksam
yemegiyle beraber bir kez alnan 2000 rng olmaldrr.
. ciinde bh kez 2000 mg GLiNEXT MR ile yererli kan feked
kez 1000 mg GLiNEXT MR uygulamasr diiriiniilmelidir,
alnmalldr.
o E[er bu uyguramaya raEmen kan lekerinin kontrclti saglanamazsa, giinde en fazra 3000 ms,a
kadar hemen sahmL metformin tabletler verilebilir.
r Halen hemen sahmh metformin tabletler ile tedavi edilmekte olan hastalard4 GLINEXT MRfilm tablet baqlangrg dozu, hemen sahmh metformin tabletlerin gtinliik dozuna eqdeler
olma'drr' Giinde 2000 mg iizerindeki metformin dozlan ile tedavi ed'en hastararda. GLINEXT
MR film tablete gegi$ tjnerilmez.
. Ba$ka bir agEdan kullanrlan diyabet ilacrndan gegilmesi diiriiniiliirse: diler ilacrn kullammr
durdurulmah ve lukarrda belirtilen dozlarda GLINEXT MR fitm tablete gegilmelidir.
insiilin ile birlikte kullammr:
Daha iyi kan glukoz kontrolii sallamak igin metformin ve insiilin birlikte kulamlabilir. Baglangrg
dozu giinde bir kez 500 mg,dr. Doktorunuz tarafindan insiilin dozu kan glukoz ijlqiimlednize sdre
ayarlanacaktrr.
Uygulama yolu ve metodu:
GLINEXT MR, yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra ahnabilir. GLINEXT MR,yiyemeklerle birlikte veya yemekten sonra almanz bu ilacrn sindirim sisteminizi etkileyen yan
etkilerinin olutmaslru itnler,
Tabletleri gignemeiniz vey a ezrneyiniz.
GLINEXT MR tableti yeterli miklarda su ile yutunuz.kontrolii saglanamaz sa, giinde iki
her iki doz da yemekle birlikteDeEigik ya$ gruplan:
qocuklarda kullanrmr:
Mevcut veri eksikli[inden dolayr, GLiNEXT MR gocuklarda kullamlmamahdrr,
Yaghlarda kullanrmr:
Ya$lanmayla birlikte btibreklerinizin fonksiyonlarr bozulabilir. Doktomnuz kulanmEmrz gereken
GLINEXT MR dozunu biibrek fonksiyonlannza gdre ayarrayacaktrr. Diizenli orarak doktorunuzra
gitiisiiniiz.
Izleme:
Doktorunuz kullanmanE gereken GLiNEXT MR dozunu kan feken diizeyinize gdre
belirleyecektir. Diizenli olarak doktorunuzla gdriiritniiz.
Doktorunuz en az yrlda bir kez biibreklerinizin nasrl gahgtrlrm kontol etmek isteyecektir.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek yetmczliEi:
Bijbrek yetmezligi olan hastalarda GLiNEXT MR kullanllmamahdrr.
Bdbrek fonksiyon bozuklugunda (Klr <60 ml/dak.) (serum keatinin diizeyi erkeklerde > 1.5
mg/dl ve kadlnlarda >1.4 mg/dl) olan kipilerde kontrendikedir.
Yaqh kigilerde, biibrek fonksiyonlarrnm azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidrokloriir dozu,
bdbrek fonksiyonlanna gdre ayarlanmahdrr. Blibrek fonksiyonlanmn diizenli kontrolii sereklidir.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciger yetmezligi olan hastalarda GLiNEXT MR kullamlmamahdr.
Eier GLINEXT MR'nin etkisinin 9ok gtighi veya zayrf oldugxna dair bir izteniminiz var ise
doktorunuz veya eczacntz ile konuSunuz.
Kullanmamz gerekenden daha fazla GLiNEXT MR kullandrysanz:
Kullanmanz gerekenden daha fazla GLiNEXT MR kullandrysanz, sizde laktik asidoz oluqabilir.
Laktik asidozun belirtileri kusma, kas kamplan ile kann agnsr (abdominal a!n), qiddetli
yorgunluk ile genel olarak kendini iyi hissetmeme durumu ve nefes almada giiqliiktiir.
Bahsedilen laktik asidoz belirtilerinin sizde g.riilmesi halinde acil trbbi miidahaleye ihtiyacrmz
olabilir. Bu nedenle doktorunuz ile irtibata gegmelisiniz.
GLINEXT MR'den kullanmanz gerekenden fazlasmt kullanmrysantz bir doktor yeya eczact ile
konusunuz.GLiNEXT MR'yi kullanmayr unutursanrz:
Unululan dozlarr dengelemek igin qiJi doz almaynrz.
ilaclmzr almayl unutursanlz, hatlrladlEmE zaman yemekle birlikte alrnu.
GLiNEXT MR ile tedavi sonlandrrrldrErnda olu$abilecck etkilcr:
Doktorunuz tedaviyi kesmenizi sdylemedikge GLiNEXT MR'yi almayl brrakmayrmz.
4. Olasr yan etkiler nelcrdir?
Tilm ilaglar gibi GLiNEXT MR'nin iqerilinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabilir,
A9afrdakilerden biri olursa, GLiNEXT MR'yi kullanmayr durdurunuz ye DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil biiliimiinc basvurutruz:
. Laktik asidoz
Laktik asidoz, dzellikle bdbrekreriniz diizenli garrqmryorsa gok seyrek gdriilen; fakat ciddi bir
rahatsrzhkhr. Eler br-r durum sizde oluqursa, acil tedaviye gerek duyabilirsiniz. Laklik asidozun
belirtileri; kusma, kas kramplan ile kann alnsr (abdominal a!rr), qiddetli yorgunluk ile genel
olarak kendini iyi hissetmeme drrumu ve nefes almada giigliiktiir.
. Biling daElnrkLgr, durgunluk, uyku bozukluEu, kusma, bulantr ve ba$ aEnsr ile kamkterize
metabolik asidoz
Bunla'n hepsi 9ok ciddi yan etkilerdir. Eler bunlardan biri sizde mevcut ise, acir trbbi
miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanlza gerek olabilir.
Bu qok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga seyrek gitriiliir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz yeya size en
yakrn hastalenin acil btiliimiitrc bagyurunuz:
. Kanda dti$iik B12 vitamin diizeyi
. Kamciger fonl<siyon testinde anormallikler
. Hepatit (karaciger iltihabr olup yorgunluk, igtah kaybr, kilo kaybr, cildin veya gaiziin beyaz
klsrmlannln saralmasl)
. Kolestatik hepatit; sanhk, agrk renkli drgkr, kaqrntr, halsizlik, istahslzhk ile karakterize durum.
e KaraciEer enzim seviyelerinde artma
. Kansrzhk (hemolitik anemi)
. Titreme, terleme, dudakta ve dilde kanncalanma, solukluk, garpmh ve huzursuzluk ile kendini
gdsteren kan fekednin nomalden diiltik olmasr (hipoglisemi). Cilt iizerinde krzanklk oluqmasr (eritem), ka$rntr, kurdefen gibi cilt reaksiyontan
r Parlak, mor renkli papi.illerden oluqan d6kiintiilerle belirgin deri rahatsEhgr
. Kilo kaybr ve zaylflama (ka$eksi), i9tah azalmasr (anoreksi)
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok seyrek gdriiliir.
Agalrdakilcrden herhangi birini fark edcrseniz, doktorunuza siiyteyiniz:
o Tat almada bozukluk
. Hasta hissetme, bulanh, kusma, ishal, kann alnsr (abdominal a!n), lifkinlik, hazrmsrzLk ve
iqtah kaybr gibi sindirim problemleri. Bu yan etkiler, genellikle tedavinin baglangrcrnda olur.
Eler dozlan giin boyunca yayarsanlz ve tabletleri yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra
alrrsanrz bu yakmmalannlzl azaltacaktlr.
. Takatsizlik (asteni), ba5 ddnmesi, sersemlik hali, baq algsr.
Bunlar GLiNEXT MR'nin hafif yan etkileridir.
EPer bu kullanma talimatnda bahsi gegmeyen herhangi bir yah etki ite kars asrsawz
doktorunuzu vcya e czaa n ta bil gile ndiriniz.
Yan etkiledn raporlanmasl
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczactnrz yeya hemgireniz ile konugunuz. A),nca kar$tlartlglmz yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan,,ilag yan E&i Bildirimi,, ikonuna t*layarak ya da 0 g00 314
00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM),ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldulunuz ilacrn gi.ivenlilifi
hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katkr sallamrq olacaksmrz.
5. GLiNEXT MR'nin saklanmasr
GLINLY| MR'yi gocuklann gdremeyeceli, eri$emeyeceEi yerlercle te ambalajtnda saklalnntz.
25 'C'nin altlndaki oda srcakhlmda saklaynz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnrz,
Ambalajclaki son kullanma tarihinden sonra GLINEXT MR'!i kullanmayhtz.
Eger iiriinde velveya anbalajrnda bozukluklar fark ederseniz GLiNEXT MR,yi kullanmayrnrz.Ruhsat Sahibi: Neutec Toplam Kalite y6n. San. Tic. A.$.
1. Organize Sanayi Biilgesi 2. yol No: 2
Arifiye/SAKARyA
Tel :0850 20123 23
Faks : 0264 291 51 98
E-mail : info@neuteckalite.com
tlretim Yeri : Neutec ilag San. Tic. A.g.
1.OSB. l.Yol No:3 Adapazan/SAKARyA
Bx kullanma taliman (...) tarihinde onaylanmrshr.
10