1  KULLANMA TALİMATI  
 
NASOVİNE DUO® 0.5 mg + 0.6 mg/mL burun spreyi, çözelti 
Burun deliklerine uygulanır.  
Etkin madde : Her 1 ml çözelti 0,5 mg ksilometazolin hidroklorür ve 0,6 mg ip ratropium 
bromür içerir. 
Yard ımc ı maddeler: Gliserol %85, EDTA disodyum, hi droklorik asit ve deiyonize su 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATI NI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öne mli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NASOVİNE DUO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NASOVİNE DUO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NASOVİNE DUO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. NASOVİNE DUO’nun saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NASOVİNE DUO nedir ve ne için kullanılır?  
NASOVİNE DUO, sprey pompalı ve kapaklı 10 ml’lik beyaz plastik şişe içerisinde ve karton 
kutuda kullanma talimatı ile bera ber ambalajlanmış temiz ve ber rak görünüşlü çözelti 
şeklindedir. 
NASOVİNE DUO, ksilometazolin hidroklorür ve ipratropium bromür içerir.  
İpratropium bromür burun akıntısının azalmasına yardımcı olur, ksilometazolin hidroklorür ise 
dekonjestan etkiye (burun tıkanıklıklarının giderilmesi) sahipt ir. 
NASOVINE DUO, soğuk algınlığı ile ilişkili burun tıkanıklığı ve  akıntısı tedavisinde etkilidir. 
 
2. NASOVİNE DUO’yu kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
NASOVİNE DUO’yu aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 2   18 yaşın altındaysanız. 
 Ksilometazolin hidroklorüre, Ipr atropium bromüre veya NASOVİNE DUO 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı  duyarlılığınız varsa, 
 Atropin ya da benzeri maddelerden (hiyosiyamin ve skopolamin gi bi) herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa, 
 Hipofiz beziniz burun yoluyla yap ılan bir ameliyatla alındıysa 
 Ameliyatın burun veya ağız yoluyla gerçekleştirildiği bir beyin  ameliyatı geçirdiyseniz, 
 Göz tansiyonunuz (glokom) varsa, 
 Çok kuru bir burnunuz varsa (il tihaplı burun kuruluğu, rinitis sicca veya atrofik rinit) 
 
NASOVİNE DUO’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
NASOVİNE DUO, çok duyarlı hast alarda uyku bozuklukları, serseml ik, titremeye, düzensiz 
kalp ritmi, yüksek kan basıncına neden olabilir. Böyle bir duru mla karşılaşırsanız doktorunuza 
danışınız. 
Aşağıdaki rahatsızlıklarınız varsa Nasovine Duo’yu kullanmadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşun; 
 Kalp hastalığı (uzun QT sendromu), 
 Yüksek tansiyonunuz (hipe rtansiyon) varsa, 
 Şeker hastalığı, 
 Tiroid bezleriniz fazla çalışıyorsa (hipertiroidi), 
 İdrar yapmakta zorlanma ve / veya prostat büyümesi, 
 Göz tansiyonu (dar açılı glokom), 
 Burun kanaması eğilimi, 
 Barsak tıkanıklığı (paralitik ilieus), 
 Kistik fibrozis (yaşamı tehdit eden akciğerlere, solunum sistem i ve sindirim sistemi başta 
olmak üzere birçok or ganda hasara neden ol an genetik (kalıtsal)  bir hastalıktır), 
 Yüksek miktarda adrenalin ve no r-adrenalin üreten böbrek üstü b ezinin iyi huylu tümörü 
(feokromositoma) veya adrenali n ve noradrenaline karşı özel bir  hassasiyet 
Nadir durumlarda ani aşırı duyarlılık (alerjik reaksiyon) ortay a çıkabilir. Bu, ciltte artan 
iltihaplanma (kurdeşen) ile birlikte kaşıntılı kırmızı döküntü,  nefes alma veya konuşma güçlüğü, 
dudakların, yüzün veya boğazın şişmesi nedeniyle yutma güçlüğü olarak görülebilir. Bu 
semptomlar tek tek veya hepsi bir arada ciddi bir alerjik reaks iyon olarak ortaya çıkabilir. Böyle 
bir durum meydana gelirse derhal bu ilacı kullanmayı BIRAKIN. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Uzun süreli veya aşırı kullanım,  burundaki tıkanık lığın geri ge lmesine veya kötüleşmesine 
ve burun mukozasının şişmesine neden olabilir.  
 
Çocuklar, ergenler ve yaşlılar 
NASOVİNE DUO için güvenlik ve et kililik konusunda yeterli bilgi  mevcut olmadığından, 18 
yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde veya 70 yaşın üzerinde ki yaşlılarda kullanılmaz. 
 
NASOVİNE DUO’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi nedeniyle yiy ecek ve içeceklerle etkileşimi yo ktur. 3  Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz, NASOVİNE DUO kullanmayınız. 
Doktorunuz tarafından tavsiye edilmedikçe hamilelik süresince N ASOVİNE DUO 
kullanmayınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde, doktorunuzun N ASOVİNE DUO’nun avantajlarının  bebeğe yönelik 
potansiyel risklerinden daha fazla olduğuna dair karar vermeden  kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
Ksilometazolin hidroklorür ve ipratropium bromür ihtiva eden ür ünleri kullananlar tarafından 
görme bozuklukları (bulanık görme , gözbebeğinin genişlemesi gib i), baş dönmesi ve yorgunluk 
bildirilmiştir. NASOVİNE DUO alan kişilerde, araç ve makine kul lanımı sırasında 
yukarıdaki belirtiler oluşabilir ve buda sizi ve başkalarını te hlikeye atabilir.  
 
NASOVİNE DUO’nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza, hemşirenize veya ec zacınıza söyleyiniz: 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri ile trisiklik ve tetrasiklik ant idepresanları (depresyon 
tedavisinde kullanılır) son iki hafta içerisinde aldıysanız vey a alıyorsanız, kan basıncında 
tehlikeli yükselişler meydana gelebilir. 
 Antikolinerjik ilaçlar (seyahat sırasında taşıt tutması ve bars ak rahatsızlıklarında meydana 
gelen spazm ve kolik hallerin giderilmesi için kullanılan ilaçl ar) 
 Bağırsak bozuklukları için kulla nılan ilaçlar (özellikle anorma l hareketlilik için olanlar) 
(antikolinerjik maddeler içeren ilaçlar) 
 Dar açılı glokom öyküsü olanlarda glokomu kötüleştirdiği için, astım veya kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH ) gibi solunum bozukluklarını n tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (Beta 2-agonistler). 
Yukarıdaki ilaçlardan herhangi birinin kullanımı sizde mevcutsa  NASOVİNE DUO almadan 
önce mutlaka doktorunuza bildiriniz. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. NASOVİNE DUO nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygula ma sıklığı için talimatlar:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka  şekilde tavsiye edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız: 4  Günde 3 defa, her bir burun deliğ ine 1 defa püskürtünüz. Son pü skürtmeyi yatmadan kısa bir 
süre önce yapmanız önerilir. İki uygulama arasında en az 6 saat ara verilmedir. Günde 3 kere den fazla kullanılmamalıdır. 
Tedavi süresi 7 günden fazla olmamalıdır. 
Hastalık belirtileri azaldığında, yan etkilerin görülme riskler ini en aza indirmek için, maksimum 
kullanım süresi olan 7 günlük te daviden önce tedavinin durdurul ması önerilir. 
Belirtiler kötüleşirse veya 7 gün s onra düzelmezse doktora başv urunuz. 
Bu ilacın etkisinin çok güç lü veya çok zayıf olduğunu düşünüyor sanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
 
1. Spreyin koruyucu kapağını çıkarınız.  
2. İlk uygulamadan önce, sprey bir defa havaya dağılana kadar, bir kaç pompalama hareketi 
yaparak pompayı kullanıma hazır hale getiriniz. 
3. Burnunuzu temizleyiniz. İleriye doğru hafifçe eğiliniz ve başlı ğı burun deliğine yerleştiriniz. 
Başparmağınız tabanın altında ve püskürtme ucu iki parmağınız a rasında olacak şekilde 
şişeyi dik tutun. 
4. Spreyin en uygun şekilde dağılmasını sağlamak için, pompayı bas tırırken aynı anda nefes 
alınız. 
5. Aynı işlemi diğer burun deliğ i için de tekrarlayınız. 
6. Kullanımdan sonra spreyin ucunu temizleyip kapağı kapatınız. 
Enfeksiyonun olası yayılmasını önlemek için sprey yalnızca bir kişi tarafından kullanılmalıdır. 
Etki 5-15 dakika içinde ortaya çıkar. 
NASOVİNE DUO gözlerin içine veya çevresine püskürtmekten kaçını n. Bu durumda gözleri 
soğuk suyla iyice yıkayın. Görüş ünüz geçici olarak bulanıklaşab ilir ve gözünüz tahriş olabilir, 
ağrıyabilir ve kızarabilir. Bu durumda tavsiye için doktorunuza  başvurun. Dar açılı glokomun 
kötüleşmesi de meydana gelebilir. 
Değişik yaş grupları:  
  Çocuklarda kullanım:  
NASOVİNE DUO 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:  
70 yaşın üzerindeki kişilerde kullanım deneyimi sınırlıdır. 
 Özel kullanım durumları:  
   Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
NASOVİNE DUO’nun böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastala rda kullanımı ile ilgili 
5  veri bulunmamaktadır. 
  
Eğer NASOV İNE DUO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
 Kullanmanız gerekenden fazla NASOVİNE DUO kullandıysanız:  
 NASOVINE DUO’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı   
 ile konuşunuz. 
 Kullanma talimatını yanınızda bulundurmanız tavsiye edilir. Bu , yetişkinlere göre advers olay    
 geliştirme olasılığı daha yüksek olan çocuklar için özellikle önemlidir. 
 Doz aşımı belirtileri şiddet li baş dönmesi, terleme, vücut ısı sında ciddi düşük, baş ağrısı,    
 yavaş kalp atışı, hızlı kal p atışı, solunum bozukluğu, koma, k asılma, hipertansiyon   
 (yüksek kan basıncı) ve bunu tak ip edebilecek hipotansiyondur (düşük kan basıncı). 
 Diğer semptomlar ağız kuruluğu, gözlerde odaklanma güçlüğü ve halüsinasyonlar olabilir. 
 
NASOVİNE DUO’yu kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
NASOVİNE DUO ile tedavi sonlandı rıldığındaki oluşabilecek etkil er 
İlacın kesilmesiyle oluşabilecek  belirtiler bilinmemektedir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi NASOVİNE DUO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NASOVİNE DUO’yu kullanmayı durduru nuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz 
 Çarpıntı ve kalp atış hızında artış  
 Nefes almada, konuşmada veya yutk unmada zorluk; yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme; 
kırmızı döküntü veya kabarık yumrularla birlikte ciltte şiddetl i kaşıntı gibi ale rjik reaksiyon 
belirtileri  
 Görme bozuklukları (bulanık görme, glokomun kötüleşmesi veya gö zde basınç artışı dahil), 
parlak ışıkların etrafında gökkuş ağı renginde daireler/haleler ve/veya göz ağrısı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
NASOVİNE DUO’ya karşı ciddi aler jiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
NASOVİNE DUO kullanımına bağlı ol arak aşağıda sıralanan yan etk iler görülebilir.  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın b irinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın biri nden az, fakat 10.000 h astanın biri nden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın  birinden az görülebilir. 6  Bilinmiyor : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 En sık görülen yan etkiler bur un kanaması ve burun kuruluğudur.  Bildirilen yan etkilerin çoğu 
aynı zamanda soğuk algınlığı belirtileridir. 
Çok Yaygın:  
 Burun kanaması 
Yaygın:  
 Burun rahatsızlığı, burun tıkanıklığı, burun ağrısı, burun kuru ması 
 Ağız kuruluğu, kuru veya tahriş olmuş boğaz 
 Tat hissi değişikliği, baş ağrısı, baş dönmesi, local yanma his si 
 Mide bulantısı 
Yaygın olmayan:  
 Burun ülseri, hapşırma, boğaz ağrısı, öksürük, ses kısıklığı 
 Mide rahatsızlıkları,  
 Değişik koku hissi, titreme 
 Rahatsızlık, yorgunluk 
 Uykusuzluk 
 Göz tahrişi, göz kuruması , göz şişmesi, göz kızarıklığı 
   Çarpıntı, artan kalp atış hızı 
Seyrek  
 Burun akması 
Çok Seyrek  
 İlaca karşı şişlik, döküntü, kaşıntı gibi reaksiyonlar 
 Görme bozukluğu 
Bilinmiyor  
 Kurdeşen 
   Burun çevresinde rahatsızlık 
   Yutma güçlüğü, boğaz kaslarında ani spazm, boğazda şişme 
 Göğüsde rahatsızlık, susuzluk 
 Düzensiz nabız 
   Gözlerde odaklanma zorluğu, göz bebeklerinin genişlemesi, yan ıp sönen ışıklar, göz      
  tansiyonunda artış, glokom, bulan ık görme, parlak ışıkların e trafında haleler ve göz ağrısı 
 Mesanenin boşaltılmasında zorluk 
 
Hastalık belirtileri azaldığında, yan etkilerin görülme riskler ini en aza indirmek için, maksimum 
kullanım süresi olan 7 günlük te daviden önce tedavinin durdurul ması önerilir. 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu, hem şirenizi veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 7  etkileri www.titck.gov.tr sitesi nde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. NASOVİNE DUO’NUN saklanması  
NASOVINE DUO’yu  çocuklar ın  göremeyece ği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve  ambalaj ında 
saklay ınız. 
25°C altındaki oda sı caklığında saklayınız 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra NASOVİNE DUO’yu kulla nmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ver iniz. 
 
Ruhsat Sahibi : Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul 
 
 
Üretim Yeri  : Pharma Plant İlaç San ve Tic A.Ş. 
Kadıköy/İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı      tarihinde onaylanm ıştır. 