  1/12 KULLANMA TALİMATI  
 
CLAIRYG 50 mg/mL, 200 mL İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır . 
• Etkin madde:  Her 1 mililitre (mL) çözelti, 50 miligram (mg) normal insan 
immünoglobulini* içerir. 200 mL’lik bir flakon, 10 gram (g) normal in san 
immü noglobulini (IVIg) içerir.  
 
*En az % 95’i IgG içeren protein içeriğine karşılık gelir. Maksimum IgA içeriği 0.022  
mg/mL’dir.  
• Yardımcı maddeler:  Mannitol  (E 421) , glisin, polisorbat 80 ve enjeksiyonluk su.  
“▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisi nin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz”.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişi sel olarak sizin için  reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLAIRYG  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAIRYG’i kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAIRYG  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. CLAIRYG  ’in saklanması  
Başlıkları yer al maktadır.  
 
 
   2/12 1.CLAIRYG  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAIRYG infüzyon için çözelti içeren flakonda sunulmuştur.  Çözelti berrak ya da hafif opak, 
renksiz, açık kahverengi veya açık sarı renktedir.  
CLAIRYG, immünoglobulinler denilen bir ilaç grubuna dahildir.  Bu biyolojik ilaç, bağışıklık 
(immün) sistemimiz tarafından üretilen insan antikorlarını içerir. CLAIRYG’de bulunan insan 
antikorları vücudunuzun mikrobik hastalıklarla (enfeksiyonlarla) savaşmasına ya da bağışıklık 
sisteminizin dengelenmesine yardımcı ol ur. 
CLAIRYG gibi ilaçlar, kanlarında yeterli miktarda antikor bulunmayan ve daha sık 
enfeksiyona yakalanan hastalarda yerine koyma (eksik olanı tamamlama) tedavisinde 
kullanılır. CLAIRYG antikorları insan plazmasından izole edildiği için, bu antikorlar 
tamamen sizin kendi antikorlarınızmış gibi davranır.  
Aynı  zamanda bağışıklık sisteminizin  yanlışlıkla kendi dokularına karşı geliştirerek 
oluşturduğu bazı iltihabi (inflamatuvar) hastalıkların  (otoimmün hastalıklar) tedavisi için daha 
fazla a ntikora gereksini mi olan hastalarda da kullanılabilir.  
CLAIRYG  aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır:  
- Primer immün yetmezlik olarak adlandırılan doğuştan ant ikor eksikliği olan hastalarda  
- Antikor üretiminin bozulduğu i kincil immün yetmezlik durumunda serum IgG düze yi˂400 
mg/dl olan pediyatrik yaş grubunda ağır -tekrarlayan enfeksiyonlarda ve antimikrobiyal 
tedavinin yanıtsız kaldığı durumlarda,  
- Birincil farklı bir hastalık tanısı olup, hipoga mmaglobulinemi si bulunan ya da  pnömokok 
isimli bakteriye karşı koruma amaç lı yapılan pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına yanıt olarak en az 2 kat gamaglobulin artışı sağlanamaması olarak tanımlanmış 
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği olan (sekonder immün yetmezlik)  ve antimikrobiyal 
tedavinin yetersiz ka ldığı şiddetli ve tekrarlayan bakteriyel enfeksiyon gelişen  olgularda , 
- Kanama riskinin yüksek olduğu durumlarda veya cerrahi müdahale önce si kan pulcuğu 
(trombosit) sayısının yükseltilmesi gereken deride yaygın kanama ve kılcal damarlarda ağır ve 
öldürüc ü pıhtı oluşmasıyla karakterize hastalık ( immün trombositopeni -ITP) durumlarında , 
- Çevresel sinir sisteminin bir enfeksiyon nedeniyle hasar görmesi (Guillain Barré sendromu),  
-Sıklıkla beş yaşından küçük çocuklarda ortaya çıkan ve ateş, ciltte döküntü, çi lek 
görünümünde dil, kırmızı ve çatlak görünümünde dudaklar, avuç içi ve ayak tabanının kızarık 
renkte görünümü ile karakterize bir damar iltihabı hastalığı (Kawasaki hastalığı),  
 
- Kol ve bacaklarda giderek artan, kuvvetsizliğe neden olan, bağışıklık sist emi kökenli sinir 
hasarı (Multifokal Motor Nöropati -MMN),  
 
- Birkaç ay içerisinde süratle ortaya çıkan yürüme güçlüğü, el ve ayak parmaklarında uyuşma, 
karıncalanma ve his kaybı, kol ve bacaklarda simetrik kuvvetsizlikle görülen bağışıklık 
sistemi kökenli  sinir hastalığının akut tedavisinde  (Kronik İnflamatuvar Demiyelinizan 
Poliradikülonöropati -KIDP),  
- Vücut kasları (özellikle göz kasları) güçsüz olmasıyla karakterize nörolojik hastalık durumu 
(bulber tutulumu olan myastenia gravis) . 
 
 
 
   3/12 2.CLAIRYG’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
CLAIRYG insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek 
çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar 
insan kanı ya da plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek hastalık etkenlerini 
önlemek için bir dizi önlem alınır. Bunlar, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini 
saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, kan ve plazma vericilerinin 
dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir  kan bağışının ve plazma havuzlarının, 
virüs/enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri 
ayrıca, kanın ve plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek basamakları dahil ederler.  
Bütün  bu önlemlere rağmen, insan kanından ya da plazmasından hazırlanan ilaçlar 
hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan 
kaldırılamaz. Bu ayrıca henüz bilinmeyen ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
deli dana (Creutzfeld -Jacobs hastalığı) gibi diğer enfeksiyon etkenleri için de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için,  kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.   
 
Ayrıca;  
CLAIRYG kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz,  hastalık yapıcı etkenlerin size bulaşmasını 
önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
CLAIRYG tek kullanımlıktır. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız veya b aşka bir hastaya 
kullandırmayınız.  
CLAIRYG’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Belli insan antikorlarına (insan immü noglobulinleri)  ya da ilacın içinde bulunan bir 
maddeye (bkz. yardımcı maddeler) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa,  
• Kanını zda immünoglobu lin A eksikliğiniz ve  immü noglobulin A'ya karşı 
antikorlarınız varsa.  
Herhangi bir alerji riskinden kaçınmak için, lütfen takip eden bölümde “CLAIRYG’in 
uygulanması sırasında gözetim ” alt başlığına  bakınız.  
CLAIRYG  ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINI Z  
CLAIRYG’in dozunu ve uygulama  hızını, ilk hastalığınız ve bunun yanı sıra vücut ağırlığınız, 
sağlık durumunuz  [vücut sıvı düzeyi ( hidrasyon ), böbrek fonksiyonu, diğer eşlik eden 
hastalıklar, olası yan etkiler ], aldığınız diğer ilaçlara bağlı olarak doktorunuz ayarlayacaktır. 
Lütfen kullanmış olduğunuz tüm ilaçlar ve mevcut ya da geçirmiş olduğunuz hastalıklar 
hakkında doktorunuzu bilgilendirin.   
CLAIRYG’in uygulanması sırasında gözetim :   4/12 Herhangi bir alerji riskin den kaçınmak için doktoru nuz uygulama  hızını kontrol edecek ve 
sizin kendi durumunuza göre hızı ayarlayacaktır.  Doktorunuz uygulama sırasında herhangi 
bir alerji ya da diğer reaksiyon belirtilerini tespit etmek için tıbbi gözetim yapacaktır.  
Herhangi bir reaksiyon riskinden kaçın mak için CLAIRYG en az ilk yarım saat boyunca  
yavaşça uygulanacaktır ve bir doktor ya da hemşire tarafından gözetim altında kalmanız 
gerekecektir.  
Eğer;  
• Doktorunuz ilacı yüksek bir infüzyon hızı ile uygulamaya karar vermişse,  
• Kanınızdaki antikor düzeyi düşükse,  
• Bu ilacı daha önceden hiç kullanmamışsanız ya da en son uygulamadan sonra uzun bir 
süre geçmişse.  
Bu tür durumlarda tüm uygulama  boyunca ve uygulamadan en az 1 saat sonrasına kadar 
yakından izleneceksiniz.  
Eğer;  
• Bu ilacı son zamanlarda kullanmışsanı z, bu durumda tüm uygulama boyunca ve 
uygulamadan az 20 dakika sonrasına kadar yakından izleneceksiniz.  
Eğer bir alerji gelişirse, baş dönmesi, yüz/bacaklarda şişme, nefes darlığı, deride benekler 
ve/veya kaşıntı şeklindeki ilk belirtilerden bunun bir aler ji olduğunu anlayacaksınız. Bu 
durumda do ktorunuz ya da hemşirenizi DERHAL  bilgilendirmelisiniz.  
Alerjik reaksiy onunuza bağlı olarak doktorunuz uygulama hızını azaltmaya ya da durdurmaya 
karar verebilir. Ayrıca eğer gerektiğini düşünüyorsa, alerji için bir  tedavi başlatmaya karar 
verebilir.  
Eğer bir şüpheniz varsa, lütfen doktor ya da hemşirenize danışın.  
Özel hasta grupları:  
Bazı hastalar için b öbrek lerde  (akut böbrek yetmezliği) , kalp  veya kan damarlarında 
(miyokard enfarktüsü, felç, pulmoner emboli veya  derin ven trombozu) seyrek görülen 
komplikasyon ların riski yüksek olduğundan , dikka tli olun ması ve bu hastaların sürekli 
gözetim altında tutulması  önerilmektedir.  
Aşağıdaki durumlardan ötürü doktorunuz böbrek ve/veya kalp ve kan damarlarınızı 
gözetim altı nda tutacaktır:  
Eğer;  
• Böbrek hastalığınız varsa (böbrek yetmezliği),  
• Böbrekleriniz için tehlikeli olabilecek belli ilaçları kullanıyorsanız,  
• Yüksek düzeyde şekeriniz varsa (diyabet),  
• Vücudunuzdaki kan hacminiz yetersizse (hipovolemi),  
• Aşırı kiloluysanız (o bezite),    5/12 • 65 yaşın üzerindeyseniz,  
• Kalp veya kan damarınızla ilgili hastalıklarınız varsa,  
• Kan basıncınız yüksekse  (arteriyel hipertansiyon ), 
• Uzun süredir hareketsiz kalma riskiniz varsa,  
• Kan yoğunluğunda ( viskozitesinde ) artışa neden olan bir hastalığınız varsa.  
 
Aseptik menenjit  
Aseptik menenjitin (bulaşıcı olmayan ve geçici), CLAIRYG gibi immünoglobülinlerin 
tedavisi ile bağlantılı olduğu bildirilmiştir.  
Bu sendrom genellikle tedaviden birkaç saat ila 2 gün içerisinde ortaya çıkar ve takip eden 
semptomlar la ilişkili olabilir: ateş, baş ağrısı, boyun sertliği, bulantı.  
Aseptik menenjit, yüksek dozlarda (2 g/kg) immünoglobulin verildiğinde, CLAIRYG gibi, 
daha sık ortaya çıkabilir.  
Bu semptomları yaşarsanız, menenjitin diğer nedenlerini dışlamak için ayrıntıl ı bir nörolojik 
muayene için doktorunuza görünün.  
CLAIRYG ile tedavinin durdurulması, yerleşip kalan  işlev  veya  doku  bozukluğ u olmadan, 
birkaç gün içinde aseptik menenjiti ortadan kaldırır.  
 
Hemolitik anemi / Hemoliz  
CLAIRYG gibi immünoglobulinlerle tedavi sonrası, özellikle kan grubunuz A, B veya AB ise 
tersinir hemolitik anemi (kırmızı kan hücrelerinin yıkımından dolayı sayıla rındaki geçici 
azalma) oluşabilir. Hemolitik anemi, takip eden semptomlarla ilişkili olabilir: solukluk, 
yorgunluk, halsizlik, sarılık, koyu renkli idrar. CLAIRYG gibi immünoglobulinlerle tedavi 
edilen hastalar, kırmızı kan hücrelerinin yıkımının (hemoliz)  herhangi bir işareti veya klinik 
semptomu için izlenmelidir.  
 
Transfüzyon ile İlişkili Akut Akciğer Hasarı (TRALI)  
CLAIRYG gibi immünoglobulinlerle tedavi edilen hastalarda, nadir görülen transfüzyonla 
ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI) bildirilmiştir. TRALI semptomları kandaki oksijen 
seviyesindeki düşüş (hipoksemi), nefes almada zorluk (dispne), artan solunum hızı (taşipn e), 
cildin mavi renklenmesi (siyanoz), ateş ve kan basıncında düşüş (hipotansiyon) şeklindedir. 
TRALI'nın tipik semptomları infüzyon sırasında veya sonrasında 6 saat içinde ortaya çıkar. 
Bu nedenle, CLAIRYG infüzyonu sırasında bu reaksiyonlardan herhangi birini 
gözlemlerseniz, derhal doktorunuzu uyarınız. Doktorunuz infüzyon hızının azaltılması 
gerekip gerekmediği veya infüzyonun durdur ulması gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
 
Çocuklar ve Ergenler : 
Listelenen uyarılar ve önlemler hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
   6/12 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri n umarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
CLAIRYG  ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etk ileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. CLAIRYG ’in hamileyken kullanılıp kullanılmayacağına 
doktorunuz karar verecektir.   
Hamile kadınlarda CLAIRYG  ile hiçbir çalışma yapı lmamıştır . Bu nedenle yeterli veri 
mevcut değildir . İmmünoglobulinlerle olan klinik deneyimlere göre gebelik seyrinde veya 
fetüs veya yenidoğan üzerinde olumsuz etkilerin görülmesi beklenmemektedir.  
CLAIRYG gerekli olmadıkça hamile kadı nlarda kullanılmamal ıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
CLAIRYG’in  içerisinde yer alan proteinler  anne sütüne geçmektedir . Bu şekilde, emzirmekte 
olduğunuz bebeğinizi bazı enfeksiyonlara karşı koruyabilir.  
Emziriyorsanız doktorunuza bildiriniz. CLAIRYG’in emzirirken kullanılıp 
kullanılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
Araç ve makine  kullanımı  
Dikkatli olunuz. Doktorunuz a danışmadan araç ve makine kullanmayınız.  
CLAIRYG ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
CLAIRYG, çözeltinin her mL’sinde 32 mg mannitol içerir (200 mL= 6,4 g). Bu da, 1 g/kg 
doz için kilogram (kg) başına 640 mg mannitol dem ektir.  
Bu nedenle aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
• Sıvı kaybınız varsa ( dehidrate iseni z) 
• Hipertansiyon veya ödemin tedavisinde kullanılan ve idrar miktarını a rtıran ilaçları 
kullanıyorsanız  (diüretikler).  
Mannitol içeren bir tıbbi ürün dopi ng testinde pozitif sonuç çıkartabileceği için sporcu kadın 
ve erkekler bu duruma dikkat etmelidirler.  
Bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
 
   7/12 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
• CLAIRYG gibi immünoglobulinlerin kullanılması, kızamık, kızamıkçı k, kabakulak ve 
suçiçeği  gibi canlı virüs aşılarının etkinliğini, en az 6 haftadan en çok 3 aya kadar 
bozabilir. Bu nedenle bu ilacı kullandıktan sonra c anlı virüs aşılarını kullanmadan 
önce  3 aya kadar beklemeniz gerekebilir. İmmünoglobulin uygul andıktan sonra, 
kızamık aşısı olabilmek için 1 yıla kadar beklemeniz gerekebilir. Doktorunuz size aşı 
yapmadan önce, lütfen CLAIRYG ile tedavi edildiğinizi söyleyiniz.   
Kan testlerine etkileri  
CLAIRYG kan testlerini etkileyebilen antikorlar içerir. CLAIRYG ’i kullandıktan sonra kan 
testi yaptırırsanız, kan testinizi yapan kişiye ya da doktorunuza bunu bildiriniz.  
 
Beyaz kan hücreleri  
Bazı beyaz kan hücrelerinin seviyesi düşebilir  (lökopeni/nötropeni) . Bu genellikle, CLAIRYG 
infüzyonundan birkaç saat veya birkaç gün sonra ortaya çıkar ve 7 -14 gün içinde 
kendiliğinden kaybolur.  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLAIRYG nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
CLAIRYG bir doktor ya da hemşire tarafından hastanede damar  içi (intravenöz) yoldan 
infüzyonla uygulanacaktır.  İnfüzyon süresince ve infüzyon bitiminden sonra en az 20 dakika 
gözet im altında tutulacaksınız.  
İlacınızın dozu ve uygulama sıklığı sizde bu hastalığın ne amaçla kullanıldığına ve vücut 
ağırlığınıza göre doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
• Uygulama yolu ve metodu:  
• Damar içi (intra venö z) yoldan infüzyonla kullanılır.  
• İlk yarım saat boyunca infüzyon hızı yavaş olacaktır. Eğer herhangi bir yan etki 
oluşmazsa, hız kademeli olarak artırılabilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuklar ve ergenler (0-18 yaş) için pozoloji erişkinlerdeki ile aynıdır. İlacın dozu 
vücut ağırlığına ve klinikte alınan yanıta göre hesaplanmalı ve mümkün olan en düşük 
infüzyon hızında ve dozda uygulanmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı :  
Yaşlıysanız ilacınız size, doktorunuz tarafından doz ayarlaması yapılarak mümkün 
olan en düşük doz ve hızd a verilmelidir .  
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:    8/12 Böbrek yetmezliğiniz varsa, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza söyleyiniz ve 
doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek yetmezliğiniz varsa ilacınız size, 
doktorunuz tarafından doz a yarlaması yapılarak mümkün olan en düşük doz ve hızda 
verilecektir.  Ayrıca düzenli olarak size böbrek fonksiyon testleri yapılacaktır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
Bu ilacın kullanımına yönelik ilave sorularınız  olursa, doktorunuza ya da hemşirenize 
danışınız.  
Eğer CLAIRYG  ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAIRYG kullandıysanız:   
Kullanmanız gereken den daha fazla CLAIRYG kullandıysanız kanınız ın akışkanlığı 
azalabilir. Bu durum özellikle 65 yaşın üstündeyseniz ya da böbrek rahatsızlığı gibi riskli bir 
durumunuz varsa ortaya çıkabilir. Derhal doktorunuza ya da hemşirenize danışınız.  
CLAIRYG ’den kullan manız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
CLAIRYG ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
CLAIRYG ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
CLAIRYG ile tedavi sonlan dırıldığında oluşabilecek yan etkilere dair herhangi bir veri 
yoktur.  
Doktorunuz aksini söylemediği sürece ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, CLAIRYG’ in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CLAIRYG’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bu ilacın kullanımı alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Alerjik reaksiyonlar aş ağıdaki 
belirtilerle anlaşılabilir:  
• Kırgınlık, titreme,  
• Vücut ısısının artması,  
• İnfüzyon yerinde bir reaksiyon (kızarıklık, sıcak basması , şişme, kaşıntı),  
• Cildin herhangi bir yerinde döküntü (noktalar, kızarıklık, kaşıntı),  
• Hızlı kalp atımı, kan basıncın da ani düşüş,  
• Solunum güçlüğü, nefes darlığı,  
• Yüz, dudak ve/ veya dilde  şişme.  
   9/12 Alerjik reaksiyon şiddetli olabilir ve hatta yaşamı tehdit edebilir (bu durum anafilaktik şok 
olarak bilinir).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan birisi si zde mevcut ise, sizin 
CLAIRYG’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz:  
 
Damarlarda, sıklıkla bacaklarda kan pıhtılaşması oluşabilir (flebit). Flebit, zamanla şişlik 
eşliğinde bacak ağrısı ile ortaya çıkar.  
 
Flebit oluşumu derhal tedavi edilmelidir, çünkü kan pıhtısı nın serbestleşme ve akciğere göç 
etme riski va rdır. Bu duruma akciğer damar tıkanıklığı (pulmoner embolizm) denir ve 
aşağıdaki etkileri gösterir:  
- sol kolunuza kadar uzanabilecek  şiddetli  ve ani göğüs ağrısı,  
- ani nefes darlığı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kalp ve kan damarları üzerindeki etkisi: kalp krizi ( miyokard enfarktüsü ) 
• Genel etkileri: baş dön mesi  
• Sinir sistemi üzerindeki etkisi: inme ( serebrovasküler olay)  
• Böbrekler üzerindeki etkisi: ani böbrek hastalığı (akut böbrek yetmezliği)  
• Kan testinde gözlemlenen yan etkiler: Özellikle A, B ve AB kan grubundaki 
hastalarda kan nakli gereken , kırmızı ka n hücrelerinde (alyuvar) tahribat (hemolitik 
anemi). Kırmızı kan hücrelerindeki bu azalma tedavi durdurulduğunda geri 
dönüşümlüdür.  
• Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarından dolayı (TRALI) oluşan nefes darlığı, insan 
normal immünoglobülinlerinin uygulanma sı sırasında veya sonrasında ortaya çıkabilir.  
 
Bunlar CLAIRYG’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100  hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Ağrı 
• Baş ağrısı    10/12  
Yaygın olmayan  
• Ateş 
• Anormal yüksek kan basıncı  
• Bulantı, kusma  
• Titreme ve/veya soğukluk hissi  
• Yorgunluk  
• İnfüzyon yerinde ağrı, infüzyon yerinde iltihaplanma  
• Soğuk luk hissi 
• Eklem ağrısı, ekstremitede ağrı (eller ve ayaklar)  
• Deri d öküntüleri, ciltte kızarıklık  
 
 
Seyrek  
• Kan basıncındaki düşüş ile seyreden ciddi alerjik reaksiyon (anafilaktik şok)  
• Anormal düşük kan basıncı  
• Rahatsızlık  
• Karın ağrısı, ishal  
• Öksürük, boğaz ağrısı  
• Kaşıntı, sırt  ağrısı  
• Kan testi sonucunun değişi mi.  Kan testi sırasında aşağıdakiler gözlenebilir : 
- Kan kreatinin düzeyinde hafif artış  (bu etki sağlığınız üzerinde herhangi bir etkisi 
olmayan geri dönüşümlü ve  geçici  bir etkidir ) 
- Spesifik kan antikor larının varlığı (pozitif indirekt  Coombs testi ile ortaya çıkar ) 
- Beyaz kan hücrelerinin  sayısının azalması  (lökopeni)  
• Baş dönmesi  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) : 
• Alerjik re aksiyon  
• Damarda veya akciğerde kan pıhtılaşması   
• Menenjiti gösteren bir dizi belirti  (ateş, baş ağrısı, boyun sertliği, bulantı , vb.) fakat 
mikropsuz ve birkaç gün içinde kendiliğinden gerileme (aseptik menenjit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, lü tfen 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.CLAIRYG’in saklanması  
CLAIRYG ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.       11/12 Orijinal  ambalajında, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Karton  ve flakondaki son kullanma tarihinden sonra  CLAIRYG  ’i kullanmayı nız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Eğer ç özelti nin bulanık laştığını  veya çökelti içerdiğini fark ederseniz  CLAIRYG ’i 
kullanma yınız.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız  CLAIRYG ’i şehir suyuna veya çöpe atmayınız.  Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat  sahibi:  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
Tel: 0212 275 39 68   
Faks: 0212 211 29 77   
e-mail: erkim@er -kim.com.tr   
 
Üreti m yeri:  
LFB BIOMEDICAMENTS  
Lille  / Fransa  
 
Bu kullanma talimatı 23.06.2023 tarihinde onaylanmıştır:   
 
   12/12 ----------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır.  
CLAIRYG ilk 30 dakikada 0 ,3 mL/kg/saat hızıyla toplardamar yoluyla ( intravenöz olarak ) 
uygulanmalıdır. Hasta tarafından iyi toler e edilirse uygulama hızı kademeli olarak maksimum 
saatte 4  mL/kg’a kadar artırılabilir. Sınırlı sayıda hastadan elde edilen kl inik veriler, 
yetişkinlerdeki 4  mL/kg/saat’lik bir infüzyon hızını iyi tolere edebilen primer immün 
yetmezlik (PID) hastalarının, 7,2 mL/kg/saat infüzyon hızını tolere edebildiklerini 
göstermiştir.  
İnfüzyonla ilişkili yan etki görülmesi durumunda infüzyon hızı azaltılmalı ya da infüzyon 
durdurulmalıdır.  
Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
Bazı ciddi istenmeyen etkiler infüzyon hızın a bağlı olabilir. Tavsiye edilen infüzyon hızı 
gözlemlenmelidir.  
İstenmeyen etkilerin varlığında, uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır.  
IVIg, akut böbrek  yetmezlik riski y a da tromboembolik reaksiyon riski olan hastalarda 
minimum infüzy on hızında ve dozunda uygulanmalıdır.  
Obezite durumunda onkotik basınç ve kan viskozitesinde artış ile ilişkili akut böbrek 
komplikasyonlarından kaçınmak için, vücut kütle indeksi (BMI) ≥ 30 olarak tanımlanan, 
immünomodülasyon için uygulanan IVIg terapötik  dozu % 20 azaltılmalı , ya da hesaplanmış 
yağsız vücut ağırlığı için ayarlanmalıdır.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğini sağlanması için;  
CLAIRYG her uygulandığında, ürünün seri numarasının ve uygulama tarihinin mutlaka hasta 
dosyasına kayded ilmesi gereklidir.  
Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimlilik çalışması olmadığından ötürü, bu ürün başka ilaçlarla 
karıştırılmamalıdır.  
İmha için özel önlemler  
Çözelti uygulamadan önce çıplak gözle incelenmelidir. Çözelti berrak ya da hafif opak, 
renksiz, açı k kahverengi ya da açık sarı olmalıdır.  Bulanık veya çökeltisi olan çözeltiler 
kullanılmamalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
Sadece DEHP (fitalat) içermeyen tıbbi cihazlar kullanılmalıdır.  