1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ALERİNİT  0.5 mg/ml oral çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: 1 ml oral çözelti  0.5 mg levosetirizin dihidroklorür  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Maltitol  (E965 ), gliserin  (bitkisel) , trisodyum sitrat dihidrat , 
glasial asetik asit , sodyum metil p -hidroksibenzoat  (E219 ), sodyum propil 
p-hidroksibenzoat  (E217 ), sakkarin sodyum , tutti frutti aroması  ve deiyonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler iç ermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktora söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatı nda:  
1. ALERİNİT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALERİNİT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALERİNİT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALERİNİT 'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ALERİNİT  nedir ve ne iç in kullanılır?  
• ALERİNİT  alerji tedavisinde kullanılan antialerjik  bir ilaçtır .  
• ALERİNİT , 200 ml'lik bal renkli cam şişe ambalajda, kutuda bir dozlama oral şırıngası ile 
birlikte takdim edilmektedir.  
• ALERİNİT , yetişkinlerde ve 2 yaş ve üstü çocuk larda , alerjik nezle ( inatçı alerjik nezleyi 
de içeren) ve kurdeşen (ürtiker) ile ilişkili belirtilerin  giderilmesinde endikedir.  
 
2.ALERİNİT 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ALERİNİT 'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin madde levosetirizin dihidroklorür , setirizin  ya da ALERİNİT 'in yardımcı 
maddelerinden herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz ( Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde 
olan kreatinin in kandan temizlenme hızı 10 ml/dak .’nın altında ise) varsa.  2/6 
 ALERİNİT 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ALERİNİT  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.  
• İdar torbanızı boşaltamama  olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya pros tat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuza danışınız.   
• ALERİNİT 'in bebekler de ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ALERİ NİT'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ALERİNİT alkol veya beyne etki eden diğer ajanlar ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. 
Hassasiyeti olan hastalarda, ALERİNİT’in  alkol veya beyne etkisi olan diğe r ilaçlarla birlikte 
alınması  uyanı klığın azalma sına ve per formansın bozulmasına yol açabi lir. 
ALERİNİT ’i, yemekle beraber veya yemek aralarında alabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildirin iz. 
• Hamilelerde kullanımdan kaçınılmalıdır.  
• Ancak doktorunuzun risk/yarar oranını gözeterek verdiği reçeteye göre 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ALERİNİT  kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer araç ya 
da makine kullanmayı  düşünüyorsanız, ilacın sizi nasıl etkilediğini görene kadar beklemeniz ve 
dikkatli olmanız önerilir.  Bununla birlikte özel testler önerilen dozlarda levosetirizin  alındıktan 
sonra zihinsel uyanıklık, tepki verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde h içbir bozulma 
bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 
ALERİNİT 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALERİNİT maltitol içerir.  Bazı şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz (intoleransınız) varsa, 
ALERİNİT  kullanmadan ö nce doktorunuza danışınız.  
 
ALERİNİT’in içeriğinde  bulunan sodyum metil p -hidroksibenzoat (E219)  ve sodyum propil 
p-hidroksibenzoat (E21 7) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastal arda, setirizin ya da levosetiri zinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 3/6 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ALERİNİT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ALERİNİT 'i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekild e alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışınız . 
 
12 yaş üzerindeki ergenler ve  yetişkinler: Günd e bir kez 10 ml çözelti    
Uygulama yolu ve metodu:  
• ALERİNİT  sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Kutuda bir dozlama şırıngası  bulunmaktadır (kullanım için arka sayfadaki şekle bakınız). 
Çözelti olduğu gibi ya da bir bardak suda seyreltilerek alınabilir.  
Dozlama şırıngasının kullanımı:  
• Dozlama şırıngasını şişeye daldırın ve doktorunuzun belirttiği mililitre (ml) doza denk 
gelen işarete kadar pistonu çekerek çözelti doldurun.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için günlük doz olan 5 ml, şişeden günde iki kez 2.5 
ml çekilerek ölçülür (şırınga işaretine çok dikkatle bakınız).  
 
• Dozlama şırıngasını şişeden çıkarın ve pistonu a şağı doğru bastırarak içindekileri bir kaşığa 
veya  bir bardak suya boşaltın. İlaç  seyreltildikten hemen sonra ağızdan alınız . 
 
Her kullanımdan sonra şırınga ve pistonu ayırarak yıkayınız  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı: 
6 - 12 yaş arası çocukl arda : Günde bir kez 10 ml çözelti  
 
2 - 6 yaş arası çocuklar : Günde iki kez 2.5 ml çözelti  
 
2 yaşın altındaki bebekler, yürümeye yeni başlayan çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Böbrek fonks iyonu normal olan yaşlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
 4/6 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına gö re seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
• Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
• Sadece karaciğer yetmezliğiniz varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz.  
• Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şidd etine 
göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu 
doktorunuz belirleyecektir.  
 
ALERİNİT  ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin tipi, süresi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  
Eğer ALERİN İT'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALERİNİT  kullandıysanız:  
ALERİNİT ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunuz.  
 
Yetişkinlerde uyuşukluk olabilir. Çocuklarda, uyarılma  ve huzursuzluğu takip eden uyuşukluk 
görülebilir.  
 
ALERİNİT 'i kullanmayı unutursanız:  
ALERİNİT 'i almayı  unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanı z, 
bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ALERİNİT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ALERİNİT 'i belirlenen tedavi süresinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki gör ülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda hastalık belirtilerinin, ALERİNİT  tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ALERİNİT 'in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALERİNİT'i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ağız, dil, yüz ve/veya boğ azın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya hırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ALERİNİT ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tibbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  5/6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın      :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın        :10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek       :1000 hastanın 1’inden az,  fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın: 100 hastanın 1 i la 10'unu etkiler.  
Ağız kuruluğu, baş ağrısı, yorgunluk, u yku hali/uyuşukluk  
Yaygın olmayan: 1.000 hastanın 1 ila 10'unu etkiler.  
Bitkinlik , karın ağrısı  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
Çarpıntı, kalp atış hızında artma, nöbetler, uyuşma (karıncalanma), baş dö nmesi, senkop, 
titreme, disguzi (tat alma duyusundaki değişiklik), dönme ve hareket hissi, görme bozukluğu, 
bulanık görme, ağrılı ve zor idrar yapma, mesaneyi tamamen bo şaltmada yetersizlik, kaşıntı, 
ürtiker (deride şişme, kızarma ve kaşınma), deride tahri ş, nefes dar lığı, kilo artışı , kas ağrısı, 
eklem  ağrısı , saldırganca ya da aşı rı derecede huzursuz davr anış, halüsinasyon, depresyon, 
uykusuzluk, tekrarlayan intihar endişesi ve/veya düşüncesi, hepatit (karaciğer iltihabı), anormal 
karaciğer  fonksiyonu, ku sma, iştah artış ı, bulantı ve diyare (ishal) , okülojirasyon (göz küresinin  
istem dışı herhangi bir yönde  hareketi ) olarak bild irilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumund a hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karş ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ALERİNİT 'in saklanması  
 
ALERİNİT 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ALERİNİT 'i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALERİNİT 'i kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 6/6 
 Ruhsat sahibi:    
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu  Sok. No:10 34885  Sancaktepe/İstanbul  
Telefon No: 0216 564 80 00  
 
Üretim yeri:       
Nobe l İlaç San. ve Tic. A.Ş. Sancaklar 81100 / Düzce  
 
Bu kullanma talimatı  ...............  tarihinde onaylanmıştır.  