 
 
 
1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PACLITAXEL KABI 10 0 mg/16.7 mL İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
 
Damar içine uygulanır.  
Steril, sitotoksik  
 
• Etkin madde:  Her 1 m l çözelti  6 mg P aklitaksel içerir.  
• Yardımcı Madde(ler):  Susuz etanol, Makrogolgliserol risinol eat, susuz si trik asit.  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PACLITAXEL KABI nedir ve ne için kullanılır?   
2. PACLITAXEL KABI kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PACLITAXEL KABI  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PACLITA XEL KABI’nin s aklanması  
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. PACLITAXEL KABI  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
PACLITAXEL KABI , taksan olarak  adlandırılan  antikanser ilaç grubuna  dâhildir. Bu ilaçlar  
kanserli  hücrelerin büyümesini engeller.  
PACLITAXEL KABI 100 mg ’ın her mililitr esi 6 mg pakl itaksel  içerir.  
PACLITAXEL KABI 100 mg , 1 flakonluk ambalaj formları ile kullanıma sunulmaktadır. 
 
Paklitaksel aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılı r: 
 
Yumurtalık kanseri:  
• Birinci basamak tedavi seçeneği olarak (ilk cerrahi sonrasında, platin iç eren ilaç 
sisplatin ile kombinasyon halinde).  
• Standart platin içeren ilaçların denenmesinden ve başarısız olmasından sonra.  
 
 
Meme kanseri:  Bu ilac ı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir . 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç  hakkında  size ö nerilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız .  
 
 
2 
 • İleri safha hastalı kta ya da vücudun diğer taraflarına yayılmış hastalıkta (metastatik 
hastalık) birinci b asamak ted avi olarak. Paklitaksel ya bir antrasiklin (örneğin 
doksorubisin) ya da trastuzumab adlı bir ilaç  ile birlikte (antrasiklinin uygun olmadığı 
ve kanser hücreler i yüzeyinde HER 2 adı verilen bir proteine sahip olan hastalar için, 
bkz. trastuzumab k ullanma ta limatı).  
• Antrasiklin ve siklofosfamid (AC) ile ek tedavi olarak.  
• Antrasiklin kullanımı ile standart tedavilere yanıt vermeyen ya da bu tedavilerin 
kullanılamay acağı hastalarda ikinci basamak tedavisi olarak. 
 
İleri safha küçük hücre li olmayan akc iğer kanse ri: 
• Cerrahi ve/veya radyasyon tedavisinin uygun olmadığı durumlarda sisplatin ile birlikte. 
 
AIDS ile ilişkili Kaposi sarkomu:  
• Başka bir tedavinin (yani lipozomal antrasiklinlerin) denendiği ancak işe yaramadığı 
durumlar.  
 
2. PACLIT AXEL KABI  kull anmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
PACLITAXEL KAB I aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• Paklitaksele veya PACLITAXEL KABI’nin diğer bileşenlerine, özellikle 
polioksietile nmiş  hintyağına (makrogolgliserol risinoleat)  karşı alerjini z varsa, 
• Emzir iyorsanız,  
• Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı düşükse  (Kaposi sarkom hastaları için başlangıç 
nötrofil sayısı <1.5 x 109 / l veya <1.0 x 109 / l – doktor unuz bunu size bildirecektir). Bu 
durumu kontrol etmek için doktor unuz sizden kan örnekleri alacaktır , 
• Paklitak selin yalnızca Kaposi Sarkomu tedavisinde  kullanıldığında, ciddi ve kontrol 
altına alınamayan enfeksiyonunuz  varsa.  
 
Bunlardan herhangi biri sizin için geçerli yse, Paklitaksel ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuzla konuşun.  
 
Paklitakselin 18 yaşın altın daki çocuklarda kullanımı ta vsiye edilmez.  
 
PACLITAXEL KABI’yi  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için PACLITAXEL KABI almadan önce size başka 
ilaçlar verilecektir.  
 
Eğer,  
• Alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseni z (örneğin: nefes almada zorluk, nefes darlığı, 
göğüste darlık hissi, kan basıncında düşme, sersemlik, baş dönmesi, döküntü ya da  
şişme gibi deri reaksiyonları ). 
• Ateşiniz, ciddi üşümeniz, boğaz ağrınız veya ağzınızda ülseriniz varsa  (bunlar kemik 
iliği bas kılanmasının belirtileridir).  
• El ve ayaklarınızda uyuşma , karıncalanma, iğnelenme hissi, dokunmaya karşı hassasiyet 
veya güçsüzlük varsa (periferal nötropati belirtileridir) ; PACLITAXEL KABI dozunun 
azaltılması gerekebilir.   
 
 
3 
 • Ciddi ka raciğer proble miniz vars a; bu durumda PACLITAXEL KABI kullanılması 
önerilmez.  
• Kalp iletim bozukluğunuz varsa.  
• PACLITAXEL KABI uygula ması  sırasında veya uygulamadan kısa süre sonra ort aya 
çıkan ateş ve mide ağrısı ile birlikte ciddi veya sürekli ishal durum u varsa. Bu durumda 
kolon iltihabı söz konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak iltihabı). 
• Önceden akciğer hastalığınız nedeniyle ışın tedavisi aldıysanız (bu durumda akciğer 
iltihabı riski artabilir).  
Boğazda ağrı ve kızarıklık (mukoza iltihabı belirtileri) varsa ve K aposi sarkomu için tedavi 
ediliyorsanız . Bu durumlarda dozun azaltılması gerekebilir.  
Ekstravazasyon ihtimali göz önüne alındığında, ilaç verme işlemi sırasında olası infiltrasyon 
için infüzyon alanının yakından izlenmesi önerilir. 
 
PACLITAXEL KA BI her zam an bir vene uygulanmalıdır. PACLITAXEL KABI’  nin arterlere 
uygulanması arterlerin iltihaplanmasına neden olabilir ve ağrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık 
hissed ebilirsiniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizi n için geçerli yse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
 
PACLITAXEL KABI’  nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen bir etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik:  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PACLITAXEL KABI gere kli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Hamile kalabilecek yaşta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etkili ve güvenli bir  
korunma  metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya eşleri PACLITAXEL KABI ile 
tedaviden sonra en az 6 ay korunmalıdırlar . Erkek ha stalar olası bir kısırlık durumu nedeniyle 
spermlerin dondurularak saklanılması konusunda bilgile ndirilmelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ede rseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kulla nmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PACLITAXEL KABI’  nin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Paklitaksel 
kullanıyorsanız bebeğe zarar verme olasılığı nedeniyl e emzirmeyi bırakın ız. Doktorunuz izin 
vermediği sürece emzirmeye tekrar başlamayın ız.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
Paklitaksel seans aralarında araç ku llanmaya devam etmemeniz için bir sebep yok tur ancak bu 
ilacın alkol içerdiğini hatırlamalısınız ve merke zi sinir sisteminiz üzerindeki olası etkiler 
nedeniyle tedavi nin hemen ar kasından araç veya makin e kullanma manız daha uygundur . Her 
vakada olduğu gibi e ğer başınız dönüyorsa veya sersemlemiş hissediyorsanız, araç ve ya 
makine kullanmamalısınız.  
PACLITAXEL K ABI’  nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler:   
 
 
4 
 PACLITAXEL KABI  makr ogolgliserol risinoleat (polioksil hintyağı yağı) içerdiği için şiddetli 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  Eğer kastor yağına alerjiniz varsa Paklitakseli kullanmaya 
başlamadan önce doktor unuz ile konuşunuz . 
PACLITAXEL KABI yakl aşık 600 ml  bira veya 250 ml  şaraba eşdeğer şekilde; her dozda 2 3 
g’a eşdeğer % 49,7 etanol (alkol) içermektedir.  
Alkolik kişiler için zararlıdır. Ayrıca karaciğer hastalığı ya da ep ilepsi gibi yüksek risk grupları 
da dikkate alınmalıdır. Bu üründeki alkol miktarı, diğer  ilaçların  etkilerini değiştirebilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı:  
 
Doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz diğer ilaçları da söyleyiniz. Birlikte 
kullanıldığında, Paclitaxel Kabi, sisplatin'den önce verilmelidir. Paclitax el Kabi, 
doksorubisin'de n 24 saat sonra verilmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi biriyle paklitaksel almanız durumunda doktorunuzla konuşunuz:  
• Enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (yani, eritromisin, rifampisin, vb gibi 
antibiyotikler; a ldığınız ilacın antibiyotik olup olmadığından emin değilseniz 
doktorunuz, hemşireniz ya da eczacınıza danışınız), mantar enfeksiyonlarının tedavisi 
için olan ilaçlar dahil (ör. keto konazol),  
• Ruh halinizi dengelemenize yardımcı olmak için kullanılan bazen a ntidepresan ol arak 
da ad landırılan ilaçlar (örneğin; fluoksetin) , 
• Hastalık nöbetlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (epilepsi) (örneğin; 
karbamazepin, fenitoin) , 
• Kan lipid düzeyini (kolestrol) düşürmenize yardımcı olan ilaçlar  (örneğin; gemfibrozil ) 
• Mide yanması  veya mide  ülseri için kullanılan ilaçlar (örneğin; simetidin) , 
• HIV ve AIDS’i tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örneğin; ritonavir,  sakinavir, 
indinavir, nelfinavi r, efavirenz, nevirapin) , 
• Kan pıhtısını önlemek için kullanılan klopidogrel  adında bir il aç. 
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PACLITAXEL KABI  nasıl  kullanılır?  
 
Alerjik reaksiyonları asg ariye indirmek  için, Pak litaksel tedavisi öncesinde size başka ilaçlar 
verilecektir. Bu ilaçlar tablet olarak ya da toplardamara infüzyon yolu ile ya da her iki şekilde 
verilebilir.  
Paklitakseli, bir hat içi filtre aracılığı ile toplardamarlarınızdan biris ine uygulanara k (int ravenöz 
infüzyon yolu ile) alacaksınız. Paklitaksel size bir sağlık meslek mensubu tarafından 
uygulanacaktır. Kendisi, size verilmeden önce çözeltiyi infüzyon iç in hazırlayacaktır. Aldığınız 
doz, kan testlerinizin sonuçlarına da bağlıdı r. Kanserin tü rü ve ciddiyetine göre, Paklitakseli tek 
başına ya da başka bir anti -kanser ajan ile birlikte alacaksınız.  
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Paklitaksel her zaman toplardamarlarınızdan birisinin içine 3 ila 24 saatlik b ir süre içinde  
uygulanma lıdır. Bu, doktorunuz aksine karar vermedikçe, 2 ya da 3 haftada bir verilir. 
Doktorunuz, almanız g ereken paklitaksel tedavisi sayısı konusunda sizi bilgilendirecektir.  
 
Bu ürünün kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da  eczacınız a 
danışınız.  
 
 
5 
  
Uygulama yolu ve metodu:  
PACLITAXEL KABI intravenöz  infüzyon yoluyla  damar  (ven)  içine  uygulanır. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  PACLITAXEL KABI’  nin 18 yaşın  altındaki  çocuklarda ve 
ergenlerde  güvenlili ği ve etkililiği  kanıtla nmamışt ır. 
 
Yaşlılarda  kullanımı:  PACLITAXEL KABI’  nin yaşlılarda  kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
mevcuttur. 
 
Özel  kullanım durumları:  
 
Böbrek yetersizliği :  
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel  atılımı üzerindeki  etkisi araştırılmamıştır.  
 
Karaciğ er yete rsizliği:   
Eğer  karaciğerinizde bir sorun varsa,  doktorunuz  sizin  daha düşük miktarda  PACLITAXEL 
KABI almanıza  karar  verebilir.  
 
Eğer PACLITAXEL KABI ’ nin etkis inin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise, doktor unuz veya ecza cınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PACLITAXEL KABI kullandıysanız:  
PACLITAXEL KABI ’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağında n kullanma nız gerekenden daha fazla  
PACLITAXEL KABI uygulanımı beklenmez.  
 
PACLITAXEL KABI ’ yi kullanmayı unutursanız  
 
PACLITAXEL KABI’  yi kullanmayı  unutursanız, doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sağlık personeli tarafından uygulanacağınd an kullanm anız gereken dozun  
unutulması beklenmez.  
 
PACLITAXEL KABI ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz PACLITAXEL KABI ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 
Kendinizi iyi hissetseniz bile doktorunuza danışmada n tedaviyi  erken kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PACLITAXEL KABI ’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PACLITAXEL KABI’  yi kullanmayı  durdurunuz ve 
DERH AL doktoru nuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
  
 
 
6 
 • Cilt kızarması 
• Deri reaksiyonları  
• Kaşıntı 
• Göğsünüzde sıkışma  
• Nefes almada zorlanma  
• Şişme  
 
Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut ise, sizin PACLITAX EL KABI’  ye karşı  ciddi  alerjiniz  
var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini fark  eder seniz  hemen  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya a ğızda ülser  (kemik iliği  baskılanma sının 
belirtileri)  
• Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferik nöropati belirtileri)  
• Ateş ve karın ağrısının eşlik ettiği ciddi ya da sürekli ishal  
 
  Çok  yaygın  yan etkiler  (10 hastanın en az 1’inde gör ülebilir)  
• Cilt kızarması , döküntü ve kaşıntı gibi ufak  alerjik reaksiyonlar  
• Enfeksiyonlar: çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu 
• Boğaz ağrısı ya da ağızda ülser,  ağrı ya da kırmızı ağız, ishal, hasta hissetmek  veya 
hasta olmak  (bulantı, kusma)  
• Saç dökülm esi (saç dökülmesi vakalarının çoğu Paklitaksel kullanmaya başladıktan 
sonra bir aydan daha kısa bir sürede gerçekleşti. Saç dökülmesi hastaların çoğunda 
(%50’den fazla) bildirildi.)  
• Kaslarda ağrı, kramplar, eklemlerde ağrı  
• Kol ve bacaklarda his kaybı, kar ıncalanma veya güçsüzlük (periferik nöropati 
belirtileri)  
• Test sonuçlarında trombosit (kan pulcuğu, pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi) sayısında 
ve beyaz  ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, düşük kan basıncı görülebilir. 
 
Yaygın  yan etkiler (1 00 hastanı n 1-10’unda görülebilir)  
• Geçici tırnak ve deri değişiklikleri,  enjeksiyon yerinde reaksiyonlar  (deride lokalize  
şişme, ağrı ve kızarıklık)  
• Test sonuçlarında yavaş kalp atımı, karaciğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen 
fosfataz ve AST -SGOT) görülebilir. 
 
Yaygın  olmayan  yan etkiler (1000 hastanın 1- 10’unda görülebilir)  
• Enfeksiyona bağlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
• Hızlı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV bloğu, kardiyomiyopati ), kalp atımı 
hızında artış, kalp krizi, solunum zorluğu 
• Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli alerjik reaksiyonlar, flebit (bir damarın 
enflamasyonu), yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda ş işme  
• Sırt ağrısı, göğüs ağrısı, el ve ayaklarda ağrı, üşüme ve karın (abdominal) ağrı  
• Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artış (sarılık), yüksek kan basıncı, kan 
pıhtısı görülebilir.  
 
Seyrek  olarak  görülen  yan etkiler (10.000 hastanın 1- 10’unda görülebilir)   
 
 
7 
 • Vücuttaki savunma hücreleri sayısının düşüşüne bağlı gelişen, ateş ve artan enfeksiyon 
riski ile  birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde azalma durumu (febril nötropeni)  
• Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birliktelik gösteren, sinirlerle ilgili bir hastalık  
(motor nöropati)  
• Kalp yetmezliği (Kardiyak yetmezlik)  
• Nefes darlığı, Pulmoner emboli (damar tıkacı), akciğer fibrozisi (akciğer hücre 
aralarındaki lifli bağ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi akciğer ilti habı), 
nefes almada güçlük, plevral sıvı birikimi.  
• Barsak  tıkanması,  barsak  yırtılması, kolon  iltihabı (kolit),  pankreas  iltihabı (pankreatit)  
• Kaşıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritem)  
• Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit , pnömoni  
• Ateş, su kaybı, kuvvet sizlik, öde m, kırgınlık  
• Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivite reaksiyonları (Ani aşırı duyarlılık     
tepkisi)  
• Test sonuçlarında böbrek fonksiyon yetmezliğini belirten kan kreatinin seviyesinde 
yükselme görülebilir. 
 
Çok seyrek  olarak  görülen  yan etkile r (10.000 hastanın 1’inden azında görülebilir)  
• Düzensiz hızlı kalp atışı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular taşikardi)  
• Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom)  
• Optik sinir ve/veya görme ile ilgili b ozukluklar  (parlayan skotom)  
• Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklarda çınlama (tinnitus), denge  
bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Öksürük 
• Abdomen ya da barsaktaki bir kan damarında kan pıhtısı (mesentrik trombozis), bazen 
sürekli  ishal ile birlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psödomembranöz kolit, nötropenik  
kolit), karında su toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık 
• Ateş, ciltte kızarıklık, eklemlerde ağrı ve/veya gözde iltihap (Stevens -Johnson 
sendromu), derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz), kırmızı noktalar ile  
görülen düzensiz kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekfoliyatif dermatit), 
kurdeşen, tırnak kaybı (tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güneşten koruması 
gerekmektedir)  
• İştah kayb ı (anoreksi ) 
• Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel olarak ölümcül ciddi aşırı  duyarlılık 
tepkileri (anafilaktik şok)  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik nekroz, hepatik ensefalopati (her ikisi de 
ölümcül sonuca neden olabilir))  
• Zihin bulanıklığı durumu  
• Büyük epilepsi nöbetleri, beyin sinir sistemi bozukluğu (otomatik nöropati; vücut 
fonksiyonlarında istemsiz hastalık, bu, ileus ve düşük kan basıncı ile sonuçlanabilir.) , 
kasılma, beyin hastalığı (ensefalopati), baş dönmesi, baş ağrısı, koordinasyon sorunları 
(ataksi)  
 
 
 
Bilinmiyor  (Eldeki  verilerle sıklığı tahmin  edilemeyen  yan etkiler)  
• Skleroderma (Özellikle yemek borusu, mide, iç organlar, sindirim sistemi ve derinin 
ilerleyici sertleşmesiyle karakterize bir bağışıklık sistemi hastalığıdır.)  
• Tümörün hızlı tahribatı (tümör lizis sendromu)   
 
 
8 
 • Göz makulasında sıvı birikmesi (Makula ödemi), gözle ışık çakmalarının algılanması 
(fotopsi), gözün vitroz hümorundaki birikintiler (göz önünde uçuşan cisimler)  
• Damarların iltihaplanması (flebit)  
• Kelebek döküntüsü ( Sistemik lu pus eritematöz)   
• Koagülasyon bozuklukları (Disemmine intravasküler koagülasyon veya ‘‘DIC’’ 
bildirilmiştir. Bu ciddi durum insanlarda kolay kanamalar, kolayca kan pıhtısı oluşumu 
veya her ikisine de yol açabilir). 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Me ydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. PACL ITAXEL KABI ’ nin saklanması  
 
PACLITAXEL KABI’  yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amb alajında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PACLITAXEL KABI’  yi kullanmayınız. Son 
kullanma t arihi belir tilen ayın son günüdür. 
 
Açılmamış flakonu 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Ürün açıldıktan sonra 25°C’de en fazla 28 gün saklanabilir. 
Ürün, %5 glukoz çözelisi, %0,9 sodyum klorür çözeltisi, %5 dekstroz / ringer çözeltisi ve %5 
destroz / % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltildiğinde 25°C’de 24 saat kimyasal ve fiziksel 
olarak stabildir. Mikrobiyolojik açıdan, ürün derhal kullanılmalıdır. Ürün derhal 
kullanılmayacaksa, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının  sorumluluğunda 
olup, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştirilmediği 
sürece, normal koşullarda 2 ila 8°C’de 24 saati geçmemelidir. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PACLITAXEL KABI’  yi 
kullanm ayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Sitotoksik ve sitostatik beşeri  tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATI KTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
  
 
 
9 
 Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah., Eski Büyükdere Cad., İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4, 34398 Sarıyer / İstanbul  
 
Üretim y eri: 
Fresenius Kabi Oncology Ltd. 
Village - Kishanpura, P.O. Guru Marja, Tehsil -  Nalagarh, Distt. Solan, (H.P.) -  174 101,      
Hindistan  
 
 
Bu kullanma talimatı 10/ 11/2021 tarihinde onaylanmıştır.   
 
 
10 
 AŞAĞIDAKİ B İLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanımı: Tüm antineoplastik ajanlarla olduğu gibi, paklitaksel ile uğraşırken dikkat 
gösterilmelidir. Düzenlenmiş bir alanda eğitimli personel tarafından aseptik koşullar altında 
seyreltme gerçekleş tirilmelidir . Yeterli koruyucu eldiven giyilmelidir. Deri ve müköz 
membranlarla temastan kaçınmak için önlemler alınmalıdır. Deriyle temas durumunda, alan 
sabun ve suyla yıkanmalıdır. Topikal maruziyeti takiben, karıncalanma, yanma ve kızarıklık 
görülmüştür. Müköz me mbranlarla temas durumunda, temas eden yerler suyla iyice 
yıkanmalıdır. İnhalasyonla birlikte, nefes darlığı, göğüs ağrısı, boğazda yanma ve bulantı 
bildirilmiştir.  
 
Eğer açılmamış flakonlar buzdolabında tutulursa, oda sıcaklığına geldiğinde çok az veya hi ç 
çalkalama yapmadan tekrar çözünen bir çökelti meydana gelebilir. Ürün kalitesi etkilenmez. 
Eğer çözelti bulanık kalırsa veya çözünmemiş bir çökelti fark edilirse, flakon atılmalıdır. 
 
Çoklu iğne girişlerini ve ürün geri çekilmelerini takiben, flakonlar 25 °C'de 28 güne kadar 
mikrobik, kimyasal ve fiziksel stabilitesini korumaktadır. Diğer kullanım sırasındaki saklama 
süreler ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. 
 
Sonuçta sterilite bütünlüğünün kaybıyla sonuçlanarak, flakon tıpasının çökme sine sebep 
olabildiği için, zirvelere sahip Kimyasal -Dağıtıcı Bağlantı cihazı kullanılmamalıdır.  
 
IV uygulama için hazırlama:  
 
İnfüzyon öncesinde, paklitaksel aseptik teknikler kullanılarak %5 Glikoz çözeltisi, %0.9 
Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltis i içindeki % 5 Glikoz çözeltisi ve %5 Glikoz 
çözeltisi/%0.9 Sodyum Klorür çözeltisi içinde 0.3 ila 1.2 mg/ml son konsantrasyona 
seyreltilmelidir.  
 
%5 Glikoz çözeltisi, %0.9Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içindeki %5 Glikoz 
çözeltisi ve %5 Glikoz ç özeltisi/%0 .9 Sodyum Klorür çözeltisi içinde seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözeltinin 24 saat boyunca 25°C'deki kullanımdaki kimyasal ve 
fiziksel stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kul lanılmazsa,  kullanmadan 
önce kullanım sırasındaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğudur ve tekrar 
çözülmesi/seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleştirilmedikçe, 
normal olarak 2 ila 8°C'de 24 saatten daha  uzun olmaya caktır.  
 
Seyreltme sonrasında çözelti yalnızca tek bir kullanım içindir. 
 
Hazırlandığında, çözeltiler formülasyon aracıya yorumlanabilen ve filtrasyon yoluyla 
giderilmeyen bulanıklık gösterebilir. Paklitaksel ≤ 0.22 μm mikro- gözenekli membrana sahip 
hat i çi filtre üzerinden uygulanmalıdır. Çözeltinin hat içi bir filtre içeren IV hat üzerinden 
simüle edilmiş tedariğini takiben kuvvette hiçbir önemli kayıp belirtil memiştir. 
 
Genellikle 24 saatlik infüzyon döneminin sonuna doğru, paklitaksel infüzyonları sıra sında 
nadir çökelme bildirimleri olmuştur. Bu çökeltinin sebebi aydınlatılmamış olmasına rağmen, 
olasılıkla seyreltik çözeltinin fazla doygunluğuyla bağlantılıdır. Çökelti riskini azaltmak için,  
 
 
11 
 Paklitaksel seyreltme sonrasında olabildiğince kıs a sürede ku llanılmalı ve aşırı çalkalama, 
vibrasyon ve sallamadan kaçınılmalıdır. İnfüzyon setleri kullanmadan önce iyice yıkanmalıdır. 
İnfüzyon sırasında, çözeltinin görünümü düzenli olarak incelenmeli ve çökelti varsa infüzyon 
kesilmelidir.  
 
Hastanın pla stikleştiril miş PVC infüzyon torbalarından, setlerden veya diğer tıbbi aygıtlardan 
süzülebilen DEHP'ye maruziyetini en aza indirmek için, seyreltilmiş Paklitaksel çözeltileri 
PVC olmayan (cam, polipropilen) şişelerde veya plastik torbalarda (polipropilen, poliolefin)  
saklanmalı ve polietilen kaplı uygulama setleriyle uygulanmalıdır. Kısa girişli ve/veya çıkışlı 
plastikleştirilmiş PVC hattı eklenen filtre aygıtlarının (örneğin IVEX -2®) kullanımı önemli 
DEHF süzülmesiyle sonuçlanmamıştır.  
 
İnfüzyonluk Paklitaksel çözelt isinin hazırlanması için koruma talimatları  
 
1. Koruyucu bölme kullanılmalıdır ve koruyucu giysinin yanı sıra koruyucu eldivenler 
giyilmelidir. Eğer koruyucu bölme bulunmuyorsa, ağız maskesi ve gözlükler 
kullanılmalıdır.  
2. Hamile kadınlar veya hamile  kalabilecek kadınlar bu ürünle uğraşmamalıdır. 
3. Enjeksiyon flakonları ve infüzyon setleri gibi açılmış ambalajlar ve kullanılmış 
kanüller, şırıngalar, kateterler, tüpler ve sitostatiklerin atıkları tehlikeli atık olarak kabul 
edilmelidir ve TEHLİKELİ ATIK taşınması iç in yerel kılavuzlara uygun şekilde imha 
edilmelidir.  
4. Dökülme durumunda aşağıdaki talimatları izleyin: –koruyucu giysi giyilmeli,  
–kırık cam toplanmalı ve TEHLİKELİ ATIK için ambalaj içerisine konulmalı,  
–kontamine yüzeyler bol soğuk su ile uygun şekilde  yıkanmalı, –yıkanan yüzeyler daha 
sonra iyice silinmeli ve silme için kullanılan materyaller TEHLİKELİ ATIK olarak 
imha edilmelidir.  
5. Paklitakselin deriyle teması durumunda, alan bol miktarda akar suyla durulanmalı ve 
ardından sabun ve su ile yıkanmalıdır . Müköz membranlarla temas durumunda, temas 
eden alanı suyla iyice yıkayın. Herhangi rahatsızlık varsa, bir doktorla temas kurun.  
6. Paklitakselin gözlerle teması durumunda, bunları bol miktarda soğuk suyla iyice 
yıkayın. Hemen bir göz doktoruyla temas kurun.  
 
 