 
1/9  KULLANMA  TALİMATI  
 
TURKFLEKS %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR çözeltisi   
Damar içine  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin  madde:  Her 100 mililitre  çözelti 9 00 miligram sodyum klorür (tuz)  içerir.  
• Yardımcı madde: Steril enjeksiyonluk  su. 
 
Bu ila cı ku llanmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İl aç hakkında size ön erilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nedir ve ne  için kullanılır?  
2. TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan  önce  dikkat 
edilmesi  gerekenler  
3. TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. TURKFLEKS %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün saklanması  
 
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nedir ve ne  için kullanılır?  
TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  vücudun  temel yapı  taşlarından  olan 
sodyum  ve klorür  iyonlarını  içeren  ve damar  içi yoldan  uygulanan  bir çözeltidir. 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe  yarar.  
 
TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 50, 100, 150, 250 , 500, 1000  ve 3000 
mL’lik esnek torbalarda (Turkfleks®) sunulmuştur. Setli ve setsiz  yedi formu bulunmaktadır.  
 
İlaç yalnızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  uygulanır.  
TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  vücudun  susuz  ve tuzsuz  kalması 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek  için kullanılır. 
2/9  TURKFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , konsantre formda  bulunan  bazı 
damar  içi uygulamaya  uygun  ilaçların  damar  içine  uygulanmadan  önce  seyreltilmesi  
amacıyla da  kullanılmaktadır.   
 
2. TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmadan  önce 
dikkat edilmesi  gerekenler  
TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki  durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
- Kanınızda normalden daha yüksek seviyelerde klorür seviyeleri (hiperkloremi) varsa,  
- -Kanınızda normalden daha yüksek sodyum seviyeleri (hipermatremi) varsa,  
 
Daha  önce  TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , içerdiği  etkin  maddeler 
ya da yardımcı maddeleri içeren ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki  gösterdiyseniz,  yani 
sizde  aniden  soluk  kesilmesi,  hırıltılı  solunum,  deri döküntüleri,  kaşıntı  ya da 
vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı  KULLANMAYINIZ.  
Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza  danışınız.   
 
TURKFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  aşağıdaki  durumlarda 
DİKKATLİ  KULLANINIZ  
TURKFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  birçok hastada emniyetli  bir ilaçtır. 
Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa,  şeker  
hastasıysanız  ya da vücudunuzda  aşırı tuz birikimine  bağlı  şişlikler  (ödem)  varsa  doktorunuz  bu 
ilacı size uygulamamaya karar  verebilir.   
 
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri  varsa:  
- Konjestif kalp  yetmezliği,  
- Ciddi böbrek  yetmezliği,  
- İdrar yollarında  tıkanıklık,  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması  (ödem)  
bu ilaç size dikkatle  uygulanmalıdır.  
 
Eğer,  
- Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın  tümüyle  
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edilmelidir.  
 
Bu ilaç size uygulanırken  kullanılan  boruların  (setlerin)  24 saatte  bir değiştirilmesi  önerilir.  
Ayrıca yalnızca torba  sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa  kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
3/9  TURKFLEKS %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  yiyecek ve içecek  ile 
kullanılması  
TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR damar yoluyla uygulanan bir ilaçtır; 
uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde  
TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından  özellikle  
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
TURKFLEKS %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  araç ya da  makine  kullanımı 
üzerinde herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  içeriğinde  bulunan  bazı 
yardımc ı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir  ilaç 
almayı  planlıyorsanız,  alıyorsanız  veya  yakın  zamanda  aldıysanız  lütfen  doktorunuza  bildiriniz.  
 
TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz 
olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler 
tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol edilecektir.   
4/9  TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR , karbenoksolon,  kortikosteroid veya 
kortikotropin kullanan hastalarda dikkatli  uygulanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman  uygulanacağına  
doktorunuz karar verecektir. Bu sırada yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size  uygulanma  
nedenini  dikkate  alacaktır.  Doktorunuz  size ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça  bu talimatları  
takip  ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavinizin  ne kadar 
süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen  sonucu  alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Değişik yaş  grupları :  
Çocuklarda  kullanım  
Çocuklar için, doz ve uygulama setinin boyutuna uygulamayı öneren doktor tarafından  karar  
verilir.  
 
Yaşlılarda  kullanım  
Karaciğer, böbrek ya da kalp işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte  başka  
hastalık  görülme  ya da başka  ilaç kullanma  olasılığı  daha  fazla  olduğundan  genel  olarak  
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı  alınarak  
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk  olduğu 
durumlarda  ilacın  zararlı  etkilerinin  görülme  riski artar.  Yaşlılarda  böbrek  işlevlerinin  azalması  
daha  fazla  olduğundan  doz seçiminde  dikkatli  olunmalı  ve tedavi  sırasında  böbrek  işlevleri  
izlenmelidir.  
 
Özel kullanım  durumları:  
Özel kullanım durumu  yoktur.  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.   
5/9  Eğer  TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TURKFLEKS %0,9  İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR  kullandıysanız : 
TURKFLEKS %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını 
kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  konuşunuz.  
 
TURKFLEKS %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü  kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR  ile tedavi  sonlandırıldığında ki 
oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi,  TURKFLEKS  %0,9 İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  içeriğinde 
bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler  çözeltideki  iyonların  eksikliği  ya da fazlalığından  kaynaklanabilir  ve normal  tedavi  
koşullarında yan etkilerin ortaya çıkması  beklenmez.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz aşımına ya da uygulama tekniğine bağlı olarak  görülebilen  
yan etkiler olup görülme sıklıkları  bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
− Damarlar içinde pıhtı  oluşumu  
− Kanama  
− Vücutta tuz (sodyum)  birikimi  
− Vücutta su birikimi, şişlikler (ödem) ve sıvı birikimine bağlı olan (konjestif)  kalp 
yetmezliğinde  ağırlaşma  
− Vücut sıvılarının daha asidik olması  (asidoz)  
− Baş ağrısı  
− Baş dönmesi   
6/9  − Huzursuzluk  hali 
− Aşırı uyarılabilirlik  hali 
− Kasılmalar  
− Koma ve  ölüm  
− Kalp çarpıntısı  (taşikardi)  
− Tansiyonda  yükselme  
− Akciğerlerde sıvı birikimi  (ödem)  
− Solunum  yavaşlaması  
− Solunum  durması  
− Bulantı, kusma, ishal, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma  
− Terlemede  azalma  
− Kaslarda seğirme  ve sertleşme  
− Böbrek yetmezliği  
− Ateş, halsizlik  
− Uygulamanın yapıldığı yerde  ağrı 
− Uygulamanın yapıldığı yerde  iltihaplanma  
− Uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak toplardamarlar boyunca yayılan  sertlik,  
kızarıklık ya da  şişlik  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya  hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  
ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TURKFLEKS %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  Saklanması  
TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ü çocukların  göremeyeceği,  
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız.  
 
Tek kullanımlıktır.  Kısmen  kullanılmış  torbalar  saklanmamalı;  uygulamanın  yapıldığı  
sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha  edilmelidir. 
7/9  Her bir torbanın  üzerinde  son kullanma  tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKFLEKS  %0,9  İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR’ü  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi  : 
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8,  
06750 Akyurt / Ankara  
 
Üretim yeri  : 
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş.  
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8,  
06750 Akyurt / Ankara  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İL ACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbada kalan havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Uygulamadan önce torbanın içindeki havanın tümüyle boşaltılmadığı durumlarda, esnek 
plastik torbalardaki intravenöz çözeltilere akış hızını arttırmak amacıyla basınç uygulanması 
hava embolisine neden olabilir.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.   
8/9  Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması 
sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.   
9/9  Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan torba içine eklenir.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  