1/7 KULLANMA  TALİMATI  
LAUFRAN 4 mg/2 mL IV/IM enjeksiyonluk çözelti
Steril 
Kas veya damar içine uygulanır.  
•Etkin madde : Her ampulde ( 2 mL); 4 m g ondansetron a eşdeğer 5 mg ondansetron  
hidroklorür dihidrat olarak içerir.
•Yardımcı  maddeler: Sitrik asit monohidrat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum klorür, pH ayarı 
için; hidroklorik asit  (%37) ve sodyum hidroksit ve enjeksiyonluk s u içerir.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.LAUFRAN  nedir  ve ne için kullanılır?
2.LAUFRAN ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler
3.LAUFRAN  nasıl  kullanılır?
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?
5.LAUFRAN ’ın saklanması
Başlıkları  yer almaktadır.  
1.LAUFRAN  nedir  ve ne için kullanılır?
LAUFRAN  ondansetron etkin maddesini içerir. Enjeksiyon veya infüzyon için şeffaf, renksiz, steril
çözelti içeren 2 m L’lik bir ve beş ampullük ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur.
LAUFRAN  anti-emetik olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dah ildir. Bazı ilaç tedavileri (örn; kanser
ilaçları) kendinizi hasta hissetmenize ve kusmanıza neden olabilir. LAUFRAN  kendinizi hasta
hissetmenizi veya kusmanızı önler. LAUFRAN , ilaç ve ışınla yapılan kanser tedavilerine bağlı
bulantı  ve kusmayı  önlemek  için kullanılır.  Ayrıca,  ameliyatlardan  sonra  ortaya  çıkan  bulantı ve
kusmaları önlemek için de kullanılır.
Doktorunuz  size ve sizin  koşullarınıza  uygun  olarak  bu ilacı seçmiştir.
LAUFRAN , tedavi  sonrası  kendinizi  hasta  hissetmemeniz  ve kusmanızı  önlemek  için verilmiştir.Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.
•Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız. 
2/7 2. LAUFRAN ’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
LAUFRAN ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ondansetron  veya  LAUFRAN ’ın içeriğindeki  herhangi  bir maddeye karşı  aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz  
• Apomorfin  hidroklorür  (parkinson  tedavisinde  kullanılır)  içeren  ilaç kullanıyorsanız  
 
LAUFRAN ’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Granisetron  gibi diğer  selektif  5-HT3 reseptör  antagonistlerine  (bulantı  ve kusmayı  
önleyen bir ilaç grubu) karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
• Bağırsaklarınızda  tıkanma  ya da ciddi  kabızlık  şikayetleriniz  varsa  
• Karaciğer  rahatsızlığınız  varsa  
• Kalp  atışında  düzensizlik  (aritmi)  ya da kalp yetmezliği  (nefes  almada  zorluk  ve ayaklarda 
şişme) içeren kalp problemleriniz varsa  
• Konjestif  kalp yetmezliğiniz  (sağ ve sol kalp yetersizliğinin  bir arada  olma  durumu)  varsa  
• Kalp  atışında  yavaşlama  (brandiaritmi)  hastalığınız  varsa  
• Ani ölüme sebep olabilen ve genetik bir hastalık olan konjenital uzun QT sendromunuz 
varsa 
• Serotonin  hormonunun  seviyesini  yükselten  diğer  ilaçları  kullanıyorsanız  
• Bademcik  veya  geniz  eti ameliyatı  olduysanız.  
• Kanınızdaki  sodyum,  potasyum,  magnezyum  gibi elektrolit  deneylerinde  anormallik  varsa.  
• Yakın  zamanda  bademcik  ve/ya  genizeti  ameliyatı  olduysanız  
• Bademcik ve geniz eti ameliyatı sonrasında LAUFRAN  kullanımı gizli kanamaları 
maskeleyebilir. Böyle bir durumda doktorunuz sizi dikkatle takip edecektir.  
• Vücuttaki serotonin ismi verilen maddeyi artıran serotonerjik ilaçlar ile birlikt e kullanımı 
sonrasında huzursuzluk, kafa karışıklığı, terleme, reflekslerde artış, kas spazmı, titreme, 
kalp atımında artış gibi belirtiler ortaya çıkabilir. LAUFRAN ’un bu ilaçlarla kullanılması 
durumunda doktorunuz sizi yakından takip edecektir.  
• LAUFRAN ’u karaciğere zarar veren kemoterapi ilaçları ile birlikte kullanan 18 yaşın 
altındaki çocuklar, karaciğer fonksiyonundaki bozulma açısından yakından izlenecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LAUFRAN ’ın yiyecek  ve içeceklerle  birlikte  kullanımı  
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Gebeliğinizin  ilk üç ayında  LAUFRAN  kullanmayınız.  LAUFRAN  bebeğiniz  yarık  dudak  ve/veya  
3/7 yarık  damak  (üst dudakta  ve/veya  ağzın  çatısında  açıklıklar  veya  yarıklar)  ile doğma  riskini  
artırabilir.  Eğer  hamileyseniz,  hamile  olduğunuzu  düşünüyorsanız  veya  bebek  sahibi  olmayı 
planlıyorsanız LAUFRAN  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline  sahip bir kadınsanız  etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız 
önerilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Eğer  LAUFRAN  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmemelisiniz.  LAUFRAN ’ın anne  sütüne  geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Herhangi  bir etki göstermesi  olası  değildir.  
 
LAUFRAN ’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
Her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir 
yan etki beklenmez.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa doktorunuza, 
hemşirenize  veya  eczacınıza  söyle yiniz.  Bunun  sebebi,  LAUFRAN ’ın bazı ilaçların  etki gösterme 
şeklini etkileyebilmesidir. Ayrıca bazı başka ilaçlar da LAUFRAN ’ın etki gösterme şeklini 
etkileyebilir.  
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız  doktorunuza,  hemşirenize  veya 
eczacınıza söyleyiniz:  
• Parkinson  hastalığının  tedavisinde  kullanılan  apomorfin  kullanıyorsanız  LAUFRAN ’ı 
kullanmamalısınız. Bu durum bilinç kaybına ve tansiyon düşmesine neden olabilir.  
• Sara tedavisinde  kullanılan  karbamazepin  veya  fenitoin,  
• Tüberküloz  gibi enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  rifampisin,  
• Eritromisin  ve ketokonazol  gibi antibiyotik veya  mantar  ilaçları,  
• Düzensiz  kalp atışını  tedavi  eden  anti-aritmik ilaçlar,  
• Belirli  kalp ve göz sorunlarının, anksiyetenin tedavisinde ve migrenin önlenmesinde 
kullanılan bisoprolol, karvedilol, metoprolol, nebivolol, pindolol ve timolol gibi beta - 
bloker ilaçlar,  
• Bir ağrı kesici  olan tramadol,  
• Kalbi  etkileyen  ilaçlar (haloperidol  veya  metadon  gibi),  
• Kanser  ilaçları  (özellikle  antrasiklinler  ve trastuzumab),   
4/7 • Depresyon  ve/veya anksiyete tedavisinde kullanılan, fluoksetin, paroksetin, sertralin, 
fluvoksamin, sitalopram, essitalopram dahil SSRI’lar (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri),  
• Depresyon  ve/veya  anksiyete  tedavisinde  kullanılan,  venlafaksin,  duloksetin  gibi SNRI’lar 
(serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri),  
 
Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
LAUFRAN  kullanmaya başlamadan önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınız ile görüşü nüz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LAUFRAN  nasıl  kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Yetişkinlerde  kullanımı:  
Tüm yetişkin  hastalarda  (yaşlılar  dahil)  tekrarlayan  dozlarda:  
Tekrarlayan  intravenöz  ondansetron  dozları  en az 4 saat arayla  uygulanmalıdır.  
 
75 yaşından  küçük yetişkin  hastalar:  
Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla).  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
Kas içine  veya  damar i çine uygulanır.  
 
Değişik  yaş grupları  
Çocuklarda  kullanımı:  
Kemoterapi  ve radyoterapi  sonrası  kusma (6 aydan  17 yaşa kadar):  
Doktor  hastalığa  bağlı  olarak  ilacın  dozunu  belirleyecek  ve çocuğunuza  uygulayacaktır.  
 
Postoperatif  bulantı ve  kusma:  
Doktor  hastalığa  bağlı  olarak  ilacın  dozunu  belirleyecek  ve çocuğunuza  uygulayacaktır.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki  yaşlı hastalarda  dilüsyon  hazırlanması  ve uygulanması:  
Tüm  intravenöz  dozlar  50-100 mL serum  fizyolojik  veya  başka  bir geçimli  sıvı içinde  seyreltilmeli 
ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
   
5/7 75 yaş ve üzerindeki  yaşlı hastalar:  
Kemoterapi  ile indüklenen  mide  bulantısı  ve kusmanın  engellenmesi  için verilen  tek bir intravenöz 
ondansetron  dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Özel  kullanım durumları  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğinde  LAUFRAN ’ın dozunda,  sıklığında  ve uygulama  yolunda  değişiklik 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Orta derecede  şiddetli  veya  şiddetli  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  LAUFRAN ’ın 
günlük toplam dozu 8 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Eğer  LAUFRAN ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  LAUFRAN  kullandıysanız:  
LAUFRAN ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
LAUFRAN ’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
LAUFRAN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  LAUFRAN ’ın size almanız  gereken  süre zarfınca  verecektir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LAUFRAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Bu ilaç, kullanan  hastaların  büyük  bir çoğunluğunda  herhangi  bir probleme neden  olmamıştır.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri olursa, LAUFRAN ’nı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktor unuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları.  Belirtileri;  
- Ani hırıltılar  ve çene ağrısı  ya da çene gerginliği.  
- Göz kapakları,  yüz, dudaklar,  ağız ya da dilde  şişme.  
- Yumrulu  deri döküntüsü  ya da vücudun  herhangi  bir yerinde  ürtiker.  
- Ani dolaşım  yetmezliği  (kollaps).  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.    
6/7 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LAUFRAN ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer  yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 has tanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın  
• Hararet  veya  sıcak  basması  hissi 
• Kabızlık  
• Sisplatin  isimli  bir ilaçla  birlikte  alıyorsanız  karaciğer  fonksiyonunu  gösteren  testlerinizde 
değişiklik olabilir, aksi takdirde yaygın olmayan bir yan etkidir.  
• Uygulama  bölgesinde  reaksiyon  
 
Yaygın  olmayan  
• Hıçkırık  
• Kan basıncı  düşüklüğü,  halsizlik  
• Yavaş  ya da düzensiz  kalp atımları  
• Göğüs  ağrısı  
• Nöbetler  
• Vücutta  normalde  olmayan  hareketler  veya  sallanma  
• Karaciğer  fonksiyonunu  gösteren  testlerde  değişiklik  
 
Seyrek  
• Baş dönmesi  ya da sersemlik  
• Bulanık görme  
• Kalp  ritminde  bozulma  (Bazen  ani bilinç  kaybına neden  olabilir.)  
 
Çok seyrek  
• Görmede  azalma  veya  genellikle  20 dakika  içinde ortadan kalkan  geçici  görme kaybı  
• Toksik  (zehirli)  deri döküntüsü,  toksik  (zehirli)  epidermal  nekroliz  (derinin  üst katmanında 
yaralı döküntü)  
  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu vey a eczacı nızı bilgilendiriniz . 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma Talimatında  yer alan ve ya almaya n herha ngi bir ya n etki meyda na gelme si durumunda 
hekiminiz , eczacını z veya hemşire niz ile konuşunuz . Ayrıc a karşılaştığını z yan etkileri 
www.titc k.gov.tr site sinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna tıklayara k ya da 0 800 314 
00 08 numaralı ya n etki bil dirim hattını arayara k Türkiye Farmakovijila ns Merkez i (TÜFAM)’ne 
bildiriniz . Meyda na gelen yan etkiler i bildirere k kulla nmakta olduğu nuz ilacın güvenliliği 
hakkında da ha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LAUFRAN ’un saklanması
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında  saklayınız.
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız. Işıktan koruyunuz. 
İnfüzyon esnasında ışıktan kor umaya gerek duyulmamaktadır. 
Dilüe edilen ila ç 2-8°C’d e 24 saatten fazla saklanmamalıdır. 
Son kullanm a tarihiy le uyum lu olarak kullanınız. 
Ambalajdak i son kull anma tari hinden sonra LAUFRAN ’ı kullanmayınız. 
Son kulla nma tarihi geçm iş veya kullanılmaya n ilaçlar ı çöpe atmayınız ! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nc a belirlenen toplama sistemi ne veriniz.  
Ruhsat sahibi: 
SİMA Ecza Deposu Dış Tic. ve San. Ltd. Şti.
Oruçreis Mah. Giyimkent 6.Sok. No:40/A-50/A 
Esenler/İSTANBUL 
Üretim yeri: 
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No: 28/1, Ergene 2 OSB 
Ergene/TEKİRDAĞ 
Bu Kullanma Talimatı 14/02/2024 tarihinde onaylanmıştır. 
7/7 