1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
TOLPERON  50 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alı nır. 
 
• Etkin madde:  Her bir f ilm tablet  50 mg tolperison hidroklorür  içerir . 
• Yardımcı madde (ler): Sitrik asit monohidrat , mikrokristalin selüloz , laktoz monohidrat  
(inek sütü kaynaklı) , mısır nişastası , kolloidal silikon dioksit , talk, stearik asit ve  opadry 
03F180011 beyaz  [HPMC 2910/ Hipermelloz (E464) , titanyum dioksit (E171),  
makrogol/PEG ]  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir y an etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu ilacı kullanm aya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı  doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TOLPERON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TOLPERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TOLPERON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TOLPERON ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 10 
 1. TOLPERON  nedir ve ne için kullanılır?  
➢ TOLPERON , her bir film tabletinde etkin madde olarak 50 mg tolperison hidroklorür  
içerir.  
➢ TOLPERON , beyaz -beyazımsı renkte, tek yüzü “T50” baskılı yuvarlak film kaplı tablettir. 
Her bir karton kutu, 30 film tablet içeren şeffaf PVC/Alu blister ambalajlar içerisinde , 
kullanma talimatı ile  kullanıma sunulmaktadır.  
➢ TOLPERON  merkezi sinir sistemine etki eden  bir kas gevşeticidir.  
Doktorunuz aşağıdaki durumların tedavisi için TOLPERON ’u size verebilir;  
• Erişkinlerde felç sonrası kasların sürekli kasılması ile oluşan hastalığın belirti ve 
bulgularının tedavisinde , 
• Kasların ani, ağrılı ve istemsiz bir şekilde kasılması durumlarında kullanılır.  
 
2. TOLPERON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TOLPERON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Tolperison hidroklorür veya kimyasal olarak benzer maddelere  veya TOLPERON ’un 
bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (yardımcı maddeler 
listesine bakınız) alerjiniz var ise,  
• Myastenia gravis (kas zayıflığı ile ilgili bağışıklık hastalığı) hastalığınız varsa,  
• Emzirme dönemindeyseniz,  
• Hamileliğinizin ilk üç ay ındaysanız.  
 
TOLPERON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Tolperison ile en sık bildirilen pazarlama sonrası yan etkiler advers  ilaç reaksiyonları, aşırı 
duyarlılık reaksiyonları olmuştur. Bunlar, hafif cilt reaksiyonlarından, ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anafilaktik şok) de dahil olmak 
üzere şiddetli vücudun tümüne etki eden reaksiyo nlara kadar değişmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun bulguları deride kızarıklık, döküntü, kurdeşen, kaşıntı, şişme, kalp çarpıntısı, 
düşük tansiyon veya nefes darlığını içerebilir.  
Kadınlarda ve diğer tıbbi ürünlere karşı aşırı duyarlılığı olan (özellikle eklem ve kaslardaki 
iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid içermeyen iltihap giderici ilaçlar - NSAII ) 
veya bilinen alerjileri olan hastalarda, aşırı duyarlılık reaksiyon riski artabilir.  3 / 10 
 Lidokaine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda, olası ça praz reaksiyonlar nedeniyle 
tolperison kullanıldığında daha dikkatli olunmalıdır.  
Hastalar aşırı duyarlılıkla uyumlu herhangi bir belirtiye karşı dikkatli olmalı ve bu belirtilerin 
ortaya çıkması durumunda tolperison almayı kesmeli ve derhal tıbbi yardım almalıdır . 
Tolperison, bu ilaca karşı bir aşırı duyarlılık reaksiyonu sonrasında tekrar kullanılmamalıdır.  
Yaşlı hastalar gibi özel hasta grupları için dozajda herhangi bir azaltma veya değişiklik 
gerekli değildir. Bununla birlikte, dikkate alınması gereke n ve tolperison kullanımının 
bireyselleştirilmesini gerektirebilecek bireyler arası farklılıklar ortaya çıkabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
TOLPERON ’un yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
TOLPERON  yemeklerden sonra alınmalıdır . Kötü beslenme TOLPERON’un etkinliğini 
azaltabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz bunu doktorunuza bildiriniz ve ilaç almadan önce tavsiyelerini isteyiniz.  
TOLPERON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Özellikle hamileliğinizin ilk üç ayı süresince TOLPERON  almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TOLPERON ’un etkin maddesi tolperison hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. TOLPERON ’u emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TOLPERON  kullanımı sırasında baş dönmesi, uyuşukluk, dikkat bozukluğu, epilepsi, bulanık 
görme  ve kas zayıflığı yaşarsanız araç ve makine kullanmayınız. Bu belirtileri yaşarsanız 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  4 / 10 
 TOLPERON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
TOLPERON  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıyorsanız, TOLPERON  almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.  
TOLPERON ’un tioridazin, tolterodin, venlafaksin, atomoksetin, desipramin, dekstrometorfan, 
metoprolol, nebivolol, perfenazin gibi ilaçlar ile birlikte verilmesi kan seviyelerini arttırabilir.  
TOLPERON’un diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasından sonra tolperison maruziyetinde 
artış beklenmez.  
TOLPERON’un aç karına alınması etkinliğini azaltabilir.  
TOLPE RON  merkezi olarak etki gösteren bir ilaç olsa da, uyku hali yapmadığından dozu 
düşürülerek diğer merkezi sinir sistemine etki eden kas gevşeticiler ile eş zamanlı 
kullanılabilir.  
TOLPERON ’un niflumik ve diğer steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar ile  eş zamanlı 
kullanımında doktorunuz dozunuzu azaltabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TOLPERON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz TOLPERON  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç tablet 
almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak 
uyunuz. T edavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Genel doz : 
Erişkinler için: Toplam günlük doz hastanın bireysel ihtiyaçları ve toleransına göre 150 -450 
mg (1 -3 tablet)’dır.   
Eğer TOLPERON ’u nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 5 / 10 
 İlacınızı tam belirtildiği gibi kullanmanız önemlidir. Hastalık nedeniyle ek doz almanız 
gerekiyorsa ilacınızın farklı bir şekilde reçetelenmesi gerekebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
TOLPERON  yemeklerden sonra  alınmalıdır. Tabletler çiğnenmeden bütün olarak 1 bardak su 
ile birlikte yutulmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda ilacın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir ve kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz değişikliği veya azaltılması gerekli değildir; önerilen dozlar iyi tolere 
edilir.  
 
Özel kullanım durum ları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve böbrek fonksiyonun un yakın takibi 
ile bireysel doz ayarlaması önerilmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  
TOLPERON  kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda yan etki gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve karaciğer fonksiyonunun yakın 
takibi ile bireysel doz ayarlaması  önerilmektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tolperison kullanımı önerilmez.  
 
Eğer TOLPERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 6 / 10 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla TOLPERON  kullandıysanız:  
Doz aşımı belirtileri, genel olarak ağırlık çökmesi, gastrointestinal  belirtiler (örneğin, mide 
bulantısı, kusma, üst karın ağrısı), kalp çarpıntısı, yüksek tansiyon, yavaş hareket etme ve 
dönme hissidir. Ciddi vakalarda, kasılmalar, solunum depresyonu, solunum durması ve koma 
hali bildirilmiştir.  
 
TOLPERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TOLPERON ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Unutulan dozu 
telafi etmek için çift doz almayınız. Daha sonra önceki gibi tedavinize devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
TOLPERON  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir.  Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça ilacı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , TOLPERON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TOLPERON ’u kullanmayı durd urunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani hırıltı, göğüs ve boğazda daralma veya nefes almada zorluk, ciltte döküntü, kaşıntı, 
göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, dilde ya da vücudun diğer kısımlarında şişme.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TOLPERON ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi old ukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  7 / 10 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kada r az hastada görülebilir.  
 
Yaygın olmayan:  
• Uykusuzluk,  
• Uyku bozukluğu  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Uyuklama  
• Düşük tansiyon  
• Karın ağrısı,  
• İshal  
• Ağız kuruluğu  
• Hazımsızlık  
• Bulantı  
• Kas güçsüzlüğü,  
• Kas ağrısı,  
• Uzuv ağrısı  
• Halsizlik  
• Rahatsızlık  
• Yorgunluk  
• Kilo alma korkusu veya psikolojik nedenlere bağlı vücuda kalori alımının 
sınırlandırılması veya hiç alınmaması sonucu aşırı kilo kaybına neden olan yeme 
bozukluğu (anoreksiya)  
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonları ( deride kızarıklık, döküntü, kurdeşen, kaşıntı, 
şişme, kalp çarpıntısı, düşük tansiyon veya nefes darlığı )*, 
• Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaktik reaksiyon) (ağzın veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi)  8 / 10 
 • Depresyon,  
• Aktivitenin azalması  
• Dikkat bozuklukları,  
• Titreme,  
• Sara,  
• Duyu azalması,  
• Uyuşma,  
• Uyuşukluk,  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması,  
• Baş dönmesi,  
• Kalp atımının hızlanması,  
• Göğüste boğulma hissi  
• Çarpıntı,  
• Ateş basması  
• Nefes darlığı,  
• Burun kanaması,  
• Hızlı soluk alıp  verme,  
• Göbek çevresinde ağrı,  
• Kabızlık,  
• Gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik,  
• Kusma,  
• Hafif şiddette karaciğer yetmezliği,  
• Alerjik dermatit (alerjiye bağlı cilt iltihaplanması),  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Döküntü , 
• İdrarda protein tespit edilmesi,  
• İdrarını tutamama,  
• Kol ve bacaklarda rahatsızlık  
• Kan basıncının düşmesi,  
• Bilirubin (karaciğerin ürettiği safra pigmenti) artışı,  9 / 10 
 • Karaciğer enzimlerinde değişiklik,  
• Platelet (kan pulcuğu) sayısının azalması,  
• Beyaz kan hücrelerinin artması,  
• Sersemlik hali ,  
• Sıcaklık hissetmek,  
• Sinirlilik,  
• Susuzluk.  
Çok seyrek:  
• Kansızlık  
• Lenf bezinin şişmesi  
• Anafilaktik şok  (ağzın veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde 
şişmesi)  
• Aşırı susama  
• Kafa karışıklığı  
• Düşük kalp atım hızı (bradikardi)  
• Göğüs bölgesinde rahatsızlık   
• Kan kreatininde (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde) artış  
• Bilinç bulanıklığı  
• Kemik kaybı (Osteopeni)  
*Pazarlama sonrası yüz ve dudak şişmesi dahil (anjiyoödem) istenmeyen etkiler arasında 
bildirilmiştir. Ancak sıklığı bilinmemektedir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 10 / 10 
 5. TOLPERON ’un saklanması  
TOLPERON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sak layınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TOLPERON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TOLPERON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
Ruhsat Sahibi  : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
    Bağcılar / İSTANBUL  
Üretim Yeri : World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
     Bağcılar / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  