KULLANMA TALIMATI
EXEVáS 3 mg efervesan tablet
Aõızdan alınır.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 3 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 4,796 mg
rivastigmin hidroj en tartarat iëermektedir.
. Yardımcı madde (ler): Sitrik asit anhidr, sodyum hidrojen karbonat, maltodekstrin, sorbitol
(E 420)' sukraloz (E955), polietilenglikol ve portakal aromasl iëermektedir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilnıiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull andı õını z ı s ûyl eyi ni z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
I. EKEWS nedir ve ne iëin kullunılır?
2. EXEVáS kullanmadan ûnce dákkat edilmesi gerekenler
3. EXEVáS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5 EXEVáS'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır
T1. EXEVIS nedir ve ne iëin kullanılır?
EXEViS, etkin madde olarak 3 mg rivastigmine eşdeõer miktarda 4,796 mg rivastigmin
hidroj en tartar at i ëerir.
EXEVIS, 30 efervesan tablet iëeren plastik tüp / Silikajelli plastik kapak ambalajlarda takdim
edilmektedir.
EXEVIS, beyaz renkli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.
EXEViS, kolinesteraz inhibitûrleri olarak isimlendirilmiş maddeler sınıfina dahildir.
Alzheimer Veya Parkinson hastalıõı olan hastalarda hafıza bozukluõunun tedavisinde
kullanılır.
2. EXEVIS'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafindan size
verilen tüm talimatları dikkatle izleyiniz.
EXEViS'i kullanmadan ûnce aşaõıdaki bilgileri okuyunuz.
EXEVIS'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:
o Rivastigmine veya EXEVIS'in iëerdiõi yardımcı maddelere aşırı duyarh (alerjik) iseniz,
o EXEVIS ile aynı tipteki ilaëlara karşı alerjik tepkiniz var ise,
Bu durumları EXEVIS'i kullanmadan ûnce doktorunuza bildiriniz.
EXEViS'i, aşaõıdaki durumlarda uárxı.ıLá KULLANINIZ
Eõer:
. Eõer mide bulantrsı, kusma ve ishal gibi sindirim sistemi ile ilgili reaksiyonlar yaşadınızsa.
Eõer kusmayada ishal uzun süreli olursa ëokfaz|a sıvı kaybı gûrülebilir (dehidrasyon).
o Eõer düzensiz kalp atışınıZvarsaya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
. Eõer aktif mide ülseriniz VaISa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa,
o Eõer idrar yapmada zorluklafln|Z Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum yaşadınızsa.
o Eõer nûbetler (krizler ya da konvülziyonlar) geëiriyorsanlz ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
o Eõer astım veya şiddetli solunum yolu hastalıõınız Varsa ya da geëmişte bu tip bir durum
yaşadınızsa.
o Eõer titreme şikayetiniz Varsa.
2. Eõer düşük bir vücut aõırlıõına sahipseniz (50 kg'dan daha az).
o Eõer bûbrek ya da karaciõer problemleriniz varsa.
o Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik sûz konusuysa derhal
doktorunuzla konuşunuz.
Eõer bu uygulamalardan herhangi birisi sizde var ise, bu ilacı kullandıõınızZaman doktorunuz
sizi daha yakından takip etmeye ihtiyaë duyabilir.
Eõer birkaë gün EXEVIS kullanmadıysanız, doktorunuza danışmadan yeni bir doz a|mayınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ExEVIS'in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
EXEVIS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak üzere günde
iki kez alabilirsiniz.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczqcınıza danışınız.
Eõer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bunu doktorunuza sûyleyiniz.
Hamilelik durumunda, EXEViS'in yararları doõmamış ëocuõunuz izerindeki oluşabilecek
etkilerine karşılık deõerlendirilmelidir.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
ilacı kullanmadan ûnce doktorunılza veya eczacınıza danışınız.
EXEV i S i le tedavini z sırasında beb e õini zi emziırney iniz.
Araë ve makine kullanımı
Doktorunuz hastalıõınızın güvenli olarak araë Ve makine kullanmaya izin verip vermediõini
size sûyleyecektir. EXEVIS tedavinin başında ya da doz arttırıldıõı zaman baş dûnmelerine ve
uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, bu tür faaliyetlerle meşgul olmadan ûnce ilacın hangi
etkilere neden olabileceõini ûõrenmek iëin beklemelisiniz. Eõer başınız dûnüyorsa veya
kendinizi Sersem gibi hissediyorsanız araë sürmeyiniz, makine kullanmayın|Z veya dikkat
gerektiren herhangi bir işle uõraşmayınız.
3ExEVáS'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler hakl,unda ûnemli bilgiler
EXEViS 3 mg efervesan tabletin her bir dozunda 50 mg sorbitol (F. 420) vardır. Eõer daha
ûnceden doktorunuz tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi
ürünü almadan ûnce doktorunuzla temasa geëiniz.
EXEVIS 3 mg efervesan tabletin her bir dozu 732,8 mg (5,77 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini alıyorsanız, dozu deõiştirmeniz velveya başka ûnlemler a|manız
gerekebilir:
o EXEVIS ile etkileri benzer olan diõer ilaëlar (kolinomimetik ajanlar) ya da antikolinerjik
ilaëlar (ûmeõin, mide krampları ya da spazmlarlnı rahatlatmak ya da seyahat hastalıõını
ûnlemek amacıy|a kull anılan ilaëlar).
o EXEVIS alırken ameliyat olmak zorunda kalrrsanız, herhangi bir anestezi verilmeden
ûnce doktorunuzu bilgilendirmelisiniz ëünkü EXEViS anestezi sırasında bazı kas
gevşeticilerin etkilerini arttırabilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyors;nnıZ veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınua bunlar hqkkında bilgi veriniz.
3. EXEVás nasıl kullanılır?
Bu kullanma talimatında yer alan bilgilerden farklı bile olsalar doktorunuz tarafından size
verilen tüm talimatları dikkatle iz|eyiniz. Ùnerilen dozu aşmay|n|Z.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
o Doktorunuz, düşük doz ile başlayarak ve tedaviye nasıl yanıt verdiõinize baõlı olarak,
dozu giderek arttırarak, ne kadar EXEVIS kullanacaõınızı size sûyleyecektir.
o En yüksek doz günde 2kez olmak izere 6 mg olmalıdır.
o Ilacınızdanyararlanmak iëin her gün kullanmalısınız.
o EXEVIS'i kullandıõınızı saõlık gûrevlisine sûyleyiniz. Ayrıca ilacı birkaë gün
almadıysanız da ilgiliyi haberdar ediniz.
o Bu ilacın reëete edilmesi uzman tavsiyesini Ve tedavinin yararlarının periyodik
deõerlendirmesini gerektirir.
ı Doktorunuz siz bu ilacı alırken aõırlıõınızı aynca takip edecektir.
4Uygulama yolu ve metodu:
o EXEViS'i bir defa kahvaltınız ile ve bir defa akşam yemeõiniz ile birlikte olmak izere
günde iki kez almalısınız.
o EXEViS'in her gün aynı saatte alınması ilacı ne Zaman a|acaõınızı hatırlamanızayardımcı
olacaktır.
o Efervesan tableti bir bardak suda ëûzdürdükten sonra bekletmeden a|ınız. Efervesan
tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
EXEVIS'in ëocuklarda kullanımı ile ilgili ëalışma bulunmamaktadır Ve bu nedenle
EXEViS'in kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Yaşlılarda kullanımı:
EXEVIS'in yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûzel bir doz ûnerisi yoktur.
DoktorunuZ ayfl bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
I|acınızı zamanında almayı unutmayınız.
Doktorunuz EXEVIS ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
ke smeyiniz, ëünkü i stenen Sonucu a|amazsınız.
Eõer EXEVIS'|n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyq eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla EXEVIS kullandıysanız:
Kaza ile size verilen miktardan daha fazla EXEViS aldıõınızı anlarsanrz doktorunuza
bildiriniz. Tıbbi müdahale gûrmeniz gerekebilir. Kaza 1|e ëok faz|a EXEViS alan bazı
insanlar, bulantı, kusma, ishal, yüksek kan basıncl ve sanrılar (halüsinasyonlar) geëirmişlerdir.
Kalp atışında yavaşlama ve baygınlık meydana gelebilir.
EXEVIS'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSaruZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
5IEXEVIS' i kullanmayr unutursanız:
Eõer EXEViS'in bir dozunu almayı unuttuõunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve her zamanki
saatinde bir sonraki dozıı a|ınız'
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
EXEVIS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler:
Doktorunuzla konuşmadan EXEVIS kullanmayı bırakmayınız ya da dozunuzu
deõiştirmeyiniz.
Eõer birkaë gün boyunca EXEVIS almadınız ise doktorunuz ile konuşuncaya kadar bir
sonraki dozıı almay ınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi EXEVIS'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
ilaë tedavinizin başlangıcında ya da doz yükseltildiõi Zamanyan etkileri daha faz|a gûrmenize
neden olabilir. Yan etkiler büyük bir olasılıkla vücudunuzun ilaca alışmasıyla aşamalı olarak
ortadan kaybolacaktır.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın :10 hastanın en aZ 1 'inde gûrülebilir.
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat l00 hastanın birinden fazla gûrilebilir.
Yaygın olmayan : l00 hastanın birinden dZ, fakat l .000 hastanın birinden faz|a
gûrülebilir.
Seyrek : l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek :10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Sıklıõı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir.
Éok yaygın:
. Mide bulantısı, kusma, ishal, baş dûnmesi ve iştahsızlık gibi sindirim sistemi ile ilgili etkiler
Yaygın:
. Huzursuzluk (ajitasyon)
. Zihin karışıklıõı (konfiizyon)
. Kaygı hali (anksiyete)
. Baş aõrısı
. Uyku hali
6. Titreme
. Mide aõrıları
. Yemekten soma midede rahatsızlık
. Terleme
. Yorgunluk
'Zayıflık
. Genel iyi olmama hissi
. Kilo kaybı
Yaygın olmayan:
. Bunalım
. Bayılmak
. Uyuma güëlüõü
. Karaciõer fonksiyonu test deõerinde deõişiklikler
. Kaza ile düşmeler
Seyrek:
. Nûbetler (krizler veya konvülziyonlar)
. Gûõüs aõrısı
. Kalp |<rizi (ezici gûõüs aõrısı)
. Mide ve oniki parmak baõırsaõı ülserleri
. Kızarıklıklar
. Kaşınma
Éok seyrek:
. Sanrılar
. Kalp ritmiyle ilgili sorunlar (yavaş ve hızlı)
. Sindirim sisteminde kanama (dışkıda veya kusmada kan)
. Pankreas i]tihabı (ëoõunlukla bulantı ve kusmayla şiddetli üst mide aõrısı)
. Yemek borusunun hasar gûrmesine sebebiyet verebilecek şiddetli kusma
. Yüksek kan basıncı
. idrar yolu enfeksiyonu
. Parkinson hastalıõı bulgularının kûtüleşmesi veya benzer bulguların gelişmesi (kas sertliõi,
hareketleri tamamlamakta zorluk gibi)
7Sıklıõı bilinmeyen:
. Éok fazla sıvının kaybedilmesi (dehidrasyon)
. Karaciõer hastalıkları (sarı cilt, gûzlerin beyazında sarılaşma, idrarda anormal koyulaşma ya
da aëıklanamayan mide bulantrsr, kusma, yorgunluk ve iştah kaybı)
. Saldırganlık
. Huzursuzluk
. Artan ve yayılan deri iltihabı, deride kabarcıklar veya şişlik.
Bunlar EXEVIS'in genellikle hafif ila orta dereceli yan etkileridir. Bu etkilerin ëoõu geëici
o lup, gene l l ikl e zaman i ë eri sinde azalmakladır .
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha az gûrülür: Iştah
kaybı, sersemlik hissi ve diyare (yaygın).
Bazı yan etkiler Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda daha sıktır: Titreme,
kazara düşme (ëok yaygın); dehidratasyon (ëok faz|a sıvı kaybetme), uyuma zorluõu,
huzursuzluk, Parkinson hastalıõı semptomlarında kûtüleşme veya benzer semptomların
gelişmesi (anormal derecede yavaş hareketler, kontrol edilemeyen aõız, dl| Ve uZuV hareketi,
kaslarda sertlik, anormal derecede azalmış kas hareketi), yüksek kan basıncı (yaygın);
hareketlerde kûtü kontrol ile anormal duruş ve kalp ritmi problemleri (hem hızlı hem de
yavaş) (yaygın olmayan).
Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalardabazı ilave yan etkiler: ëok fazla salya,
anormal yürüme şekli ve sersemlik hissi, dtışük kan basıncından ûtürü sersemlik (yaygın).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉn'ıeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacmıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yarı
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattıru arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz' Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
85. EXEViS'in saklanmasr
EXEI/IS'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra EXEVáS'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, EXEVIS'i kullanmayınız.
Rulısat sahibi : Celtis Ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 2323
Faks : 0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
Uretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
1.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanma talimatı ( ) tarihinde onaylanmıştır
)
9