   
1/6  
KULLANMA TALİMATI  
 
LİNİGA  5 mg film kaplı  tablet  
  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet,  5 mg linagliptin  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz , sodyum nişasta glikolat , polivinilpirolidon K25 , 
sodyum stearil fumarat , hidroksipropil metilselüloz , polietilen glikol , talk, titanyum dioksit  
(E171) , kırmızı demir oksit (E172) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
• Bu kulla nma talimatı nı saklayınız . Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına ver meyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sı rasında, dok tora veya ha staneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayın ız. 
 
Bu Kullanm a Talimatında:  
 
1.  LİNİGA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  LİNİGA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  LİNİGA  nasıl kullanılır ? 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
5.  LİNİGA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  LİNİGA  nedir v e ne için kullanılır ? 
LİNİGA , linagliptin  etkin m addes ini içerir ve “oral antidiyabetikler” olarak adlandırılan bir ilaç  
grubuna aittir. Oral antidiyabetik ilaçlar, yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi etmek için ağız 
yoluyla kullanılır. Bu ilaçlar, vücudunuzda kan şekeri seviyesinin düşürülmesine yardım cı olur. 
 
LİNİGA , erişkin Tip 2  diyabetli hastalarda, eğer hastalık oral antidiyabetik ilaçlar dan (metformin 
veya  insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler ) biri ile veya tek başına diyet ve egzersiz ile 
yeterince kontrol  edilemiyorsa kullanılır.  LİNİGA , diğer antidiya betik il açlarla, ör neğin 
metformin , insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler (Örneğin, glimepirid, glipizid ) veya  insülin ile 
birlikte kullanılabilir.  
 
LİNİGA , Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürü nlere ek olarak kullanılabilir.  
Doktorunuz veya hemşireniz tarafından  size önerilen diyet ve egzersize uym anız çok önemlidir.  
 
LİNİGA , açık k ırmızı yuvarlak film kaplı tablettir . LİNİGA  piyasaya 30 film kaplı  tablet içeren 
blister ambalajla rda sunulur.     
2/6 2. LİNİGA ’yı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
  
LİNİGA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer linagliptin veya bu ilacın içinde ki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz LİNİGA  kullanmayınız. Yardımcı maddele r, bu kullanma talimatının başlangıç 
kısmında verilmiştir.  
 
LİNİGA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Tip 1 diyabetiniz (bu  durumda vücudu nuz insüli n üretmez) veya diyabetik ketoasidoz adı 
verilen (şeker hastalığında yüksek  kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile gör ülen 
bir komplikas yon) bir durumunuz varsa. Bu durumların tedavisi için LİNİGA  
kullanılmamalıdır.  
•  İnsülin salgılatıcı oral antidiyabetikler  (Örneğin, glimepirid, glipizid) olarak bilinen  ilaç 
grubuna ait bir antidiyabetik ilaç kullanıyorsanız. LİNİGA ’yı bu ilaçlard an biri ile birlikte 
kullanmanız halinde, doktorunuz, kan şekerinizin çok  fazla düşmesine engel olmak üzere  
insülin salgılatıcı oral antidiyabetik  dozu nu azaltabi lir.  
• Kan şekerinizi kontrol altında tutmak için kullandığınız diğer ilaçlara karş ı daha önce alerjiniz 
olduysa .  
• Halihazırda pankreas hastalığınız varsa veya eskiden pankreas hastalığı  geçirmişseniz.  
 
İnatçı, şiddetli karın ağrısı gibi a kut pankr eatit (a niden gelişe n pa nkreas iltihaplanması) 
belirtilerinizin olması halinde doktorunuza  danışmalısınız.  
 
Cildinizde içi sıvı dolu kabarcıklar oluşursa, bu, büllöz pemfigoi d adı verilen bir durumun 
belirtisi olabilir. Doktorunuz, bu durum da LİNİGA  tedav isini so nlandırabil ir.  
 
LİNİGA  kullanımı ile bildirilmemiş olsa da DPP -4 inhibitörleri de nilen ilaçlarla şiddetli eklem 
ağrıları meydana gelmiştir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda doktorunuz ilacınızı 
değiştirebilir.  
 
Diyabetik cilt lezyon ları şeker hastalığ ı ile birl ikte sık görülen rahatsızlıklardır. Bu nedenle 
doktorunuzun cilt ve ayak  bakımı ile ilgili önerilerine çok dikkatle uymalısınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
LİNİGA ’nın yiyecek v e içecek ile kullanılması  
LİNİGA , yiyeceklerle birlikte veya ayrıca a lınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile k almayı planl ıyorsan ız 
bu ilacı kullanmaya baş lamadan önce lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
LİNİGA ’nın doğmamış bebeğe zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle,  
hamile iseniz, LİNİGA  kullanımından kaçınmalısınız.  
Tedaviniz sıras ında hamile o lduğunuz u fark edersen iz, hemen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
    
3/6 Emzirme  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
LİNİGA ’nın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye devam edip 
etmeyeceğinize veya LİNİGA  tedavisi ni bırakıp bırakmayacağ ınıza  ya da bu tedaviye ba şlanıp 
başlanmayaca ğına doktorun uz karar vermelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LİNİGA ’nın araç ve makine ku llanımı üzerinde ya h iç etkisi yoktur veya  ihmal edilebilir bir 
düzeyde etki oluşturur .  
 
LİNİGA ’nın insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler ve/veya insülin ile  birlikte  kullanılmas ı, kan  
şekerin izin ço k fazla düşmesine (hipoglisemi) neden olabilir. Bu durum, güvenle  araç ve makine 
kullanmanızı veya  güvenli bir şekilde  çalışmanızı etki leyebilir. Bunun la birlikte, LİNİGA’yı 
özelli kle insülin salgılatıc ı oral antidiyabeti kler ve/veya insulin ile  birlikte kullanıyorken, 
hipoglisemi risk ini en  aza indirmek için daha sık kan gliko z testi yapılması öner ilebilir.  
 
LİNİGA ’nın içeriğ inde bu lunan baz ı yar dımcı maddeler hakkında önem li bilgile r 
Uyarı gerekt iren yardımcı m adde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kulla nımı  
Eğer  herhangi bir ilaç  kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma ihtimalini z 
varsa, dokto runuzu bilgilendiriniz.  
 
Özellikle, aşağıda listelenen etk in maddelerden  herhangi birin i içeren bir ilaç kullanıy orsanız 
doktorun uzu bilgilendiriniz:  
• Karbamazepin , feno barbital veya fenitoin. Bu ilaçlar n öbetleri (konvülziyonlar) veya uzun 
süreli ağrılar ı kontrol etmek için kullanılabilir.  
• Rifampisin. Bu ilaç t überküloz gibi  enfeksiyonları n tedavisinde kullanıl an bir antib iyotiktir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise , lütfen dokt orunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.        
                                                             
3.  LİNİGA  nasıl kullanılır ? 
İlacınızı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
konu vars a doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sık lığı için talimatlar:  
LİNİGA ’nın önerilen dozu günde bir kez 5 mg’dır. Bu ilacı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Doktorunuz LİNİGA ’yı, ağızdan alınan diğer bir antidiyabetik ila çla birlikte kullanmanızı  
isteyebilir. Sağlığınızla ilgili  en iyi sonucu el de edebilmek için , tüm ilaçlarını zı tam olarak 
doktorunuzun size önerdiği şekil de kullanmayı unutmayınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri ağız yoluyla  yeterli miktarda su ile alınız (örneğin, bir bardak su ile).  
 
Değişi k yaş gru pları:  
Çocuklard a ve ergen lerde  kullanım ı:  
Çocuk larda ve 18 yaşından küçük ergenlerde LİNİGA ’nın kullanılması önerilmez.     
4/6 Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaşa dayal ı bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Özel kullanım dur umları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezl iği ola n hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetme zliği:  
Bu hastalarda klinik d eneyim yoktur.  
 
Eğer LİNİGA ’nın etkisinin ço k güçlü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var i se doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekende n daha fazla LİNİGA  kulland ıysanız:  
LİNİGA ’dan kullanm anız gerekenden fazlasını kull anmışsanız  derhal  bir doktor veya ecz acı ile 
konuşunu z.  
 
LİNİGA ’yı kullanmayı u nutursanız :  
LİNİGA  kullanmayı unutursanız , unuttuğunuzu fark eder etmez ilacınız ı alınız. A ma eğer bir 
sonraki dozun z amanı yakınsa unuttuğunuz dozu at layınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Aynı gün içinde kesinlikle 2 doz kullanmayınız.  
 
LİNİGA  ile teda vi sonlandı rıldığı nda oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla  görüşmeden LİNİGA  kullanmayı bırakmayı nız. LİNİGA ’yı keserseniz kan 
şekeriniz yükselebilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınız v arsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm il açlarda olduğu  gibi, LİNİGA ’nın içeriğin de bulun an mad delere duyarlı olan kişilerd e yan 
etkiler ol abilir. Ancak b u yan etkiler kullanan herkest e ortaya çıkmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİNİGA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümü ne başvur unuz:  
 
• Titreme, terleme, kaygılı olma durumu, görmede bulanıklık, dudaklarda titreme, solukluk, 
davranış değişiklikleri veya zihin karışıklığı. Bu belirtiler ka n şekerinin düşmesi (hipoglisem i) 
halinde görülür. H ipoglisemi, LİNİGA ’nın metformin v e bir  insülin salgılatıcı oral 
antidiyabetik  ile birlikte kullanılması sırasında gözlenen bir yan etk idir. Görülme sıklığı “çok 
yaygın” (10 kişide 1 kişid en fazlasını etkileyebilir) olarak  tanımlanır.  
 
• Bazı hastalarda, LİNİGA  tek başına veya diyabet  tedavisi için kullanılan diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, ciddi sey redebilen alerjik etkiler ortaya çıkmıştır  (aşırı duyarlılık; 
sıklığı: yaygın olmayan, yani 100 kişiden 1 kişiye kada rını etkileyebilir). Bu a lerjik etkiler 
arasında, hırıltılı ne fes alma ve nef es darlığı (bronş iyal hipera ktivite; sıklığı: bilinmiyor, yani  
eldeki verilerden hareketle t ahmin edile miyor) bulunur. Bazı hastalarda cilt döküntüleri 
(sıklığı: yaygın olmayan), ürtiker (kurdeşen; sıklığı: seyrek, yani 1.000 kişiden 1 kişiy e 
kadarını etki leyebilir) ve nef es almada v e yu tkunmada güçlüğe yol açabilen,  yüzde, 
dudaklarda, dilde ve boğazda şişm e durumu (anjiyoödem; sıklığı: seyrek) görülmüştür.  
    
5/6 Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin LİNİGA ’ya karşı ciddi alerjiniz var demek tir. Bu 
durumd a LİNİGA  kullanm ayı kesiniz v e derhal doktorunuzu arayınız. Ac il tıbbi müdahaleye 
veya hasta neye yat ırılmanıza gerek olabilir. Doktorunuz bu alerjik etkileri tedavi etmek için siz e 
bir ilaç verebilir ve şeker hastalığınızın tedavisinde kullan dığınız ilacı değiştirebilir.  
 
• Bazı hastal arda, LİNİGA tek başına veya diyab et tedavisi için kullanılan diğer  ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında, pankreasta yangı (pankreatit; sıklığı: seyrek,  yani 1.000 kişiden 1 
kişiye kadarını etkileyebilir) görülmüştü r. Aşağıdaki c iddi yan etkile rden herhangi birinin 
ortaya çıktığını fark ede rseniz LİNİGA  kullanmayı DURDU RUNUZ ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  Bulantı ve kusmanın yanısıra sırtınıza doğru çı kan şiddetli ve inatçı karın ağrınız 
(mide civarında) varsa. Bu  belirtiler, p ankreasınızın iltihaplandığı (pankreatit) anlamına 
gelebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan et kilerdir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
Tek başına veya diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla  birlikte LİNİ GA alan bazı 
hastalarda aşağı da belirtilen yan etkiler ortaya çıkmıştır:  
• Yaygın  (10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla g örülebilir) :  
−   Kan lipaz düzeylerini n artması  
 
• Yaygın olmayan  (100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir):   
−   Burun ve ya boğazda yangı (nazofar enjit)  
−   Öksürük  
−   Kabızlık (insülin ile birlikte kullanıldığında)  
−   Kan amilaz düzeyinin yükselmesi  
 
• Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
−   Deride kaba rcıklar (büllöz p emfigoid )  
 
Eğer bu ku llanma tal imatında bahsi geçmeye n herhan gi bir y an etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı b ilgilendiriniz.  
 
Yan e tkilerin raporlanma sı: 
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bi r yan etki  meydan a gelme si durumunda 
hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. Ayrı ca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov. tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Et ki Bil dirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim h attını ara yarak Türkiye Farmak ovijilan s Merkezi (TÜF AM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen  yan etk ileri bi ldirerek kul lanmakta olduğu nuz ilacın g üvenliliği 
hakkınd a daha fazla bil gi edi nilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
5.  LİNİGA ’nın saklanm ası 
LİNİGA ’yı çocukların  göremeyeceği,  erişe meye ceği yerlerde ve a mbalajında sakl ayınız. 
 
25 C’nin  altındaki o da sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız . 
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra LİNİGA ’yı kulla nmayınız.  
    
6/6 Eğer am balaj ının yırtılmış, bozulmu ş olduğunu fark ed erseniz  LİNİGA ’yı kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarih i geçmiş v eya kullanı lmayan  ilaçları çö pe at mayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Ş ehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen top lama sistemine veri niz. 
 
Ruhsat sahibi :  GENVEON İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
 Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
 Tel : 0212 376 65 00  
      Faks : 0212 213 53 24  
 
Üretim yeri:        SANOVEL İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
   Silivri/ İSTANBUL  
 
Bu kullanm a talimatı ………….tarihinde on aylan mıştır. 
 
 
 
