 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZOPROTEC® 15 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  15 mg Zofenopril kalsiyum (14,3 mg zofenoprile eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklıdır) , 
kroskarmelloz sodyum , magnezyum stearat, kolloidal anhidr silika, hipromelloz, titanyum 
dioksit (E171), makrogol 400 ve makrogol 6000.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz; 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde dokt orunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:
 
 1. ZOPROTEC nedir ve n e için kullanılır?  
2. ZOPROTEC’i kullanmadan dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZOPROTEC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir? 
5. ZOPROTEC’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ZOPROTEC nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOPROTEC, anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleri adı verilen kan basıncını 
azaltıcı ilaçlar grubuna ait zofenopril kalsiyum içerir.   
 ZOPROTEC yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavi edilmesinde kullanılır. Kalp 
yetmezliği belirtisi veya semptomu gösteren veya göstermeyen hastalarda ve kan pıhtılarını dağıtma tedavisi (trombolitik tedavi) almamış hastalarda kalp krizinin tedavisinde (akut miyokardiyal enfarksiyon) de kullanılır.  ZOPROTEC, beyaz, oblong, çentikli film kaplı tabletlerdir.  Tablet eşit dozlara bölünebilir. 14 ve 
28 film tabletlik  ambalajlar halinde kullanıma sunulmuştur.  
  2  
2. ZOPROTEC kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ZOPROTEC’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
• ZOPROTEC’in  içeriğindeki etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız (hipersensitivite) varsa,  
• Kaptopril veya enalapril gibi diğer ADE inhibitörlerine karşı önceden aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gösterdiyseniz , 
• Daha önceki ADE inhibitör tedavisiyle ilgili olarak yüzünüzde, burnunuzda ve boyun (anjiyonörotik ödem) çevrenizde şiddetli şişlik ve kaşıntı geçirdiyseniz ya da 
kalıtsal/idiyopatik aniyonörotik ödemden (cildin, dokuların, sindirim yolunun ve diğer 
organların hızla şişmesi) şikayetçiyseniz, 
• Anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde derinin altında ani şişkinlik) ris ki artacağından, 
yetişkinlerde bir tür uzun dönem (kronik) kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sakubitril/valsartan almışsanız veya halen alıyorsanız,  
• Şiddetli karaciğer sorunları yaşıyorsanız, 
• Böbreklere giden kan damarlarınızda daralma varsa,  
• Hamileyseniz , 
• Etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayıp, çocuk doğuracak yaşta iseniz , 
• Diyabet hastasıysanız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, aliskiren içeren tansiyon 
düşürücü bir ilaç ile beraber kullanmayınız. 
 
ZOPROTEC’i aşağıdaki du rumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
• Yüksek kan basıncı ve karaciğer ya da böbrek sorunlarınız varsa , 
• Düşük kan basıncınız  (hipotansiyon)  varsa,  
• Nötropeniniz (beyaz kan hücre sayınızın büyük bölümünde azalma) varsa , 
• Öksürüğünüz (havayolu tahrişine karşı ist emsiz cevap) varsa,  
• Bir böbrek sorunu nedeniyle ya da böbreğe giden damarda daralma (renovasküler 
hipertansiyon) sonucu yüksek kan basıncınız oluştuysa,  
• Yakın zamanda böbrek nakli olduysanız, 
• Diyalize giriyorsanız,   
• LDL aferezdeyseniz (kanınızı kötü kolest erolden temizleyen, böbrek diyalizine benzer bir 
prosedür) , 
• Kanınızda anormal yüksek seviyede aldosteron hormonu (primer aldosteronizm) veya azalmış seviyede aldosteron hormonu (hipoaldosteronizm) varsa , 
• Kalp kapakçığında daralma (aortik stenoz) ya da kalp  kaslarınızda kalınlaşma (hipertrofik 
kardiyomiyopati) varsa,  
• Sedef hastalığı (Psöriazis, pul pul dökülmeler, pembe lekeler şeklinde görülen bir tür deri hastalığı) geçirdiyseniz veya geçiriyorsanız,  
• Böcek ısırmalarına karşı alerjiniz nedeniyle duyarsı zlaştırma tedavisi görüyorsanız,  
• Yüksek kan basıncı tedavisi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız:   3 - anjiyotensin II reseptör blokörü (ARB) (sartanlar olarak da bilinir -örneğin; valsartan,  
telmisartan,irbesartan), özellikle diyabet (şeker hastalığı) ile ilişkili böbrek hastalığınız 
varsa,  
- aliskiren  
• Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyorsanız anjiyoödem (boğaz gibi bölgelerde derinin 
altında ani şişkinlik) riski artabilir.  
- rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılır)  
- nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için ve kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn; temsirolümus, sirolimus, everolimus)  
- vildagliptin (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır)  
 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kanınızdaki e lektrolit 
miktarını (örneğin potasyum) kontrol edebilir.  
 Ayrıca “ZOPROTEC’ i aşağıdaki durumlarda kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere de 
bakınız.  
ZOPROTEC ile, özellikle de ilk dozdan sonra, kan basıncınız çok düşebilir  (bu durum, diüretik 
(idrar sö ktürücü) kullanıyorsanız, susuz kalıyorsanız veya az tuzlu bir diyet yapıyorsanız daha 
olasıdır). Böyle bir durum meydana gelirse, hemen  doktorunuza haber veriniz ve sırtüstü yatınız.  
 
Operasyon  geçirecekseniz, anesteziyi uygulayacak uzmana, anesteziyi ve rmeden önce 
ZOPROTEC kullandığınızı söyleyiniz. Böylece operasyon sırasında kan basıncınızı ve kalp 
hızınızı kontrol altında tutacaktır.  
 
Kalp krizi  (akut miyokard enfarktüsü) geçirdiyseniz ve sizde:  
• kan basıncı düşüklüğü (< 100 mmHg) mevcutsa ya da dolaşı m şoku yaşadıysanız (kalbiniz ile 
ilgili bir probleminiz nedeniyle) -  ZOPROTEC size önerilmemektedir.  
• 75 yaşın üzerindeyseniz – ZOPROTEC’i dikkatle kullanınız.  
 
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalabileceğinizi düşünüyorsanız) doktorunuza 
bildirin iz. ZOPROTEC gebelikte kullanılmamalıdır.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lütfen doktorunuza danışın. 
 
ZOPROTEC’in yiyecek ve içecekler ile birlikte kullanımı 
ZOPROTEC, yemeklerle birlikte ya da aç karnına alın abilir, ancak film tabletin yeterli miktar 
suyla alınması gereklidir.   
 
Alkol, ZOPROTEC’in hipotansif (kan basıncının düşmesi) etkisini artırır, bu ilacı kullanırken alkol tüketimi konusunda doktorunuza danışınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  4 Hamileyseniz veya hamile kalabileceğinizi düşünüyorsanız bu ilacı kullanmamalısınız.  İlacın 
kullanımı sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz tedaviyi sonlandırınız, doktorunuz size 
başka bir ilaç verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz. ZOPROTEC emziren anneler için öneril memektedir. Emzirmek istiyorsanız, özellikle bebeğiniz yeni doğmuş 
veya premature (erken doğan)  doğmuşsa doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç baş dönmesi veya yorgunluğa sebep olabilir. Böyle bir durum olursa , araç ve makine 
kullanmayınız.   
 ZOPROTEC’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüz lüğünüz  olduğu söylenmişse  bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuz ile temasa 
geçiniz.  
 
Bu ilaç  her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir ; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
ZOPROTEC ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız, doktorunuza bildir iniz. 
 
• Potasyum takviyeleri (tuz katkıları dahil), potasyum tutucu idrar söktürücüler ve kandaki 
potasyum seviyesini artıran diğer ilaçlar (örn; bakterilerden kaynaklanan enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan trimetropim ve ko -trimoksazol; nakledilmiş org anın reddedilmesini 
önlemede kullanılan immünosüpresan bir ilaç olan siklosporin; pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici bir ilaç olan heparin)  
• Lityum (duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılır)  
• Anestezikler (vücudun belirli kısımlarını veya tamamını uyuşturmak için kullanılan ilaçlar)  
• Narkotik ilaçlar (ameliyat sırasında sıklıkla kullanılan morfin benzeri güçlü ağrı kesiciler)  
• Antipsikotik ilaçlar (şizofreni ve benzer hastalıkların tedavisinde kullanılır)  
• Amitriptilin ve klomipramin gibi trisiklik tipteki antidepresanlar  (depresyonda kullanılan 
ilaçlar)  
• Barbitüratlar [kaygı (anksiyete), uyku bozukluğu (imsomn ia), nöbet tedavisinde kullanılan 
ilaçlar]  
• Diğer yüksek kan basıncı ilaçları ve damar genişleticiler (ß -blokörler ve α–blokörler ve 
hidroklorotiy azid, furosemid, torasemid gibi diüretikler dahil)  
• Eğer anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB) veya aliskiren kullanıyorsanız, doktorunuz 
ilacın dozunu değiştirmeye ihtiyaç duyabilir ve/veya başka önlemler alabilir (Ayrıca Bkz. 
Bölüm 2 “ZOPROTEC ’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ZOPROTEC’ i 
aşağıdaki durumlarda DİKKATLİCE KULLANINIZ”).   5 • Göğüs ağrısı (anjina) için kullanılan nitrogliserin ve diğer nitratlar  
• Simetidin dahil antasidler (mide yanması ve mide ülserlerinin tedavisinde kullanılır)  
• Siklosporin (organ naklinden sonra kullanılır) ve diğer immünosüpresan ilaçlar (vücut 
savunmasını baskılayan ilaçlar)  
• Allopurinol (gut tedavisinde kullanılır)  
• İnsülin ya da oral anti -diyabetik ilaçlar  (kan şekerini düşüren ilaçlar)  
• Sitostatik ajanlar (vücudun savunma sistemini etkileyen hastalıkların ve kanserin tedavisinde 
kullanılır)   
• Kortikosteroidler (güçlü iltihap önleyici ilaçlar)   
• Prokainamid (düzensiz kalp atışının kontrolünde kullanılır)  
• Steroidal olmayan anti- inflammatuvar ilaçlar (aspirin veya ibuprofen gibi ağrı kesici ateş 
düşürücüler)  
• Sempatomimetik ilaçlar (astım veya saman nezlesinin tedavisinde kullanılanlar dahil, sinir 
sistemine etki eden ilaçlar ve adrenalin gibi ilaçlar ). 
• Rasek adotril (ishal tedavisinde kullanılır), nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
ve kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (temsirolimus, sirolimus, everolimus) ve vildagliptin (şeker hastalığının tedavisinde kullanılır). Anjiyoödem (boğaz gibi bölge lerde derinin altında 
ani şişkinlik) riski artabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ZOPROTEC nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• ZOPROTEC’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız. Herhangi bir durumdan 
emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yüksek kan basıncının (hipertansiyon) tedavisi  
• ZOPROTEC’in normal başlangıç dozu günde 15mg’dır. Doktorunuz, size en uygun olan 
 dozu bulmak için dozu yavaşça artıracaktır (genellikle dört haftalık aralıklarda).  
• Uzun süreli antihipertansif etkiler, genellikle, günde bir kez alınan 30 mg ZOPROTEC’l e 
 elde edilir.  Maksimum doz günde 60 mg’dır, tek veya ikiye bölünmüş dozlar halinde alınır.  
• Su kaybı yaşadıysanız, tuz eksikliğiniz varsa veya diüretik (idrar atılımını arttıran ilaçlar)   
 kullanıyorsanız, tedavinize 7,5 mg ZOPROTEC’le başlamanız gerekeb ilir. 
 
Kalp krizi (akut miyokard enfarktüsü)  
ZOPROTEC tedavisi, semptomların başlangıcından itibaren ilk 24 saat içinde başlamalıdır.  
ZOPROTEC tabletleri günde iki kere - sabah ve akşam olmak üzere - aşağıdaki gibi almalısınız:  
• Tedavinin birinci ve ikinci gününde, günde iki kez 7,5 mg  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü gününde, günde iki kez 15 mg  
• Beşinci günden itibaren, doz günde iki kez 30 mg'a yükseltilmelidir. 
• Doktorunuz, kan basıncı ölçümleriniz çerçevesinde aldığınız dozu ya da aldığınız maksimum 
dozu ayarla yabilir.   6 • Tedaviniz, daha sonra, kalp yetmezliği semptomları sürerse, altı hafta veya daha fazla 
sürdürülebilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu  
• ZOPROTEC, yemeklerle birlikte ya da aç karnına alınabilir.  Tabletin bir miktar suyla 
alınması gereklidir.  
 Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda ve ergenlerde kullanım:  
ZOPROTEC çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanılmaz.  
Yaşlılarda kullanım:  
ZOPROTEC, 75 yaşın üstündeki kalp krizi geçirmiş hastalarda özel dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta veya şiddetli böbrek bozukluğunuz varsa, doktorunuz tedavinize yarım doz (15 mg) ZOPROTEC ile başlayacaktır.   Diyalize giriyorsanız, ted avi başlangıcında çeyrek doz (7,5 mg) ZOPROTEC alınmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şid dette karaciğer bozukluğunuz varsa, doktorunuz tedavinize yarım doz (15 mg) 
ZOPROTEC ile başlayacaktır.   ZOPROTEC şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 ZOPROTEC’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOPROTEC kullandıysanız:  
Yanlışlıkla kullanmanız gerekenden daha fazla ilaç aldıysanız, hemen doktorunuza haber veriniz 
veya en yakın hastanenin Acil Servisini arayınız (kalan table tleri, kutusunu veya bu kullanma 
talimatını mümkünse yanınıza alınız).  
 Aşırı dozun en sık rastlanan bulgu ve belirtileri, bayılma ya yol açabilen  düşük kan basıncı 
(hipotansiyon), kalp hızının çok düşük olması (bradikardi), kan minerallerinde değişim olma sı 
(elektrolit) ve böbrek fonksiyonunun bozulmasıdır.   ZOPROTEC’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
ZOPROTEC’i kullanmayı unutursanız:   7 Bir dozu almayı unuttuysanız, hatırladığınız anda sonraki dozu a lınız. Ancak uzun süreli bir 
gecikme mevcutsa (örn; birkaç saat), dolayısıyla sonraki doz yaklaşmışsa, unutmuş olduğunuz 
dozu atlayınız ve sonrakini tam vaktinde normal doz  olarak alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
ZOPROTEC ile  tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Yüksek kan basıncı veya kalp krizi sonrasında kullanıyorsanız, ZOPROTEC tedavisini 
sonlandırmadan önce mutlaka doktorunuza danışınız.  
 Bu ürünün kullanımına dair başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da e czacınıza sorunuz.  
 4. Olası yan etkileri nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi ZOPROTEC’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler oluşabilir.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZOPROTEC’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Özellikle  dudaklarda, yanak, göz kapakları, dil, damak ve gırtlakta nefes almayı zorlaştıracak 
ani bir şişme anında (anjiyonörotik ödem).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ZOPROTEC’e karşı ciddi alerjiniz var deme ktir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Aşağıdaki yan etkiler ZOPROTEC ile rapor edilmiştir:  
 
Yaygın:  
• Halsizlik (yorgunluk)  
• Bulantı ve/veya kusma  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Öksürük 
 Yaygın olmayan:  
• Genel zayıflık hali  
• Kas krampları   8 • Deri döküntüsü 
 
Seyrek:  
• Özellikle yüz, ağız ve boyun çevresinde, nefes almayı zorlaştıracak ani bir şişme ve kaşıntı 
hali 
 
ZOPROTEC ile rapor edilen yan etkilere ilave olarak, aşağıdaki yan etkiler genellikle ADE 
inhibitörlerinin kullanılmasıyla rapor edilmiştir:  
 
• Tedavinin başlangıcında ya da doz artırıldığında baş dönmesi, görme bozukluğu ve bayılma 
(senkop) ile birlikte kan basıncının aşırı düşük olması. 
• Artan veya düzensiz kalp hızı, çarpıntı ve göğüste ağrı (kalp krizi veya anjina  pektoris)  
• Bilinç kaybı, ani baş dönmesi, ani görme bozukluğu veya zayıflığı ve/veya vücudun bir tarafında dokunma hissi kaybı (geçici iskemik atak veya inme)  
• Periferal ödem (kol ve bacaklarda su toplaması), ayak ta düşük kan basıncı, göğüs ağrısı, kas 
ağrısı ve/veya krampları  
• Böbrek fonksiyonlarında azalma, günlük idrar miktarında değişiklikler, idrarda protein varlığı (proteinüri), iktidarsızlık  
• Karın ağrısı, ishal, kabızlık, ağız kuruluğu  
• Deride döküntü, kurdeşe n (ürtiker), kaşıntı, soyulma, kızarma, ciltte gevşeme veya kabarma 
(toksik epidermal nekroliz) gibi alerjik reaksiyonlar, sedef hastalığında kötüleşme, saç 
dökülmesi (alopesi)  
• Terlemede artış  
• Duygudurum değişiklikleri, depresyon, uyku bozuklukları, yanma, karıncalanma ya da kaşıntı 
gibi cilt hassasiyetinde değişiklikler (parestezi), denge bozukluğu, konfüzyon, kulak 
çınlaması (tinnitus), tat bozuklukları, görme bozukluğu  
• Nefes almada zorlanma, akciğerdeki hava yollarının daralması (bronkospazm), sinüzit, burun 
akıntısı ya da tıkanıklığı (rinit), dil iltihabı (glossit) , bronşit  
• Cildin sararması (sarılık), barsak tıkanması (ileus) nedeniyle ba rsak hareketlerinin olmayışı, 
karaciğer ve pankreas iltihabı ( karın ağrısı, sırt ağrısı, genel vücut ağrısı, ateş, hal sizlik, 
idrarda sarı renk artışı, gözlerde sararma gibi belirtileri vardır)  
• Kırmızı kan hücresi, beyaz kan hücresi ya da trombosit (kandaki kan pıhtısının oluşmasından sorumlu hücre parçası) sayısında ya da tüm kan hücrelerinde düşüş (pansitopeni) gibi kan 
testlerinde değişiklikler. Çarpma, darbe sonucu vücudunuzda kolayca morarma ya da 
beklenmeyen boğaz ağrısı ya da ateş oluşursa, derhal doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Karaciğer enzimlerinin ve biluribinin kandaki seviyelerinde artış (transaminaz), kan üresi ve 
kreatininde artış  
• G6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği nedeniyle oluşabilen, kırmızı kan hücrelerinin 
yıkımından kaynaklı anemi (hemolitik anemi = kansızlık).  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:   9 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. ZOPROTEC’in saklanması  
ZOPROTEC’i, çocukların görmeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ZOPROTEC’i kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında herhangi bir bozukluk görürseniz, ZOPROTEC’i kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kull anılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat  sahibi:  UFSA İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office 
Building Kat: 7- 8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
  Üretim yer i: A. Menarini Manufacturing Logistics and Services S.r.l., Via Campo di Pile – 67100 
L’Aquila / İTALYA  
 Bu kul lanma talimatı 23.08.2019 tarihinde onaylanmıştır.  