1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİDOL  200.000 I .U./10 ml  oral damla , çözelti   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 ml oral çözelti , 0,5 mg (20.000 I .U.) vitamin  D3 (koyun  yünü yağı  
kaynaklı ) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Rafine edilmiş ayçiçek yağı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİDOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİDOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİDOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİDOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİDOL  nedir ve ne için kullanılır?  
• DEVİDOL , etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir.  Kolekalsiferol, koyun  
yünü yağından elde edilir . 
• DEVİDOL , 10 ml çözelti içeren damlalıklı 20 ml ’lik Tip III cam şişe ile karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  
• DEVİDOL , kalsiyum ve fosfat metabolizmasını düzenleyen bir hormon olan D 3 vitamini 
içerir.  
 
DEVİDOL , D vitamini eksikliği nin tedavisinde, D vitamini eksikliğinin tedavisine devam 
etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır . 
 
2. DEVİDOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİDOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden (kullanma talimatı başlığının altında 
yer alan) herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  2 / 8 • İleri seviyede damar sertleşmesi (arterioskleroz) hastasıysanız,  
• D hipervitaminozu ( D vitamini n aşırı alınmasına ya  da birikimine bağlı olarak ortaya çıkan 
bir hastalık. Belirtileri; iştahsızlık, kabızlık, bulanık görme ve kas güçsüzlüğüdür)  
• Hiperkalsemi (kanda kalsiyum konsantrasyonunun normalden yüksek bulunması), veya 
hiperkalsiüri (idrarla atılan kalsiyum miktarını n artması) varsa  
• Böbrek taşınız varsa (kalsiyum içeren) , ciddi böbrek yetmezliğiniz  varsa  
• Kalsiyuma karşı hassasiyetiniz varsa  
 
DEVİDOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Yatalak iseniz veya fazla hareket etmiyorsanız  (örn. alçı gibi hareketliliğinizi kısıtlayan bir 
durum söz konusu ise)  
• Benzotiadiazin türevi diüretik (idrar söktürücü) ilaçlar kullanıyorsanız  
• Belirli kalp ilaçları (kardiyak glikozitler) ile tedavi görüyorsanız  
• Böbrek taşı geçmişiniz varsa  
• Sarkoidozunuz varsa  (Boeck hastalığı), aktif D vitamini formunun artma riski vardır . 
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa  
• Böbrek bozukluğunuz varsa . Bu durumda doktorunuz kandaki kalsiyum ve fosfat 
seviyelerini izleyecektir. Yumuşak dokuda kalsifikasy on riski göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
• D vitamini  ve türevlerini içeren başka bir ilaç kullanıyorsanız.  Özellikle bebeklerde, D 
vitamini içeren diğer ürünlerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Yüksek paratiroid hormon seviyeleri D vitamini metaboliz masını artırabilir ve bu da D 
vitamini ihtiyacını artırır.  
• Hareketsizlik (örneğin yatak istirahati) nedeniyle kemik kütlesinin azalması durumunda, 
kanda yüksek kalsiyum seviyelerinin ortaya çıkma riski artar.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamini nin tedavi edici indeksi bebek ve çocukl arda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde zihinsel ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozlarda D 
vitamini  alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Uzun süreli tedavide ve riskli grupların önleme teda visi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 
yaş üstü çocuklar ve erişkinler için 4 .000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
 3 / 8 DEVİDOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle bilinen herhangi bir etkileşimi yoktur.  Vitamin bakımından zengin 
gıdalar veya bebek maması konusunda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Doktorunuz hamileyken DEVİDOL ’ü reçete ederse, doktorunuzun reçete ettiği doza kesinlikle 
uymaya dikkat edin, çünkü D 3 vitamininin aşırı dozu, çocuğunuzun kalp ve göz hastalıklarının 
yanı sıra fiziksel ve mental retardasyon riskini de içereb ilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
D vitamini ve metabolitleri anne sütüne geçer. Tedavi edici dozda D vitamini kullanan annelerin 
bebeklerinde hiperkalsemi (kanda kalsiyum düzeyinin artması) riski vardır. Çocuk ek D 
vitamini alırsa bu dikkate alınmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVİDOL ’ün araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
 
DEVİDOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Epilepsi tedavisi için ilaçlar (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, primidon); rifampisin ve 
izoniazid (verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik) ile birlikte kullanıldığında vitamin 
D’nin etkisi azalabilir.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretik ler ve tiazid diüretikler (idrar söktürücüler) 
ile aynı anda birlikte kullanıldığında kanda kalsiyum konsantrasyonu normal düzeyin üzerine 
çıkabilir (hiperkalsemi riski). Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının 
dikkatlice gözlenmesi ger eklidir.  
Adrenal korteksin belirli hormonları (glukokortikoidler, “kortizon”) , D vitamini n etkisini 
azaltabilir.  4 / 8 D vitamini  veya türevlerini içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması zehirl enme  (toksisite) 
olasılığının artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
Aktinomisin (kanser ilacı) ve ketokonazol (mantar ilacı), D vitamini nin metabolizmasını 
etkileyebilir.  
 
İzoniyazid (tüberküloz tedavisi için kullanılır), vitamin D 3 etkinliliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidler (digoksin vb. gibi kalp yetmezliğinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi edilen 
hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG 
(kalp grafisi) parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka dokto r tarafından gözlemlenmelidir.  
 
Kabızlık tedavisinde kullanılan ilaçlar ve kan lipitlerini düşüren  ilaçlar ( örn. orlistat ve 
kolestiramin), D vitamini nin emilimini azaltabilir.  
 
Magnezyum içeren ilaçlar (örn. antasitler): DEVİDOL  tedavisi sırasında kullanı lmamalıdır, 
çünkü bu kanda yüksek magnezyum seviyelerine (hipermagnezemi) yol açabilir.  
 
Alüminyum içeren haplar (mide ekşimesine karşı): D 3 vitamini alüminyumun bağırsak 
emilimini artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİDOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEVİDOL ’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
1 ml DEVİDOL  çözeltisi 25 damladır.  1 damla yaklaşık 800 I .U. kolekalsiferol içerir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız . 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
Süreli Tedavisi  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  Uzun Süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
Tedavi**  Haftalık 
Uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U ./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U ./gün 
(25mcg/gün)  5 / 8 1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I .U./gün 
(37,5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mc g/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U. ’ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılm alıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİDOL , günde bir kez ağızdan alınır.  
 
Süt çocukları veya enjeksiyon uygulanamayan kişilerde ağızdan alınması tercih edilir. Süt  
çocuklarına besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda  kullanılmalıdır. Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar bölümünde belirtildiği şekilde kullanılır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 
 6 / 8 Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir. D 3 vitamininin sürekli kullanılmasını gerektiren durumlarda 
böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ciddi  böbrek yetmezliği durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur . 
 
Eğer DEVİDOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİDOL  kullandıysanız  
Eğer aşırı miktarda DEVİDOL  kullandıysanız, sizde hiperkalsemi gelişebilir. Hiperkalseminin 
belirtileri; yorgunluk, baş ağrısı, psikiyatrik belirtiler (öfori (neşe, güven, güçlülük gibi 
duyguların aşırı şekilde bulunması), sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri (aşırı miktarda idrar yapma), böbrek taşı oluşumu, kemiklerde 
aşırı kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, kalp ritim bozukluğu ve pankreatittir 
(pankreas iltihabı).  
 
Tedavisi; doktor zehirlenmenin şiddetine kara r verir ve gerekli tedaviyi belirler.  
 
DEVİDOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİDOL ’ü kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEVİDOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandığında herhangi bir etki oluşması beklenmez. Doktorunuz tarafından 
belirtilmedikçe, DEVİDOL  tedavisini durdurmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİDOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralan mıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinde n fazla  7 / 8 görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEVİDOL  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kaşıntı, döküntü, kurdeşen (ürtiker) gibi aşırı duyarlılık belirtileri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin DEVİDOL ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
DEVİDOL ’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki yan 
etkiler gelişebilir:  
 
Yaygın olmayan :  
• Kanda kalsiyum miktarının yüksek olması ( hiperkalsemi). Mide bulantısı veya kusma, iştah 
kaybı, kabızlık, mide ağrısı, çok susama hissi, kas zayıflığı, uyuşukluk veya kafa karışıklığı 
hissedebilirsiniz.  
• İdrardaki kalsiyum miktarında artış (hiperkalsiüri)  
 
Seyrek :  
• Deri döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Ürtiker  
 
Bilinmiyor:  
• Kabızlık  
• Bulantı  
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Şişkinlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 8 / 8 5. DEVİDOL ’ün saklanması  
DEVİDOL ’ün çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan  koruyarak  saklayınız.  Açıldıktan 
sonra 25 ℃ altında oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 6 ay içerisinde  kullanılmalıdır . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DEVİDOL ’ü kullanmayınız .  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİDOL ’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı 28/10/2023  tarihinde onaylanmışt ır. 