     1KULLANMA TAL İMATI 
 
ROKSOL İT  300 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablette 300 mg roksitromisin bulunur.        
 Yard ımc ı maddeler:  Hidroksipropilselüloz, kolloidal silikon dioksit, m ısır nişastas ı, sodyum 
nişasta glikolat, oksietilen oksipropilen polim er (polaksamer 188), povidon K30, magnezyum 
stearat, talk. Film kaplama k ısm ında: Propilenglikol, dekstroz (susuz), titanyum dioksit, 
hidroksipropilmetilselüloz.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınız
ı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ROKSOL İT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ROKSOL İT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ROKSOL İT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ROKSOL İT’in saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. ROKSOL İT nedir ve ne için kullan ılır? 
ROKSOL İT, 1 tablette 300 mg roksitromisin etkin ma ddesi içerir. 7 film ta blet içeren blister 
ambalajlarda kullan ıma sunulmu ştur.  
 Piyasada ROKSOL İT 150 mg filmtablet adl ı bir formu daha bulunmaktad ır.   
 ROKSOL İT, makrolidler ad ı verilen gruba dahil bi r antibiyotiktir. Duyarl ı 
mikroorganizmalar ın neden oldu ğu infeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır.  
 Doktorunuz size ROKSOL İT’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaç ı dolay ısıyla reçetelemi ş 
olabilir:  
- Kulak, burun veya bo ğaz bölgesinde yerle şmiş bir infeksiyonu tedavi etmek için  
- Solunum yollar ına (akciğerler, bron şlar gibi) yerle şmiş bir infeksiyonu tedavi etmek için  
- Üreme organlar ına yerleşmiş bir infeksiyonu tedavi etmek için  
- Cinsel temasla geçen bir infe ksiyonu tedavi etmek için  
- Derinizde veya yumu şak dokularda yerle şen bir infeksiyonu tedavi etmek için  
- Ağız boşluğunda yerle şmiş bir infeksiyonu tedavi etmek için       22. ROKSOL İT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROKSOL İT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
 Makrolidler denen antibiyotik grubuna kar şı alerjiniz varsa,  
 
 Damarlar ı daralt ıcı etkiye sahip, migren ba şağrılar ında kullan ılan ergot alkaloidleri ad ı 
verilen ilaç grubundan bir ilaç kullan ıyorsan ız, 
 
 Vücut ağırlığınız 40 kg’dan dü şükse kullanmay ınız. 
ROKSOL İT’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:   
 Karaciğer yetmezli ğiniz varsa (Doktorunuz bu duruma ra ğmen ilac ın kullan ılmas ına karar 
verdiyse, düzenli aral ıklarla karaci ğer fonksiyon testleri yapara k ve gerekirse dozu azaltarak 
sizi yak ından takip etmeyi isteyebilir). 
 
 Ergot alkaloidleri (çavdarmahmuzu denilen bir mantardan elde edilen ilaç- kan damarlar ını 
büzücü etkisi vard ır) ile birlikte kullan ıyorsan ız 
 
 Kan ınızda potasyum ve magnezyum dü şüklüğü varsa ve bu durum henüz düzeltilmemi şse 
(Kalbinizde ritm bozuklu ğu olabilece ğinden doktorunuz kalp fonksiyonlar ınızı yak ından takip 
etmek isteyebilir)  
 Diğer makrolid grubu antibiyotiklerde oldu ğu gibi Myastenia Gravisin (Bir tür kas güçsüzlü ğü 
hastal ığı) ciddiyetini art ırabilir. 
 
 Kalpte ritm bozuklu ğu olmas ını engelleyen ilaç (S ınıf IA ve III anti-aritmik) kullanmakta 
olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
 Kalbinizle ilgili uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozukluklar ına ve ani ölümlere yol 
açabilen bir durum) sizde do ğuştan mevcutsa kullan ılmamal ıdır. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
ROKSOL İT'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
ROKSOL İT’in emilimi yiyeceklerden etkilendi ği için tabletleri yemeklerden önce yeterli 
miktarda s ıvı ile doktorunuzun önerdi ği miktarda çi ğnemeden yutunuz. 
 
Hamilelik 
  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamilelik s ıras ında ROKSOL İT’in kullan ımı konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyunuz.  
ROKSOL İT gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
      3Emzirme  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme s ıras ında ROKSOL İT ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebe ği az miktarda anne 
sütüne geçen etkin maddeden korumak için, emzirmeyi b ırakman ız gerekir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Araç ve makine kullanma ve dikkat gerektiren i şlerin yap ılmas ı durumunda sersemlik hissi 
konusunda dikkatli olunmal ıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
- Ergot alkaloidleri (ergotamin ve çavdarmahmuzundan elde edilen ve damar daralt ıcı etki 
yapan ilaçlar) ile birlikte kullan ıldığında ergotizm ad ı verilen bir zehirlenme tablosunun 
gelişmesine yol açabilir.   
 
- Terfenadin (alerjik hastal ıklar, grip ve sinüzit tedavisinde kullan ılır) ile birlikte 
kullan ıldığında: Kalpte ritim bozukluklar ına yol açabilir.  
 
- Karaciğerde ayn ı enzim sistemiyle parçalanan ilaçlar: 
o astemizol (alerjik hastal ıklar, grip ve sinüzit  tedavisinde kullan ılır),  
o sisaprid (mide barsak sistemindeki hareket bozukluklar ında kullan ılır), 
o pimozid (baz ı psikiyatrik hastal ıklarda kullan ılır) gibi ilaçlar ile birlikte 
kullan ıldığında:  
Kalpte ritim bozukluklar ına yol açabilir.  
 
- Bromokriptin (Parkinson hastal ığı, baz ı hipofiz hastal ıklar ı ve üreme bozukluklar ında 
kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında kanda bromokriptin se viyesi artabilir.   
 
- Siklosporin (Ba ğışıklık sistemini bask ılayan bir ilaçt ır) ile birlikte kullan ıldığında kanda 
siklosporin seviyesi arta bilir. Birlikte kullan ılacağı zaman siklosporin dozu azalt ılmal ı ve 
böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.  
- K vitamini antagonistleri (Damarda t ıkan ıklık oluşumunun önlenmesi için kullan ılan 
ilaçlar) ile birlikte kullan ıldığında, protrombin zaman ını ölçen test düzenli olarak takip 
edilmelidir.     
- Disopiramid (Kalpteki ritim bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte 
kullan ıldığında, EKG takibi ve kanda disopirami d seviyesinin izlenmesi gerekir.  
 
- Digoksin ve di ğer kalp glikozidle ri (Kalp yetmezli ği tedavisinde kullan ılan ilaçlar) ile 
birlikte kullan ıldığında, bulant ı, kusma, ishal, ba ş ağrısı, sersemlik hissi ve kalpte ritim 
bozukluğu ile kendini gösteren ve kanda bu ilaçlar ın seviyesinde art ışın görüldü ğü zehirlenme 
tablosuna yol açabilir. EKG takibi ve kanda kalp glikozidlerinin seviyesi nin izlenmesi gerekir. 
 
- Midazolam  (Anestezide kullan ılan bir ilaç) ile birlikte kullan ıldığında midazolam ın etkisi 
uzayabilir ve güçlenebilir.        4- Sınıf IA ve II anti-aritmik ilaçl ar (Kalpte ritm bozuklu ğunu engelleyen ilaçl ar) ile birlikte 
kullan ıldığında kalpte ritim bozuklu ğunu art ırabilir.  
 
- Teofilin ile birlikte kullan ıldığında plazma konsantrasyonlar ında genellikle doz ayarlamas ı 
gerektirmeyen hafif bir yükselme oldu ğu gösterilmi ştir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ROKSOL İT nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuzun ba şka bir önerisi yoksa kullanaca ğınız günlük doz, bir tablet ROKSOL İT 300 
mg’d ır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ROKSOL İT ağızdan al ınır. 
 Tabletleri bir bardak su ile doktorunuzun önerdi ği miktarda yutunuz. Tabletleri, yemekler 
önce ve çi ğnemeden yeterli miktarda s ıvı ile al ınız. 
 
Vücut ağı
rlığınız 40 kg’dan dü şük ise ROKSOL İT’i kullanmay ınız.  
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
40 kg’ ın üzerindeki çocuklarda (4 ya ş üzeri) günde 2 kez 150 mg ROKSOL İT kullan ılabilir. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalarda günde 2 kez 150 mg ROKSOL İT kullan ılabilir.  
 
Özel kullan ım durumlar ı 
 Böbrek yetmezli ğinde kullan ım: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda günde  2 kez 150 mg ROKSOL İT kullan ılabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ım: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde tek doz 150 mg ROKSOL İT 
kullan ılabilir. 
 ROKSOL İT 300 mg tablet şiddetli karaci ğer yetmezli ğ
i durumunda kullan ılmamal ıdır. 
 
Eğer ROKSOL İT’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ROKSOL İT kulland ıysan ız: 
ROKSOL İT’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
      5ROKSOL İT'i kullanmay ı unutursan ız:  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.   
ROKSOL İT ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler:  
ROKSOL İT tedavisini doktorunuzun onay ı olmadan b ırak ırsan ız, infeksiyona ba ğlı 
şikayetleriniz yeniden ba şlayabilir. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROKSOL İT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROKSOL İT’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:    
 Zorlukla ve h ırıltılı bir şekilde nefes almaya ba şlarsan ız 
 Yüz, dil veya bo ğazınızda, yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak bir şişme ortaya ç ıkarsa  
 Derinizde a şırı kaşıntıyla birlikte yayg ın k ırm ızı döküntüler ve toplu i ğne başı 
büyüklüğünde morluklar olursa    
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde me vcut ise, sizin ROKSOL İT'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildiriniz ve size en 
yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:   
 Bulant ı, kusma, mide a ğrısı, kanl ı ishal  
 Kar ında şiddeti giderek artan a ğrı, beraberinde bulant ı ve kusma olmas ıyla kendini gösteren 
pankreas iltihaplanmas ı   
 Bulant ı, kar ın ağrısı, halsizlik, i ştahs ızlık, eklem a ğrılar ı ile birlikte göz aklar ında ve deride 
sararma, idrar renginde koyula şma ile kendini belli eden akut karaci ğer iltihaplanmas ı   
 AST, ALT ve alkalin fosf ataz gibi enzimlerin kandaki seviyelerinde orta şiddette yükselme 
görülebilir.  
 Uzun süreli kullan ımda bu antibiyoti ğe duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın aşırı üremesi 
söz konusu olabilir. Buna ba ğlı olarak üste eklenen bir ba şka infeksiyon varl ığı aç ısından 
doktorunuz sizi düzenli olarak  izlemek isteyebilir.  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 Tat ve/veya koku alma duyular ında bozukluk olabilir.  
 Sersemlik hissi, ba ş ağrısı, vücudun her hangi bir bölgesinde yanma, kar ıncalanma veya 
uyuşma şeklinde hissedilen öznel duyu bozuklu ğu  
 Varsan ı, hayal görme (Halüsinasyonlar)       6Bunlar ROKSOL İT 'in hafif yan et kileridir.   
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.   
5.  ROKSOL İT'in saklanmas ı   
ROKSOL İT' i çocuklar ın göremeyece ği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROKSOL İT’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi :  
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli-İstanbul 
Tel : (0212) 339 39 00 Faks: (0212) 339 11 99  
Üretim yeri:   
Zentiva Sa ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Küçükkar ıştıran 39780 Lüleburgaz 
Tel: (0 288) 427 10 00 Faks: (0 288) 427 14 55   Bu kullanma talimat ı .................tarihinde onaylanm ıştır. 
  
 