 1  
 
KULLANM A TALİMATI 
MEDİCOLD 160 mg/5 ml + 15 mg/5 ml + 1 mg/5 ml pediatrik  şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir 5 ml şurup, 15 mg psödoefedrin hidroklorür, 1 mg klorfeniramin 
maleat, 160 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı madde ler: Gliserin, s orbitol solüsyonu (% 70) , polivinilpirolidon , metilparaben , 
sodyum sitrat , sitrik asit, s odyum siklamat , sakarin sodyum , FDC Red No.3, kiraz esansı, s af 
su  
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI d ikkat lice  
okuyu nuz, çünkü çocuğunuz/ sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını s aklayınız. Daha sonra t ekrar ok umaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçetelendirilmiş tir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı  
         k ullandı ğınızı dok torunuza söy leyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. MEDİCOLD nedir ve ne için kullanılır? 
2. MEDİCOLD’u  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. MEDİCOLD nasıl ku llanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MEDİCOLD’un  sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. MEDİCOLD nedir ve ne için kullanılır? 
• MEDİCOLD , şurup formunda bir ilaçtır. MEDİCOLD şurup aromatik vişne kokusunda, berrak 
kırmızı- pembe  renklidir.   2 • MEDİCOLD , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol) ve bir antihistaminik (klorfeniramin 
maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan (psödoefedrin 
hidroklorür) olmak üzere üç  etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.  
• MEDİCOLD , plastik pilver proof kapak ve 100 ml’lik renkli cam şişe, 5 ml’lik plastik ölçü 
kaşığı ile birlikte orijinal kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
• MEDİCOLD grip, soğuk algınlığı gibi durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun tıkanıklığı, kırıklık 
hali ve minör adale ağrıları, genizde kaşıntı gibi semptomların tedavisinde kullanılır. 
 
2. MEDİCOLD’u kulla nmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
MEDİCOLD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
  
Eğer kullanan kişinin 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya MEDİCOLD’un  içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) hastalığı varsa,  
• Kan basıncınız çok yüksekse (şiddetli hipertansiyon) veya ilaçla kontrol altına alınamayan 
hipertansiyonunuz varsa veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığı nız varsa,  
• Şiddetli akut (ani gelişen) veya kronik (uzun süredir olan) böbrek hastalığınız ve böbrek 
yetmezliğiniz varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi görüyorsa veya 
bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseri varsa,  
• Şeker hastalığı (Diabetes mellitus)  
• Tiroid bezinin fazla çalışması , 
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Sara (epilepsi) hastasıysa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma hastalarında,  
• 6 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 
MEDİCOLD’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
  Eğer kullanan kişide  
• Kalp ritm bozuklukları, kalp- damar hastalıkları, kalp yetmezliği 
• Yüksek tansiyon,  3 • Prostat büyümesi, 
• Böbrek yetmezliği,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu, 
• Konjenital (doğuştan) kalp hastalığı (QT sendromu veya Torsades de Pointes),  
• 60 yaş üzerindeyseniz  
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyor ya da son 2 hafta içinde kullanılmışsa, 
• Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz),  
• Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü 
(idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda,  
• MEDİCOLD kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Parasetamol ilk kez kullanılıyorsa veya daha önce kullanılma hikayesi varsa, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen bir kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden 
ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür ve  klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların MEDİCOLD 
şurup ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromu varsa,  
• Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği)  
• Kemik iliğinde işlev bozukluğu varsa  
• MEDİCOLD etkin maddelerinden parasetamol akut yüksek dozda karaciğer üzerine ciddi zehirli 
(toksik) etki gösterir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gerekir.  
• MEDİCOLD kullanımı sırasında çarpıntı ya da kalp atışının hızlanması gelişirse, tedavi 
durdurulmalıdır.  4 • MEDİCOLD ’u önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda kullanmayınız. MEDİCOLD’u 
önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer hasarına ve böbrek yetmezliğine 
neden olabilen parasetamol maddesini içermektedir. 
• 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
MEDİCOLD  kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız. 
• Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımını takiben posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu 
(PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları rapor 
edilmiştir. PRES ve RCVS, beyne kan akışının azaldığı nadir durumlardır. PRES veya RCVS belirtisi olabilecek semptomlar gelişmesi durumunda hemen MEDİCOL’ü kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız (semptomlar için bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir”).  
• Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı bölgesinde kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse 
MEDİCOLD kullanımı derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır. 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini fark ederseniz doktorunuza danışınız:  
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa, 
• Çok fazla balgam oluşumu varsa  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
MEDİCOLD’un  yiyecek  ve içecek ile kulla nılması 
MEDİCOLD alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MEDİCOLD gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MEDİCOLD gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kulla nımı  
MEDİCOLD uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli  5 olunmalıdır.  
 
MEDİCOLD’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
MEDİCOLD , sorbitol içerdiğinden eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
MEDİCOLD , metilparaben içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında MEDİCOLD’un  etkisi değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktora söyleyiniz:  
 Eğer çocuğunuz:  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, 
MEDİCOLD kullanılmamalıdır.  
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)  
• Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
• Antibiyotik olarak kloramfenikol kullanılması  
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Rifampisin)  
• Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları  
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.)  
• Alkol  
• Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
• MEDİCOLD ’u burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepresanlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır. Ör.maklobemid) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden 
olabilir. İlacın psödoefedrin içermesi nedeniyle bretilyum, betanidin, guanitidin, depricokin, 
metildopa ve alfa - ve beta- adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini  6 kısmen tersine çevirebilir.  
• Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum , hafif ve orta şiddetteki depresyon 
tedavisinde kullanlır)  
• Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.  
• Ergo alkoloitleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır.) ile birlikte kullanılması yan etki riskini artırır.  
• MEDİCOLD sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını engeller, bu 
nedenle fenitoin zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
 3. MEDİCOLD nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
6–12 yaş grubu çocuklarda (22–43 kg):  
Her 6 saatte bir 10 ml (2 ölçek)  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6- 12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız.  
 
MEDİCOLD ’u 5 günden uzun süreli kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MEDİCOLD ağız yoluyla kullanılır.  
MEDİCOLD’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde kullanımı:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde  
Her 6 saatte bir 20 ml (4 ölçek)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MEDİCOLD  60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır. 
 Özel kullanım durumları:   7 MEDİCOLD , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
MEDİCOLD  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Eğer MEDİCOLD’ un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise,  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MEDİCOLD kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa sürede) 
yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer 
hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi 
vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bozuklukları 
görülebilir.  
 
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar (istemli 
olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız kuruluğu, 
idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve postür 
bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps (damarların 
genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
 
Psödoefedrin ile doz aşımında heyecan, huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), yüksek tansiyon 
ve kalp ritm bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem şikayetleri ortaya 
çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan 
basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum 
düzeyi değişebilir.  
 
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, kasılmalar, 
çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir. 
 
MEDİCOLD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
MEDİCOLD’u  kullanmayı unutursanız : 
Eğer MEDİCOLD ’un bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanız, hatırladığınız anda dozu veriniz  8 ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MEDİCOLD’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) belirtileri olabilecek aşağıda belirtilen semptomlar gelişmesi 
durumunda hemen MEDİCOL’ u kullanmayı bırakın ve acil tıbbi yardım alınız:  
• Ani başlayan şiddetli baş ağrısı  
• Hasta hissetmek  
• Kusma  
• Bilinç bulanıklığı  
• Nöbetler, görmede değişiklikler  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MEDİCOLD’u  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
• Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı   9 • Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
• Karaciğer işlev bozuklukları  
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni),  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa, çocuğunuzun 
MEDİCOLD ’a karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık, ishal, ağız 
kuruluğu  
• Sinirlilik, uykusuzluk  
• Kas zayıflığı ve titremesi  
 
Yaygın olmayan  
• Mide -bağırsak kanaması, mide -bağırsak bozuklukları   10 • Uyuşukluk, sersemlik  
• Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk  
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
• İdrar yapmada zorlanma  
• Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı faktör olabilir)  
 
Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım değişiklikleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
• İştahsızlık  
• Depresyon, kabuslar  
• Baş dönmesi, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama  
• Hayal görme (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi uyarım belirtileri  
• Bulanık görme  
• Kulak çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
• Kan basıncı artışı  
• Sarılık dahil hepatit   11 • Anksiyete (endişe)  
 
Bilinmiyor  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonsrtiksiyon sendromu (RCVS) olarak bilinen, beyinde kan damarlarını etkileyen ciddi 
durumlar  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, titreme  
• Baş ağrısı  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. MEDİCOLD’un  saklanması 
MEDİCOLD ’u çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MEDİCOLD’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MEDİCOLD’u kullanmayını z.  12 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65  
 
Üretim yeri  : KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  Kapaklı -Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onay lanmı ştır. 