1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
URSOFALK® 250 mg kapsül   
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir kaps ül 250 mg ursodeoksikolik asit (s ığır safras ından üretilen  
bir safra asididir) i çerir. 
 
• Yardımcı madde (ler): Mısır nişastası, aerosil (silikon dioksit), magnezyum stearat ,  
jelatin  (sığır jelatini) , su, titanyum dioksit, s odyum la uril sülfat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu i lacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. URSOFALK® nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. URSOFALK®’ı kullanmadan ön ce dikkate edilmesi g erekenler  
3. URSOFALK® nasıl k ullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. URSOFALK®’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. URSOFALK® nedir ve ne i çin kullanılır?  
 
URSOFALK®, sıkıştırılmış  beyaz toz veya granüller içeren , opak sert jelat in beyaz kapsül dür. 
 
URSOFALK®’ın etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doğal olarak sığır safrasından 
üretilen bir safra asidi olup, insan safrasında az miktarda bulunur.   
 
URSOFALK®, “Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar” diye adlandırılan ve mide barsak  
sistemini etkileyen bir ilaçtır . 
 
URSOFALK® aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır : 
 
• Dekompanse karaciğer sirozunun (karaciğer fonksiyon bozukluğunun vücut tarafından 
telafi edilemed iği evredeki yaygın uzun süreli karaciğer hastalığı) olm adığı 
durumlarda primer biliyer sirozun (PBS; safra kana lları hastalığına bağlı gelişen 2/9 
 karaciğer sirozu) tedavisinde , 
• Safra taşı bulunmasına rağmen safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalar da, 
çapı 15  mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölge li olmayan (radiolu sent) 
kolesterol safra taşlarının eritilmesinde , 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durması) profilaksisinde (önlenmesinde),  
• Gebeliğin intrahepatik kole stazında (gebeliğin ikinci yarı sında östrojenin safra 
asitler inin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve gebeliği 
sonlanması ile birlikte sona eren bir karaciğer hastalığı),  
• Kistik fibroz (akciğer, böbrek v eya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hasta lık) ile ilişkili hepatobiliyer (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıklarında 
kullanılır.  
 
2. URSOFALK®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
URSOFALK®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
 
Eğer;  
- Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine  veya URSOFALK®’ın herhangi bir 
bileşenine karşı aşırı  duyarlı lığınız varsa , 
- Safra keseni zde veya safra kanallarınızda  ani başlangıçlı  iltihaplanma  varsa , 
- Safra kanallarınızda  tıkanıklık varsa (ana safra  kanalı veya safra kesesi kanal ının 
tıkanıklığı) , 
- Karnın ızın ü st tarafınd a sık ol arak kramp benzeri ağrılar ( biliyer kolik) bulunuyorsa,  
- Doktorunuz kalsifiye (kireçlenmiş ) safra kesesi taşınız olduğunu söylediyse,  
- Safra keseniz  gerektiği gibi kasılamıyors a (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma 
kuvv eti ve h ızı ile ilgili bozukluk  varsa ). 
- Aktif mide  veya duodenal (onikiparmak bağırsağı) ülserleri olan hastalarda veya safra 
asitlerinin enterohepatik dolaşımını (safra tuzları ve diğer maddelerin yinelen en 
döngüyle karaciğerden atılması, bunların daha sonra ba rsak mukozasından geçerek 
tekrar karaciğer hücreleri tarafından alınması ve tekrar bağırsağa atılması ) engelleyen 
barsak veya karaciğer bozukluklar ı olan hastalarda,  örn. ile um [ince bağırsağın son 
kısmı]  rezeksiyon [bir organın hastalıklı parçasını kesip ç ıkarma işlemi] ve stoma  
(açıklık) , bölgesel ileum iltihabı (rejyonel ileit), ekstra hepatik kolestaz  (karaciğer dışı 
bir nedene bağlı olarak safra akışının yavaşlaması veya durması) , ciddi  ve akut 
karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda akciğer, b öbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal hastalık ( kistik fibrozis ) ile ilişkili karaciğer, safra ve yolları  bozuklukların 
tedavisinde kullanıldığında:  
- Safra kanalı tıkanıklığı  olan çocuklarda başarısız portoenterostomi  (safra drenajı 
sağlamak  için cerrahi operasyon)  veya safra akışının iyi geri kazanımı olmadığı 
durumlarda  
 
URSOFALK®’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
URSOFALK® doktor kontrolü altında kullan ılmalıdır.  
 
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciğer fonksiyon testlerini 4 haftalık aralıklarla düzenli 
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 ay lık aralıklarla izleyecektir.  3/9 
  
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldığında, doktorunuz tedavini n ilk 6 -10 ayından sonra 
safra kesenizin taramasını  yapmalıdır.  
 
Eğer kadınsan ız ve safra taş larınızın eritilmesi için bu ilacı kullanıyorsanız, hormonal doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceğinden, etkili bir hormonal olmayan 
doğum k ontrol metodu kullanmalısınız.  
 
Primer biliyer siroz tedavisinde k ullanıldığın da, seyrek dur umlarda , belirtiler (örn. kaşıntı) , 
tedavinin başlangıcında kötüleşebilir.  Eğer bu durum ortaya çıkarsa, başlangıç dozunun 
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışı nız. 
 
Eğer ishal ortaya çıkarsa hemen doktorunuza danışınız. URSOFALK® alımını n durdurul ması 
veya dozunun azaltılması gerekebilir.  
Diyetle a şırı miktarda kalori v e kolesterol alımı ndan  kaçınılmalıdır . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın.  
 
URSOFALK®’ın yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
 
URSOFALK®’ın yiyecek ve içecekler üzerine  herhangi bir etkisi bilinmemektedir.   
Diyetle a şırı miktarda kalori v e kolesterol alımı ndan  kaçınılmalıdır . 
 
Hamilel ik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile ka dınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bebeğin büyümesi ve gelişiminin etkilenebileceğini 
göstermiştir.  Doktoru nuz çok gerekli olduğunu görmedikçe , hamilelik sırasında  
URSOFALK®’ı almayınız.   
 
Hamile olmasanız dahi,  bu olasılığı doktorunuza danış malısınız. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar , tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır lar. 
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içere n doğum 
kontrol ilaçları önerilir.  Safra taşınızın  eritilmesi için URSOFALK® alıyorsanız , hormonal 
doğum kontrol ilaçları safra taşı o luşumunu tetikleyebileceğinden , hormonal olmay an etkili 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmal ısınız.  
 
Doktorunuz URSOFALK® ile tedaviye  başlamadan önce hamile olmadığınızdan emin 
olmalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  4/9 
 Urdeoksikolik asi din emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaç vakası  
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikoli k asidin seviyeleri çok düşük bulunmuştur  ve emzirilen 
bebek üzerinde herhan gi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki çocuk açısından 
bir risk o lduğu göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOFALK® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin kara r verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOFALK® tedavisinin emzire n anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Araç ve makine kullanımı  
 
URSOFALK®’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır.  
 
URSOF ALK®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
URSOFALK® uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlarla birlikte alındığında , etkileri değişebilir.  
 
URSOFALK® alındığında  aşağıdaki ilaçla rın etkilerinde azalma olasıdır : 
 
- Kolestiramin,  kolestipol (kandaki kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan ilaçlar ) 
veya alüminyum hidroksit , simektit (alüminyum oksit) içeren antasit ler (mide  asidini bağlayan 
ilaçlar ). Eğer bu ilaçlardan birinin kullanılması gerekliyse, URSOFALK®’dan en az 2 saat 
önce veya 2 saat sonra  kullanılmalıdır.  
 
- Siprofloksasin, dapson  (antibiyotik ler), nitrendipin ( yüksek kan basıncı tedavisinde 
kullanılan bir ilaç ) ve benzer yolla metabolize olan diğer ilaçlar. Doktorunuz gerekli 
görüyorsa, bu ilaçların dozunu deği ştirebilir.  
 
URSOFALK® alındığında aşağıdaki ilaçl arın etkilerinde değişiklik  olasıdı r: 
 
- Siklos porin  (bağışıklık sistem i aktivitesini azalt an bir ilaç). Eğer siklos porin tedavisi 
görüyorsanız , siklos porin kan seviyeleri niz doktor unuz  tarafından kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse sik losporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
- Rosuvastatin ( kolesterol düşürücü ilaç ) 
 
Safra kesesi taşı nızın erimesi  için URSOFALK® kullanıyorsanız veya östrojen içeren ilaçlar 
(“doğum kontrol ilacı” gibi) veya klofibrat gibi kolesterol seviyenizi düşüren belirli ilaçları 
alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaçlar, safra kesesi ta şlarınızın o luşumunu 
tetikleyebilir  ve ursodeoksiko lik asidin  taşların erimesi üzerine etkis ini yok edebilir.  
 
URSOFALK® ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 5/9 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz bir ilacı şu a nda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. URSOFALK® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygula ma sıklığı için talimatlar:  
 
URSOFALK®’ı her zaman doktorunuzun size söyl ediği şekilde kullanınız. İlacı nasıl 
kullanacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
• Primer biliyer sirozun (safra kanalları hastalığına bağlı gelişen karaciğer sirozu) 
tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı)  (2-4 eşit bölünmüş 
dozlarda veya tek seferde)  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (Akşamları yatmadan önce tek seferde)  
 
• Karaciğer nakli yapıl mış hastalarda safra taşı/kolestaz (safra akışının yavaşlaması veya 
durma sı) profilaksisinde (önlenmesinde):  
       10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci ya rısında östrojenin sa fra 
asitlerinin atılımını engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çı kan ve gebeliği 
sonlanması ile birlikte sona erer bir karaciğer hastalığı) : 
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 
• Kistik fibroz (akciğer,  böbrek veya pankreas ta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir 
hastalık) ile ilişkili hepatobiliy er (karaciğer, safra ve safra yolları) hastalıkların 
tedavisinde :  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde ) gerektiğinde 30 mg/k g/gün’e çıkarılabilir.  
 
• Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asi din süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde : 
 
Kolesterol safra kesesi taşları nın erimesi için genellikle 6 - 24 ay arasında s üreye ihtiyaç 
vardır.  Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış is e, tedavi ye 
devam edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla  yapılacak  ultrason veya X  ışını incelemeleri ile doktorunuz tedavinin 
başarısını kontrol etmelidir. Her kontrol de, bir öncekine kıya sla taşlarda kalsifikasyon 
(kireçlenme) olup olmadığına bakılmalı, eğer k alsifikasyon varsa tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Kapsüller, her gece yatmadan önce bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır. 
Kapsüller i düzenli olarak alınız.  6/9 
 Primer bil iyer s irozun  (safra kanallarının  uzun süreli hastalığına bağlı gelişen karaciğ er 
siroz u) tedavi sinde: 
 
İlk üç aylık tedavide, URSOFALK®’ı gün boyunca bölünmüş dozlar şeklinde almalısınız. 
Karaciğer fonksiyonları iyileştiğin de, günlük doz gece yatmadan önce  bir defada alınabilir.  
 
Primer biliyer siroz vakalarında URSOFALK® kullanımı için bir  süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalığın belirtilerinde (kaşıntı v.b 
gibi) kötüleşme görü lebilir. Bu seyrek olarak gö rülür. Böyle bir durum meydana gelir ise 
URSOFALK® tedavisine günde 1 kapsül ile devam  edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
artırılarak önerilen doza çıkıl ır. 
 
Kapsüller, bir miktar su veya sıvı ile çiğne meden yutulmalıdır. Dü zenli olarak kullanılmasına 
dikkat  ediniz.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz ın (safra akışının ya vaşlaması veya 
durması) önlenmesinde , gebeliğin intrahepatik kolestazında (gebeliğin ikinci yarısında 
östrojenin safra asitlerinin atılımın ı engellemesi sonucu yaygın kaşıntı ile ortaya çıkan ve 
gebeliğin sonlanması ile birlikte sona eren bi r karaciğer has talığı), kistik fibroz (akciğer, 
böbrek veya pankreasta bozukluğa neden olan kalıtımsal bir hastalık) ile  ilişkili hepatobiliyer 
(karaciğer , safra ve safra yolları) hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve süresi hekimin 
kararına göre p lanlanmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Su veya sıvı ile çiğnemeden  ağızdan  alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocukl arda kullanımı : 
 
URSOFALK® kullanımı içi n bir yaş kısıtlaması yoktur. Çocuklarda  etkililik ve güvenlilik 
konusunda yeterli kanıt mevcut değil dir. URSOFALK® kullanım ı vücut ağırlığına ve hastanın 
durumuna bağlıdır. Vücut ağırlığı 47 kg ’dan az olan hastalar da, yutma zorluğu olan hastalar da 
ve 6 ya şın altındaki çocuklar da ursodeoksikolik asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Yaşlılarda kullanı m: 
 
URSOFALK® kullanımı  için bir yaş kısıtlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygul ama şekli geriyatrik popülasyon için de g eçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
“Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar”  bölümünde yer alan primer 
biliyer  sirozun (PBS; safra kanalarının uzun süreli hastalığına bağlı g elişen karaciğer sirozu ) 
semptomatik tedav isi ile ilgili  dozaj önerilerine  bakınız.  
 7/9 
 Böbrek yetmezliği:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer URSOFALK®’ın etkisinin ç ok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunu z. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla URSOFAL K® kullandıysanız  
 
URSOFALK®’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
Doz aşımı durumund a ishal görülebilir . Çok fazla  kapsül aldıysanız , en yakın hastane ya da  
doktorunuzla iletişime geçiniz.  Bu kullanma talimatını ve kalan  tüm kapsülleri doktora 
göstermek için yanınıza alın ız. 
 
İshaliniz kötüye giderse , sıvı ve elektr olit den gesinin yeniden  sağlanması amacıyla yeterli 
miktarda sıvı içtiğinize emin olunuz.  
 
URSOFALK®’ı kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
Normal ilaç dozu ile tedaviye devam ediniz.  
 
URSOFALK® ile tedavi sonlandır ıldığınd aki oluşabilece k etkiler  
 
İlacı kullanmayı bırakmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza, eczacınıza veya 
hemşirenize danışın . 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategor ilerde gösterildiği şek ilde sıralamıştır:   
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.   
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gör ülebilir.   
Yaygın olmayan : 100 hastanın bir inden az, fakat 1000 hastanın birinden fazl a görülebilir.   
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmi yor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor  
 
Tüm ilaçlar gibi URSOFALK®’ın içer iğinde bulunan maddeler e duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Tedavi  başlangıcında kaşıntı meydana gelebilir  (bkz. Bölüm.  2 URSO FALK®’ı kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler)   
 
 8/9 
 Yaygın  (10 hastanın b irinden az, fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir) görüle n 
yan etkiler   
 
- Dışkının yumuşaması, gevşemesi veya  ishal . 
 
Çok seyrek  (10.0 00 hastanın birinden az görülebilir)  görülen yan etkiler  
 
- Primer biliyer siroz tedav isi sırasında:  Şiddetli sağ  üst taraf karın  ağrısı,  karaciğer sirozun un 
şiddetle kötüleşmesi  (dekompansasyon u) tedavi sonlandıktan sonra kısmen geriler.  
 
- Safra taşlarının kireçlenmesi ( kalsifikasyonu ), 
 
- Kurdeşen (ürtiker ). 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ik onuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 num aralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kulla nma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. URSOFALK®’ın saklanması  
 
URSOFALK®’ı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
 
25C’nin altındaki od a sıcaklığında saklayın ız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ol arak kullanınız  
 
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra URSOFALK®’ı kullanmay ınız. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ge çmiş veya k ullan ılmayan ila çları çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4 
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
 9/9 
  
Üretim yeri :   
 
Dr. Falk Pharma GmbH / Al manya  adına , 
Losan Pharma GmbH  
79395 Otto -Hahn Strae 13 
Neuenburg / Almanya  
 
Bu kullanma talimatı      tarihinde onaylanmıştır.  