KULLANMA TALáMATI
MYCOCUR 250 mg tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkin madde:
250 mg terbinafine eşdeõer miktarda 28|,25 mg terbinafin hidroklorür iëerir.
Yardımcı madcleler:
Hidroksipropilmetil selüloz 15 cp, kroskarmelloz sodyum, mikrokristalin selüloz PH
101, mikrokristalin selüloz PH 102, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MYCOCaR nedir ve ne iëin kullanılır?
2. MYCOCUR'ü kullanmodan ûnce clikkat edilmesi gerekenler
3. MYCOCaR nasıl kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. MYCoCaR'ün saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. MYCOCUR nedir ve ne iëin kullanılır?
MYCOCUR, 14 ve 28 adet tablet iëeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir. Beyaz
renkli, yuvarlak, tek ëentikli tabletlerdir.
MYCOCUR tablet, antifungal ajanlar olarak adlandırılan bir ilaë grubuna ait etkin madde
terbinafin hidroklorür iëermektedir.o
a
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
-Eõer ilave sorulqrınız olursa, lafen doktorunuza veyq eczqcınıZa danışınız.
-Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu il
kul l andı õın ız ı s ûyl eyiniz.
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında y
ıliişük doz kul
v9MYCOCUR tablet, el ve ayak tırnaklarındaki mantar enfeksiyonlarının ayflca derideki maya
enfeksiyonlarının, kafa derisi ile saëtaki, kasıklardaki ve diõer vücut bûlgelerindeki ve
ayaklardaki tinea (mantar) (atlet ayaõı) enfeksiyonlarının tedavisinde de kullanılır.
Aõız yolu ile alındıõında, terbinafin enfeksiyon yerinde mantarlarr ûldürecek ya da
üremelerini durduracak kadar yüksek düzeylere ulaşır.
2. MYCOCUR'ü kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
MYCOCUR'ü aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
MYCOCUR'e ya da MYCOCUR'ün bu kullanma talimatının başında listelenen
yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılıõınız)varsa'
Geëmişte yaşadıõınız Veya şu anda mevcut olan karaciõere ilişkin saõlık sorunlarınız o
varsa.ı Herhangi bir bûbrek probleminizvarsa.
MYCOCUR' ü aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá xur,r,ı.NINIZ
Eõer;a
a
aBaşka ilaëlar kullanıyorsanız (Bkz. Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı).
Eõer aëıklanamayan inatëı bulantı, kusma, karın aõrısı, iştah kaybı, alışılmadık
yorgunluk yaşarsanıZ; cildinizde ya da gûzlerinizin akında Sararma, idrar renginizde
koyulaşma ya da dışkı renginde aëılma fark ederseniz (karaciõer problemlerinin
belirtileri). Doktorunuz, MYCoCUR ile tedavi başlamadan ûnce ve başladıktan Soffa
periyodik olarak karaciõer fonksiyonunuzu takip etmek amacıyla kan testleri yapabilir.
Anormal test sonuëlarr durumunda sizden MYCOCUR'ü bırakmanızı isteyebilir.
Ciltte dûküntü, kızarıklık, dudaklar, gûz|er ya da aõızda kabarcıklar, ciltte soyulma
gibi cilt problemleri, ateş (ciddi cilt reaksiyonlarının olası belirtileri), spesifik bir
beyaz kan hücresinin yüksek düzeyde olması nedeniyle deri dûküntüsü (eozinofili)
gibi sorunlar yaşarsaruZ.
Eõer, deride kalınlaşmış kırmızı/gümüşi lekeler (psoriyazis) ya da yıjzde deri
dûküntüsü, eklem aõrısı, kas rahatsız|ıõı ve ateşiniz (kutanûz ve sistemik lupus
eritematozus) varsa veya bunları deneyimlerseniz.
Eõer güësüzlük, beklenmedik kanama, morarrna ya da sık tekrarlayan enfeksiyon
yaşarsanlz (kan bozukluklarının belirtileri).
Başka bir ilaë alıyorsanız ya da kısa zaman ûnce aldıysanız'bı kullanma talimatındaki
"Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı" kısmına bakınız.)a
O
a
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
MYCOCUR'ün yiyecek ve iëecek ile kullanılması
MYCOCUR tablet aë veyatok karnına alınabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorı]nuza veya eczacınıza danışınız.
Doktorunuz gebelik sırasında MYCOCUR almanın potansiyel risklerini sizinle tartışacaktır.
219)Hamile iseniz ya da hamile olabileceõinizi düşünüyorsanlz, bunu doktorunuza bildiriniz.
Eõer doktorunuz tarafindan spesifik olarak ûnerilmemişse gebelik sırasında MYCOCUR
almamalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZq
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczcıcınıza danışınız'
Bebeõiniz anne sütü aracılıõıyla terbinafine maruz kalacaõı iëin, MYCOCUR tablet
kullanırken emzirmemelisiniz. Bu, bebeõi nize zat ar verebilir.
Araë ve makine kullanımı
MYCOCUR tablet kullanırken kendinizi sersemlemiş hissederseniz, araë ya da makine
kullanmamalısrnız.
MYCOCUR'ün iëeriõinde bulunan bazıyardımcı maddeler haklonda ûnemli bilgiler
MYCOCUR'ün iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılıõınız yoksa, bu
maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer:
o Bulaşıcı hastalıkların tedavisi iëin kullanılan ve antibiyotikler olarak adlandırılanbazı
ilaëlar (ûrneõin; rifampisin),
o Kafein,. Duygudurum bozukluklarının tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (trisiklik
antidepresanlar, sınıf 1A, 1B ve lC dahil olmak üzere seëici serotonin yeniden alım
inhibitcırleri, monoamin oksidaz inhibitcırleri Tip B, desipramin gibi bazı
antidepresanlar),
o Düzensizka|p ritminin tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (propafenon, amiodaron gibi
bazı antiaritmikler),
ı Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan bazı ilaëlar (metoprolol gibi bazı beta-
blokerler),
o Mide ülserlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaë|ar (ûrneõin; simetidin),
o Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bazı ilaë|ar (ûmeõin; flukonazol,
ketokonazol),
. Ùkstırtık tedavisinde kullanılanbazı ilaëlar (ûrneõin; dekstrometorfan),o Transplante edilen (nakledilen) organların reddini ûnlemek iëin vücudunuzun
baõışıklık sitemini kontrol etmek amacıyla kullanılan siklosporin adlı bir ilaë,
o Kan sulandırıcı bir ilaë olan varfarin kullanıyorsanız, doktorunuzu mutlaka
bilgilendiriniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veyq Son zqmqnlarda
kullandınız ise lafen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3193. MYCOCUR nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama srklıõı iëin talimatlar
Doktorunuzun talimatlarına dikkatle upnuz. Ùnerilen dozu aşmayınız. MYCOCUR'ün
etkisinin ëok güëlü ya da zayıf olduõuna dair bir izleniminiz varsa, doktorunuz ya da
eczacınız|a ko nuşunuz.
Yetişkinler:
Normal doz günde bir kere 250 mg'lık bir tablettir.
Éocuklar:
2 yaş altındaki ëocuklarda MYCOCUR ile herhangi bir deneyim yoktur (Genellikle 12 kg'ın
altı).
2 yaş ve üzerindeki ëocuklarda dozaj vücut aõırlıõına baõlıdır.
20 i|a 40 kg arası ëocuklar
40 kg'ın üzerindeki ëocuklar125 mg
250 mggünde bir kere (|l2 tab|et MYCOCUR)
günde bir kere (1 tablet MYCOCUR)
MYCOCUR ne zaman alınmalıdır?
Her gün aynı saatte tablet almak ilacı ne Zaman a|acaõınızı hatırlamanızayardımcı olacaktır
MYCOCUR ne kadar süre kullanılmalıdır?
Bu, gelişen enfeksiyonun türüne, ne kadar şiddetli olduõuna ve vücudunuzun hangi bûlgesini
etkilediõine baõlı olacaktır. Doktorunuz size tabletleri tam olarak ne kadar süre kullanmanız
gerektiõini sûyleyecektir.
Normal tedavi süresi şûyledir:
Ayaklardaki mantar hastalıõı (tinea) enfeksiyonlarında (atlet ayaõı), MYCOCUR tablet
genellikle 2 i|a 6 hafta kadar kullanılır.
Kasıklardaki ve diõer vücut bûlgelerindeki mantar hastalıõı (tinea) Ve maya
enfeksiyonlarında, MYCOCUR tablet genellikle 2 l|a 4 hafta kullanılır.
Tablet(ler)inizi her gün alman|Z ve doktorunuz sûylediõi sürece a|maya devam etmeniz
ûnemlidir. Bu enfeksiyonun tamamen iyileşmesini garanti altına alacak ve tabletleri almayı
bıraktıktan soff a yineleme o lasılıõını azaltacaktır'
Saë ve kafa derisi enfeksiyonları:
Saë ve kafa derisinin mantar hastalıõı (tinea) enfeksiyonları iëin normal tedavi süresi 4
haftadır.
Tırnak enfeksiyonları :
Tırnaktaki mantar enfeksiyonları genellikle derideki mantar enfeksiyonlarından daha uzun bir
sürede iyileşir. Éoõu tırnak enfeksiyonu iëin, MYCOCUR tabletlerin 6 ila |2 hafta alrnması
gereklidir.
El tırnaklarındaki enfeksiyonlar:
Tedavi süresi: ëoõu vakada 6 hafta yeterlidir
419)Ayak tırnaklarındaki enfeksiyonlar:
Tedavi süresi: ëoõu vakada 12 haftayeterlidir.
Yetersiz tımak btıytımesi gûzlenen bazı hastalar daha uzun süreli tedaviye gereksinim
duyabilir. Doktorunuz bu konuyu sizinle gûrüşecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
MYCOCUR tablet yalnızca aõız yo|uyla kullanılır. MYCoCUR tableti yemeklerle ya da aë
karnına alabilirsiniz.Tableái bir bardak su ile yutunuz.
Enfeksiyonun iyileşmesine yardımcı olmak ve tekrarlamasını ûnlemek iëin alabileceõinizbazı
ûnlemler vardır. Ùrneõin, enfeksiyonlu alanları kuru ve serin tutabilir ve enfeksiyonlu alanla
(alanlarla) doõrudan temas eden giysileri her gün deõiştirebilirsiniz.
Deõişik yaş grupları
Éocuklarda ve ergenlerde (2 yaş ila 17 yaş arasında) kullanrmr:
MYCOCUR tablet ergenlerde ve 2 yaş ve üzeri ëocuklarda kullanılabilir. Hasta büyüdükëe
doktor dozu ay arlay acaktır .
MYCOCUR tabletin 2 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir; ëünkü bu
yaş grubunda deneyim yoktur.
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ve üzeri):
65 yaş ve üzerindeyseniz daha genë yetişkinlerle aynl dozda MYCOCUR tablet alabilirsiniz.
Bu yaş grubundaki hastalar olası karaciõer veya bûbrek bozukluõu olasılıõı aëısından
deõerlendirilmelidir. Bu yaş grubunda hastalara MYCOCUR tablet reëete ederken, ûnceden
mevcut bir karaciõer Veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olabileceõi akılda tutulmalıdır.
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Geëmişte yaşadıõınız Veya şu anda mevcut olan karaciõere ilişkin saõlık sorunlarrnıZ veya
herhangi bir bûbrek probleminizvarSaMYCoCUR kullanılması ûnerilmemektedir.
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkëa, bu talimatları takip ediniz.
Doktorunuz MYCOCUR ile tedavinizin ne kadar süreceõini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz, ëünkü MYCOCUR tedavisini durdurmak hastalıõınızın daha kûtüye gitmesine
neden olabilir.
Eõer MYCOCUR'ün etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MYCOCUR kullandıysanız
MYCoCUR'den kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kazay|a doktorunuzun size sûylediõinden daha faz|a tablet aldıysanız, hemen tavsiye iëin
doktorunuzu Veya hastaneyi aray|n|Z. Tıbbi tedavi gûrmeniz gerekebilir. Başka birisi ilacınızı
st9)kazara aldıysa da ayn| durum geëerlidir. MYCOCUR tabletin aşlrl dozundan
kaynaklanabilecek belirtiler arasında baş aõrısı, bulantı, mide aõrısı ve baş dûnmesi yer
almaktadır.
MYCOCUR'ü kullanmayı unutursanız
Bir sonraki MYCOCUR tablet a|ma zamanına 4 saatten daha uzun süre Varsa, hatırladıõınızda
tablet(ler)inizi hemen a|ınız. Aksi takdirde, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu normal
zamanında alınız.
Unutulqn dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
MYCOCUR ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
MYCoCUR tedavisini kesmek hastalıõınızın daha kcıttıye gitmesine neden olabilir
Doktorunu z tarafından belirtilmedikëe, tedaviyi kesmeyiniz.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MYCOCUR'ün iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
MYCOCUR'ün kullanılması sonucunda aşaõıda belirtilen yan etkiler ortaya ëıkabilir:
Aşaõıdakilerden biri olursa, MYCOCUR'ü kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildirinızveya size en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:ı MYCOCUR tablet nadiren karaciõer problemlerine yol aëabilir ve bu problemler ëok
seyrek durumlarda ciddi olabilir.
o Éok seyrek yan etkiler arasında bazı kan hücresi türlerinde azalma' otoimmün
(vücudun baõışıklık sistemi ile ilgili bir durum) bir hastalık (lupus) ya da şiddetli
alerjik reaksiyonlar da dahil olmak üzere ciddi deri reaksiyonları yer almaktadır.
o Kan damarlarında iltihap, pankreas iltihabı ya da kas hücrelerinde ûlüm.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MYCoCUR'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalun hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Aëıklanamayan sürekli bulantı, mide problemleri, iştah kaybı ya da anormal
yorgunluk ya da güësüzlük gibi belirtiler.
Deri ya da gûz akında saralma; idrar renginin koyulaşmasl ya da aëık renkte dışkılama
(karaciõer problemlerinin olası işaretleri).
Ateş ve titreme, enfeksiyonlar nedeniyleboõaz aõrısı veya aõız ülserleri ve güësüzlük
yaşarsaruZ ya da daha sık enfeksiyonayaka|anıyorsaruZ.
Beklenmedik kanama ya da morluk oluşumu (belirli kan hücresi tiplerinin düzeyini
etkileyen hastalıkların olası işaretleri).
Nefes almada güëlük, sersemlik, ûzellikle yiz ve boõazda şişme, sıcak basması,
kıamplı karın aõrısı ve bilinë kaybı, eklem aõrısı, katılık, deri dûküntüsü, ateş ya daa
a
a
a
o
6/9alenf nodlarında şişme/büyüme gibi semptomlar (şiddetli alerjik reaksiyonların olası
işaretleri).
Deri dûküntüsü, ateş, kaşıntı, yorgunluk, cilt altında morumsu-kffm|z| lekeler (kan
damarı iltihabının olası işaretleri).
Deri dûküntüsü, deride kızarıklık, dudaklar, gûzler ve aõızda kabarıklıklar, ciltte
soyulma gibi deri problemleri ve ateş geliştirirseniz.
Midenin üst kısmında, sırta yayılan şiddetli aõrı deneyimlerseniz (pankreas iltihabının
olası işaretleri).
Aëıklanamayan kas zayıflıõı ve aõrısı ya da koyu (kırmızı-kahverengi) renkli idrar
(kas hücresi ûlümlerinin olası işaretleri).a
a
a
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır:
Éok yaygın
Yaygın
Yaygın olmayan
gûrülebilir.
Seyrek
Éok seyrek
Sıklıõı bilinmeyen10 hastanın en az l'inde gûrülebilir.
10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûri|ebilir.
100 hastanın birinden dZ, fakat 1.000 hastanın birinden faz|a
: l.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
:10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
:Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar azhastada gûrülebilir
Éok yaygın:
). Baş aõrısı,
o Bulantı,
o Hafif mide aõrısı,
o Yemeklerden sonra mide rahatsızlıõı (mide ekşimesi),
ı Ishal,
o Karında şişme veya şişkinlik (midede doluluk hissi),
. iştah kaybı,
ı Deri dûküntüleri (kaşıntılı),
o Eklem aõrısı ve kas aõrısı.
ı Duygudurumbozukluõu(depresyon),
o Tat alma hissinde bozukluk veya kayıp,
. Baş dûnmesi,
. Gûz bozukluõu,
ı Yorgunluk.Yaygın:
719Yaygın olmayan:
o Ciltte, mukozal dokularda veya tımak yataklarında anormal bir solukluk,
o olaõandışı yorgunluk ya da güësüzlük veya zor|aııırıa durumunda nefes darlıõı
(eritrositlerin düzeyini etkileyen bir hastalıõın olasr işaretleri),
ı Anksiyete,
o Ciltte karıncalanma, uyuşma veya duyarlılıkta azalma,
. Cildin güneşe duyarlılıõında artma,
o Kulaklarda gürültü (ûrneõin ıslık sesi),
. Ateş,
o Kilo kaybı.
Seyrek:
Gûzlerde veya ciltte sarılık (karaciõer problemleri) ve anormal karaciõer fonksiyonu
test sonuëları.
o Belirli kan hücresi tiplerinde aza|ma,
. Lupus (baõışıklık sisteminin bir hastalıõı),
ı âiddetli cilt reaksiyonlarr,
o Alerjikreaksiyonlar,
o Sedef hastalıõına benzeyen deri dûküntüleri (gümüşi renkte dûküntü),
. Sedef hastalıõının kûtüleşmesi,
o Pullanma ve soyulma ile birlikte deri dûküntüsü,
. Saë kaybı.
ı âiddetli alerjik reaksiyonlar veya enfeksiyonlar,
ı Kan damarlarında iltihap,
o Koku duyusunda kalıcı aza|ma gibi koku alma bozuklukları,
. Koku alma yeteneõinde aza|ma,
o Bulanık gûrme, gûrme keskinliõinde azalma,
. Pankreas iltihabı
o Spesifik bir beyaz kan hücresi tipinin yüksek düzeyde olması nedeniyle deri
dûküntüsü,
o Kas hücresi ûlümü,
. GriP benzeri belirtiler (ûrneõin yorgunluk, titreme, boõaz aõrısı, eklem ya da kas
aõrıları),
o Bir kas enziminin kandaki miktarının artmasr (kreatin fosfokinaz).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangá bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.a
)
Éok seyrek:
Aşaõıdaki yan etkiler de bildirilmiştir:
819û5. MYCOCUR'ün saklanmasr
MYCOCUR'ü ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz. Işıktan koruyunuz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra MYC0CUR'ü kullanmayınız.
Eõer üriinde velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MYCOCUR'ü kullanmayln|z.
Ruhsst Sahibi:
NOBEL iraë SANAYáI VE TICARET A.â
ßmraniye 347 68 ásr,qNgur
arefim Yerá:
NOBEL iı.eë SANAYiá VE TiCARET A.â.
Sancaklar 81100 DßZCE
Bu kullanma tqlimatı tarihinde onaylanmıştır.
919