1/13 KULLANMA TALİMATI  
 
KLAMAXİN® 250 mg/5 ml oral süspansiyon  granül ü 
Ağızdan alınır.  
 
- Etkin maddeler: Her 5 ml süspansiyonda 250 mg klaritromisin  bulunur. 
 
- Yardımcı maddeler: Toz şeker (ince)  (sükroz) , silikon dioksit AL -1FP, ksantan gum, t utti 
frutti ar oması, potasyum sorbat, s itrik asit anhidrus, t itanyum dioksit, m altodekstrin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra te krar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İla ç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. KLAMAXİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KLAMAXİN ’i kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KLAMAXİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KLAMAXİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KLAMAXİN nedir ve ne için kullanılır?  
 
− KLAMAXİN, su ile hazırlandığında, etkin madde olarak 5 ml ’de 250 m g klaritromisin 
içerir.  
 
− KLAMAXİN, 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 50 ml ’lik şişede , 3500 mg 
klaritromisin içeren granül şeklinde 70 ml’ lik şişede  veya 5000 mg klaritromisin içeren 
granül şeklinde 100 ml ’lik şişede, 6 ml’lik kendinden kapakl ı, dereceli, plastik şırınga ve 
1,25, 2,5 ve 5 ml ’ye ölçeklendirilmiş  plastik kaşık ile beraber satışa sunulmuştur. Ayrıca 
kutu içinde 50 ml ’lik süspansiyon için 26 ml, 70 ml ’lik süspansiyon için 37 ml ve 100 
ml’lik süspansiyon için 52 ml çözücü saf su bul unmaktadır. 
 
− KLAMAXİN  (klaritromisin) makrolid adı verilen bir gruba ait yarı- sentetik bir 
antibiyotiktir. Klaritromisin, bakterilere karşı etkisini, duyarlı bakterilerde protein 
sentezine engel olarak gösterir.  
 
− KLAMAXİN  çeşitli mikroorganizmaların ne den olduğu aşağıdaki enfeksiyon  
hastalıklarının tedavisinde kullanılmak içindir: 2/13 • Farenjit (yutak iltihabı), tonsillit (bademcik iltihabı), akut maksiller sinüzit (sinüs iltihabı) 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları, 
• Pnömoni (zatürre), kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları,  
• Akut otitis medya (orta kulak iltihabı), 
• Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu komplike olmayan, çeşitli deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları,  
• Mikobakteri adı verilen özel bir bakteri türünün neden olduğu enfeksiyonlar. 
 
- 6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar KLAMAXİN 
kullanmalıdır.  
 
2. KLAMAXİN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KLAMAXİN’ i  aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ  
 
Eğer;  
• Çocuğunuz makrolid antibiyotiklere karşı veya KLAMAXİN  içindeki diğer bileşenlerden 
herhangi birine k arşı alerjik (aşırı duyarlı) ise,  
• Çocuğunuz şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta ise: astemizol (saman nezlesi ya da 
alerji için kullanılır), sisaprid (mide hastalığı için kullanılır), pimozid (bazı psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılır), terfenadin (saman nezlesi ya da alerji için kullanılır), 
ergotamin (migren için kullanılır), dihidroergotamin (migren  için kullanılır), kolşisin (gut 
(damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet hastalığının tedavisinde kullanılan 
bir ilaç), lovastatin ya da simvastatin (kolesterol yüksekliği için kullanılır),  
• Çocuğunuzun QT uzaması (kalp elektrosunda değişim) ya da kalp ritmi bozukluğu 
öyküsü varsa; (uzun QT sendromu/Torsades de Pointes ’e neden olabilir),  
• Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği varsa,  
• Hipokalemi (kanda potasyum düzeyinin düşük olması) ya da kalp aritmisi (çarpıntı) varsa 
doktor unuza danışınız.  
 
KLAMAXİN’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Çocuğunuz ishal olursa veya önceden bir antibiyotik kullanırken ishal olduysa. Hemen 
hemen bütün antibakteriyel ilaçların kullanımında kendisini özellikle hafif ile şiddetli 
ishal ile belli eden bir bağırsak iltihabı (antibiyotiğe bağlı kolit “psödomembranöz kolit”) 
ortaya çıkabilir.  
• Çocuğunuzun orta dereceden şiddetli dereceye kadar olan böbrek bozukluğu var ise. Bu 
durumda doktorunuz dozun azaltılmasına veya doz aralarının açılm asına karar verebilir.  
Çocuğunuzda şiddetli böbrek yetmezliği varsa dikkatli olunmalıdır.  
• Çocuğunuzun karaciğerlerinde problem var ise.  
• Çocuğunuz kolşisin içeren bir ilaç kullanıyor ise. Özellikle yaşlılarda olmak üzere ve 
bazıları böbrek yetmezliği olan h astalarda ortaya çıkan kolşisin zehirlenmesi bildirimleri 
bulunmaktadır. 
• Çocuğunuzun kas zaf iyet belirtileri şiddetlendiyse.  
• Çocuğunuz uzun süreli klaritromisin kullandıysa, duyarlı olmayan bakteri ve mantar 
sayısında art ışa sebep olabileceğinden süpere nfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  3/13 • Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (kan şekerini düzenleyen ilaçlar) ve/veya 
insülinin eşzamanlı kullanımı, kan şekeri düzeyinde önemli ölçüde azalmaya neden 
olabilir. Bu gibi duruml arda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
• Klaritromisin varfarin  (kan pıhtılaşmasını önleyen bir ilaç) ile birlikte uygulandığında, 
ciddi bir kanama riski ve pıhtılaşma zamanında önemli artış riski vardır. Eşzamanlı olarak 
klaritromisin ve  antikoagülan (kan sulandırıcı ilaçlar)  alındığında, pıhtılaşma zamanları 
sık sık kontrol edilmelidir. 
• Statinler (kolesterol düşürmek için kullanılan ilaçlar grubu), klaritromisinle birlikte 
kullanıldığında mümkün olan en düşük dozlarda uygulanmalıdır.  
• Klaritromisinle eşzamanlı olarak triazolam ya da midazolam (sakinleştirici ilaçlar) 
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
• Klaritromisinin QT uzaması (Kalp elektrosunda değişim) riski nedeniyle QT uzaması ve 
torsades de pointes gibi kalp bozukluklar ına eğilimi artışı ile ilişkili tıbbi durumu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Toplumda kazanılmış zatürre tedavisinde klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi 
yapılması önemlidir.  
• Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisinde klaritromisin 
verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa çocuğunuz için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Uyarılar ve önlemler  
Kalp hastalığınız varsa, özellikle bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuzu ve eczacınızı 
bilgilendiriniz.  
 
KLAMAXİN  dahil olmak üzere antibakteriyel ilaçlar, ya da diğer adıyla antibiyotikler, sadece 
bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilaçlar, örneğin soğuk algınlığı gibi, 
virüslerin neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmezler. 
 
KLAMAXİN’ in yiyecek ve içecek ile k ullanılması 
KLAMAXİN aç ya da tok karına alınabilir, ayrıca süt ile de alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
KLAMAXİN çocuklarda kullanılmak üzere tasarlanmıştır. 
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, 
KLAMAXİN ’in dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  
Diğer alternatif tedavilerden h içbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, hamilelikte 
KLAMAXİN kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 4/13 Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır.  
KLAMAXİN ’i  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
KLAMAXİN ’in araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile vertigo (baş d önmesi), konfüzyon (sersemlik) ve dezoryantasyon (çevreye uyum zorluğu) 
ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate 
alınmalıdır.  
 
KLAMAXİN’ in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KLAMAXİ N’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün şeker  ihtiva eder . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini çocuğunuz alıyorsa, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler 
almanız gerekebilir: 
 
• Aşağıdaki listede bulunan herhangi bir ilacı çocuğunuzda kullanmakta iseniz doktor ya da 
eczacınıza söyleyiniz, çünkü bu ilaçların kan düzeylerinde artış ve bunun sonucunda 
etkilerinde aşırılaşma görülebilir: Alfentanil (sakinleştirici grubu ilaç), Aalprazolam  
(sakinleştirici grubu ilaç),  astemizol (alerjik solunum sistemi hastalıklarında kullanılan 
bir ilaç) , bromokriptin (bazı beyin hastalıkları ve diyebet tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
digoksin (kalp hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , disopiramid (kalp ritm bozukluklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç),  ergot alkaloidleri  (sinir sistemi veya genito -üriner  sistem 
hastalıklarında kullanılan ilaçlar) , fenitoin (epilepsi tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
heksobarbital (sakinleştirici grubu ilaç),  karbamazepin  (epilep si tedavisinde kul lanılan bir 
ilaç), kinidin (kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç) , lovastatin  (kolesterol yüksekliği 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , metilprednizolon (alerji ve romatizma tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) , midazolam  (sakinleştirici grubu ilaç), omeprazol  (mide ülseri ve reflü 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , oral antikoagülanlar ( kan sulandırıcı ilaçlar, 
örn. varfarin), pimozid  (sinir sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
rifabutin  (çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , siklosporin 
(organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sildenafil  (cinsel fonksiyon bozukluğu tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) , silostazol  (damar hast alıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
simvastatin  (kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan bir ilaç) , sisaprid (sindirim 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , takrolimus  (organ nakli reddinin 
önlenmesinde kullanılan ilaçlar ), terfenadin  (alerjik solunum sistemi hastalıklarında 
kullanılan bir ilaç), teofilin  (solunum yolu hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , 
triazolam (sinir sistemi hastalıklarında kullanılan bir ilaç) , valproat (epilepsi tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve vinblastin  (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaç). 
• Rifampisin (bir tür antibiyotik), fenitoin, karbamazepin, fenobarbital (epilepsi tedavisinde 
kullanılan ilaçlar), St John Bitkisi (gıda takviyesi olarak kullanılan bir bitki) klaritromisin 
metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik 
klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, bu ilaçların plazma düzeyinin de 5/13 izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin bu ilaçların düzeyini artabilir .  
• Rifabutin (mikobakteri adı verilen mikropların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir ilaç) ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi 
artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
• Klaritromisin, lovastatin ya da simvastatin  (kolesterol yüksekliği tedaviainde kullanılan 
bir ilaç)  birlikte alındığında, nadiren rabdomiyoliz (iskelet kası yapısının bozulması) 
bildirilmiştir.  
• HIV (AIDS) hastalarında klaritromisinin zidovudin (AIDS (HIV enfeksiyonu) 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile birlikte kullanımında ise, zidovudinin kan düzeyleri 
azalabilir; ancak bu durum klaritromisin ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin verilen 
çocuk hastalarda gözlenmemiştir.  
• Klaritromisinin ritonavir (AID S (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile 
birlikte kullanılmasında da dikkatli olunmalıdır; günde 1 g ’dan daha yüksek klaritromisin 
dozları ritonavir ile birlikte uygulanmamalıdır. Böbrek işlevleri azalmış hastalarda ilaç 
tedavisi yönünden bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV 
(AIDS) ilaçları ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
• Klaritromisin şu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, özellikle kalp hastalarında bazıları 
hayatı te hdit edici olabilen kalp ritmi bozuklukları görülmüştür: Sisaprid  (sindirim 
sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) , pi mozid  (sinir sistemi 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), terfenadin (alerji k solunum sistemi 
hastalıkların da kullanılan bir ilaç),  kinidin (bazı kalp rahatsızlıklarında kullanılan bir ilaç)  
veya disopiramid (kalp ritm bozukluklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç). (bkz. Bölüm 
2, KLAMAXİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) . 
• Makrolid grubu antibiy otiklerin kalp hastalarında terfenadin ile kullanılmasında da 
benzer etkiler görülmüştür. Aynı etkiler astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla da gorülmüştür. 
• Klaritromisin, ergotamin ya da dihidroergotamin  (migren tedavisinde kullanılan i laçlar)  
ile birlikte kullanıldığında, bazı vakalarda akut ergo toksisitesi denilen bir zehirlenme 
tablosu ortaya çıkmıştır, bu nedenle birlikte kullanılmamalıdır. 
• Metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabut in ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir.  
• Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil (fosfodiesteraz inhibitörleri)  (cinsel 
fonksiyon bozukluğu tedavisinde kullanılan ilaçlar)   ile birlikte verilmesi artmış 
maruziyetlerin e yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
• Klaritromisinin atazanavir, itrakonazol, sakuinavir substrat ve inhibitörleri (mantar 
enfeksiyonu tedavisi ve  insan immün yetmezlik virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar) çift yönlü ilaç etkileşimine yol açabilirler. Eş zamanlı olarak alan 
hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
• Klaritromisin ko lşisin  (gut (damla) hastalığı, ailevi Akdeniz humması ve Behçet 
hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç)  ile birlikte kullanıldığında da, bazı 
durumlarda kolşisin zehirle nmesi oluş muştur. Klaritromisinin kolşisin ile birlikte 
kullanılması durumunda, bu zehirlenme tablosunun belirtileri yönüyle dikkatli 
olunmalıdır.  
• Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil (kalp rahatsızlıkları ve yüksek tansiyon 
tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıldığı durumlarda kan basıncı düşüklüğü, kalp 
atımının yavaşlamas ı ve laktik asidoz gözlemlenmiştir. 
• HIV (AIDS) tedavisinde kullanılan etravirin klaritomisin düzeyini azaltmıştır.  6/13 • Şu ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza danışınız: metilprednizolon (alerji ve romatizma 
tedavisinde kullanılan bir ilaç), vinblastin (bazı kanser hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan bir ilaç), aprepitant (kanserde görülen bulantı tedavisinde kullanılan bir ilaç), 
silostazol (damar hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç), beta -laktam 
antibiyotikleri, takrolimus (organ nakli reddinin önlenmesinde kullanılan bir ilaç) ya da 
siklosporin (organ nakli reddinin önlenmesinde ve bazı romatizmal veya göz 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan bir ilaç).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KLAMAXİN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• KLAMAXİN ’in çocuklarda önerilen genel dozu, günde iki kez 7,5 mg/kg ’dır. 
Mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg ’dır. 
• Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
• Doktorunuz, çocuğunuzda bulunan enfeksiyonun niteliğine göre, vermeniz gereken dozu 
ve ne kadar süreyle vereceğinizi söyleyecektir.  
• İlacın 12 saat arayla, sabah ve akşam her gün aynı saatte kullanılmasına özen 
gösterilmelidir, böylelikle çocuğunuzun kanındaki ilaç miktarı her zaman için sabit ve 
düzenli olacaktır. 
 
Uygulam a yolu ve metodu:  
• Sulandırılmış ilaç aç veya tok karına verilebilir; ayrıca süt ile de verilebilir. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablolar yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA KLAMAXİN SÜSPANSİYON DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU 
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart şırınga dozu  Doz 
8 –11 kg  1,25 ml  62,5 mg  
12 – 19 kg  2,5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  3,75 ml  187,5 mg  
30 – 40 kg  5 ml 250 mg  
 
* Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (günde 2 defa yaklaşık 7,5 mg/kg).  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart kaşık  dozu  Doz 
8 –11 kg  1/4 kaşık  62,5 mg  
12 – 19 kg  1/2 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  3/4 kaşık ** 187,5 mg  
30 – 40 kg  1 kaşık  250 mg  7/13  
* Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
** Ha staya önce 1/2 (yarım) kaşık ve sonra 1/4 (çeyrek) kaşık verilerek 3/4 kaşık verilmesi 
sağlanmış olur.  
Kilosu 8 kg ’dan az çocuklara 0,15 ml/kg (7,5 mg/kg) dozda günde 2 kez verilmelidir.  
 
Mikobakteriyel e nfeksiyonları olan ç ocuklarda kullanım : 
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda önerilen doz, günde iki 
doza bölünmüş olarak 15 -  30 mg/kg klaritromisindir.  
 
MİKOBAKTERİYEL ENFEKSİYONLARI OLAN PEDİYATRİK HASTALAR İÇİN 
DOZ TAYİNİ  
 
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU 
 
Vücut  
Ağırlığı*  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart 
şırınga dozu 
15 mg/kg  Günd e 2 kez 
uygulanan  
standart 
şırınga  
dozu 30 mg/kg  Vücut  
Ağırlığı*  
 Günde 2 kez  
uygulanan  
standart  
şırınga dozu 
15 mg/kg  Günde 2 kez  
uygulanan  
standart  
şırınga dozu 
30 mg/kg  
3-4 kg  1,0 ml 2,0 ml 20 kg  6 ml 12 ml  
6-7 kg 2,0 ml 4,0 ml 23-24kg  7,0 ml 14,0 ml 
10 kg  3,0 ml 6,0 ml 26-27 kg  8,0 ml 16,0 ml 
13-14 kg  4,0 ml 8,0 ml 30 kg  9,0 ml 18,0 ml 
16-17 kg  5,0 ml 10,0 ml 30 kg ve 
üstü 10,0 ml 20,0ml 
 
*Ağırlığ ı ortalama < 8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 – 30 mg 
olacak şekilde kg’ a göre düzenlenmelidir. 
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
 
 
Ağırlık * Günde 2 kez  
uygulanan standart  
kaşık dozu  
 15 mg/kg  30 mg/kg  
8 – 11 ½ kaşık  1 kaşık  
12 – 19 1 kaşık  2 kaşık  
20 – 29 1½ kaşık  3 kaşık  
30 – 40 2 kaşık  4 kaşık  
 
*Ağırlığı ortalama < 8 kg olan çocukl arda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 – 30 mg 
olacak şekilde kg’ a göre düzenlenmelidir. 
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
 
1. Açmadan önce şişeyi iki- üç kez sallayınız.  
 8/13 2.  Şişeye, beraberinde verilen çözücü saf suyun yarısını ilave edip, iyice çalka layınız.   
 
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Kalan çözücü saf suyu ilave ediniz ve bu suretle elde edilen 
süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden çalkalayınız. 
 
KLAMAXİN şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan 
önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin yoğunluğ u 5 ml ’de 250 mg ’dır. 
 
İlacın alınması:  
 
• İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.  
• Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız .  
 
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu 
esas alınız.   
 
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
 
      Şekil 1                                Şekil 2           Şekil 3  
 
 
               Şekil 4                                Şekil 5           Şekil 6  
 
a. Şişeyi açınız. Plastik ampul içindeki çözücü saf suyun yarısını şişeye boşaltınız ve şişeyi 
iyice çalkalayınız, bekleyiniz. Kalan suyu ilave ediniz ve şişeyi iyice çalkalayınız (Bkz. Şekil 
1). 9/13  
b.  Plastik şır ıngayı plastik koruyucu kılıfından ayırınız  (Bkz. Şekil 2) . 
 
c. Hazırladığınız süspansiyonun şişesindeki kapağı açınız ve plastik şırıngayı üzerindeki 
kapağı ile şişeye takınız (Bkz. Şekil 3). 
 
d. Plastik şırınganın içindeki pistonu yukarı doğru çekerek, doktor tarafından be lirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz  (Bkz. Şekil 4) . 
 
e. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya 
çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz (Bkz. Şekil 5). 
 
f. Şişenin ağzını kendi kapağı ile  kapatınız. Plastik şırıngayı, kapağı ile birlikte  duruladıktan 
sonra kılıfına yerleştiriniz. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız  (Bkz. Şekil 6) . 
 
g. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
 
h. Sulandırılan ilaç 25ºC altında ki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir. 50 ml ’lik 
süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 26 ml ’dir. 70 ml ’lik süspansiyona ilave edilen 
toplam su miktarı 37 ml ’dir. 100 ml ’lik süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 52 ml ’dir. 
 
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili herhangi bir özel uyarı bulunmamaktadır. Doz ayarlaması 
Bölüm 3 başlığı altında verilmiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Şiddetli böbrek bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarlaması düşünülmelidir. 
 
Özel k ullanım durumları  
 
Böbrek  yetmezliği  
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan 
çocuklarda günlük doz yarı yarıya azaltılmalıdır. C iddi böbrek yetmezliği olan çocuklar için 
günlük maksimum doz 500 mg’dır. Bu çocuklarda tedaviye 14 günden uzun süre devam 
edilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla KLAMAXİN kullandıysanız  
KLAMAXİN ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, mide -barsak sistemine ilişkin belirtiler (kusma ve 
mide ağrısı) vermesi beklenir.  10/13  
KLAMAXİN’ i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu ha tırlar hatırlamaz ilacı içiriniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve ilacı kaldığınız yerden düzenli olarak çocuğunuza 
vermeye devam ediniz.  
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek için çift doz vermeyiniz. 
 
KLAMAXİN ile tedav i sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
KLAMAXİN bir bakteriyel enfeksiyonun tedavisi için reçete edildiğinde, hastaların tedavi 
başlangıcında kendilerini iyi hissetmeleri çok normaldir, ancak buna aldanarak ilaç erken 
dönemde kesilmemeli, mutlaka doktor  tarafından belirtilen süre tamamlanmalıdır. Dozların  
atlanması ve tedavi süresinin tamamlanmaması, mevcut tedavinin etkinliğini azaltır ve 
bakterinin direnç kazanma olasılığını artırarak, gelecekte KLAMAXİN veya başka 
antibakteriyel ilaçlarla tedavi edile bilirliğini ortadan kaldırır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KLAMAXİN ’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yayg ın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’ inden az, fakat 100 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1’ inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın 1’ inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemeyen  
 
KLAMAXİN ’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KLAMAXİN’ i kullanmayı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Kurdeşen ve orta derecede deri döküntülerinden, anaflaksi ve ciddi deri reaksiyonlarına 
(toksik epidermal nekroliz/Stevens -  Johnson Sendromu, DRESS ve He noch- Schonlein 
purpurası) kadar uzanan alerjik reaksiyonlar (deride küçük morarma ve kanamalar).  
 
Yaygın olmayan:  
- Çarpıntı  (palpitasyon)  
- Alanin aminotransferaz artışı (ALT) (karaciğer enzimleri)  
- Aspartat aminotransferaz artışı (AST) (karaciğer enzimleri)  
- Şiddetli kaşıntı (pruritus)  
- Lekeli ve kabarcıklı döküntü 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
- Karaciğer enzimlerinde artış ve sarılıkla birlikte veya sarılıksız seyreden karaciğer 
fonksiyon bozukluğu; anoreksi (şiddetli iştahsızlık), sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya 
da karında hassasiyet gibi karaciğer iltihabı belirti ve semptomları  11/13 - Kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında artış ve genel belirtilerin eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonları  
- Bazıları ağız yoluyla alınan kan şekerini düşürücü ilaçlar veya insülin teda visi gören 
hastalarda görülen hipoglisemi (kan şekerinde düşme)  
- Kalpte şiddetli ritm bozuklukları  
- Pankreas iltihabı (enfeksiyonu)  
- İnterstisyel nefrit (bir çeşit böbrek iltihabı)  
- Klaritromisin ve kolşisinin birlikte kullanımına bağlı olarak, özellikle yaşlılarda ve 
böbrek yetmezliği olan bazı hastalarda kolşisin zehirlenmesi  
- İskelet kası yıkımı  
- Miyopati (kas ağrıları, güçsüzlük)  
- Agranülositoz (t itreme nöbetleri, ateş yükselmesi ve mukozalarda ülserlerin oluşması)  
- Psödomembranöz kolit (şiddetli ishal)  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
- Karaciğer enzimlerindeki geçici artış lar 
- Vertigo (baş dönmesi)  
- Dil iltihabı, ağız iltihabı, ağızda pamukçuk ve dil renginde değişim  
- Akyuvarlarda ve kan pulcuklarında azalma  
- Kan üresi ve kreatininde artış, karaciğer enzimlerinde yükselme  
- Trombositemi (kanamanın durmaması, morarma)  
- Gastrit (yemek sonrası midede yanma)  
- Tremor (titreme)  
- Duyma bozukluğu  
- Kandidiaziz (Candida cinsi mantar enfeksiyonu)  
- Vajinal enfeksiyon  (döl yolu iltihabı)  
- Kas spazmları  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
- Çevreye uyumsuzluk, sanrılar, depresyon, çıldırı ve kendinden farklılaşma  
- Tedavinin kesilmesiyle düzelen işitme kaybı  
- Akne (sivilce)  
- Anormal renkte idrar  
- Kanama (hemoraji)  
- Uluslararası normalleştirilmiş oran (INR - pıhtılaşma zamanını ölçmede kullanılan bir 
ölçek) artışı  
- Protrombin (pıhtılaşma) zamanında uzama (PTZ)  
- Konvülsiyonlar (nöbet)  
- Kas ağrısı  
- Delice (manik) davranışlar  
- Vücudun herhangi bir bölgesinde uyuşma veya karıncalanma hali (parestezi)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyle yiniz:  12/13  
Yaygın:  
- İshal  
- Kusma  
- Karın ağrısı  
- Hazımsızlık  
- Bulantı  
- Uykusuzluk 
- Aşırı terleme  
- Mide ağrısı  
 
Yaygın olmayan:  
- Gaz sebebiyle oluşan karın şişliği  
- İştahsızlık  
- Kabızlık  
- Ağız kuruluğu  
- Karında gerginlik  
- Baş dönmesi  
- Endişe ve kuruntu hali  
- Kulak çınlaması  
- Titremeler  
- Halsizlik  
- Geğirme  
- Yüksek ateş  
 
Sıklığı bilinmeyen:  
- Davranış değişikliğ i 
- Kötü rüyalar  
- Zihin karmaşası  
- Çırpınma -kıvranmalar  
- Tat alma bozukluğu ile birlikte seyreden koku alma duyusunda değişiklik 
- Diş renginde bozulma  
 
Bu yan etkiler, KLAMAXİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer çocu ğunuzda bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile  
karsılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki  meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ara yarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezine (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. KLAMAXİN’ in  saklanması  
 
KLAMAXİN ’i çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 13/13  
KLAMAXİN ’i 25°C  altında ki oda sıcaklığ ında, şişesini iyice kapatarak  saklayınız. 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra  25°C  altında ki oda sıcaklığ ında 14 gün bozulmaksızın 
saklanabilir.  
 
Son kull anma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KLAM AXİN ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sist emine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: İ.E.Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpa şa Cad. No: 12, (34010) 
Topkapı/ İSTANBUL  
 
Çözücü üretim yeri: Mefar İlaç sanayii A.Ş. Kurtköy Mah. Ensar Cad. No: 20 
Pendik/İ STANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır.  
 