1/15 KULLANMA TALİMATI  
 
OCREVUS 300 mg /10mL  infüzyon luk çözelti  hazırlamak için konsantre  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her flakon, etkin madde olarak 10 mL'de 300 mg ocrelizumab  içerir (30 
mg/mL konsantrasyonda ocrelizumab  çözeltisi) . Ocrelizumab  Çin Hamsteri  Yumurtalık 
(ÇHY) hücre dizisi kullanılarak üretilmiştir . 
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum asetat trihidrat , glasiyal asetik asit , α,α-trehaloz  dihidrat , 
polisorbat 20, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgis inin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişise l olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışın da     
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
     
1. OCREVUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. OCREVUS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OCREVUS nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OCREVUS’un saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1.  OCREVUS nedir ve ne için kullanılır ? 
OCREVUS, berrak ila hafif opalesan ve renksiz ila açık kahverengi bir çözeltidir . OCREVUS , 
karton kutu  içerisinde , 10 mL ’lik infüzyonluk çözelti  hazırlamak  için konsan tre içeren 
flako nlar halinde sunulur.  
 
OCREVUS, etkin madde olarak “ ocrelizumab ” içerir. Ocrelizumab , “monoklonal antikor” 
olarak adlandırılan bir protein türüdür. Antikorlar, vücudunuzda spesifik hedeflere bağlanarak 
çalışır.  
 
Ocrelizumab  Çin Hamsteri Yumurtalık (ÇHY ) hücre dizisi kullanılarak üretilmiştir.  
 
 
 
 2/15 OCREVU S, yetişkinl erde farklı Multipl Skleroz (MS) formlarının t edavisinde  kullanılır: 
 Ataklarla seyreden MS  (RMS)  
 Primer Progresif Multipl Skleroz (PPMS)  
 
Multipl Skleroz (MS), beyin, omurilik ve optik sinirlerd en oluşan merkezi sinir sistemini 
etkileyen bir hastalıktır. MS'de, bağışıklık sisteminiz sinir hücrelerinizin etrafındaki izolasyona 
(“miyelin”  adı verilir) yanlışlıkla saldırır. Bu, enflamasyon ve hasara neden olarak , sinir 
sisteminizin gerektiği gibi ça lışmasını önler.  
 
MS'li hastalar birçok farklı belirti  yaşayabilir . Yaşadığınız belirtiler,  merkezi sinir sisteminizin 
hangi kısmının etkilediğine bağlıdır. Belirtiler  (bunlarla sınırlı olmamakla birlikte) yürüme 
veya dengeyle ilgili sorunlar, halsizlik, u yuşukluk, bulanık veya çift görme, kötü koordinasyon 
ve mesane sorunlarını içerir. Belirtiler ve MS'in ne kadar hızlı ilerlediği hastadan hastaya 
değişir.  
 
Fark ettiğiniz belirtiler  iltihabi durumun  veya hastalık ilerlemesinin  tek belirtisi olmayabilir. 
Yalnızca beyninizin manyetik resonans görüntüleme ( MRG ) taraması yapılarak görülebilecek 
başka değişiklikler de olabilir.  
 
 Tekrarlayan Tip MS (RMS) olan hastalarda, bağışıklık sistemi saldırısı nedeniyle 
gerektiği gibi çalışmayan sinir sisteminin neden olduğ u tekrarlayan ataklar (nüksler) olur. 
Bir nüks meydana geldiğinde, belirtileri  birkaç saat içinde aniden fark edebilir veya birkaç 
gün boyunca yavaşça geliştiğini görebilirsiniz. Bu nüksleri tam iyileşme (nüks bittiğinde, 
belirtiler  tamamen kaybolur) veya kısmi iyileşme (bazı belirtiler  kalır) dönemleri izler. 
Hastalığınız ilerlediğinde, hasar birikerek kalıcı sakatlığa yol açabilir.  
 
 Primer Progresif MS (PPMS) olan hastalarda , hastalığın başından itibaren sürekli 
kötüleşen belirtiler olur. PPMS'de bazen nü ksler meydana gelir.  
 
OCREVUS nasıl etki eder?  
OCREVUS, B hücreleri adı verile n bazı beyaz kan hücrelerinin (bağışıklık hücreleri ) yüzeyine 
bağlanır. Vücudunuzdaki tüm B hücrelerine bağlanmaz, MS'de rol oynayabilen spesifik B 
hücrelerini hedefleyerek uzakl aştırır. Bu, iltihabı  ve bağışıklık sisteminizin sinir hücrelerinize 
ataklarını azaltır, nüks yaşama ihtimalini azaltır ve hastalığınızın ilerlemesini  yavaşlatır.  
 
 Tekrarlayan Tip MS'de (RMS) , OCREVUS nükslerin ve hastalığın ilerlemesinin  
baskılanmasına ya rdım eder.  OCREVUS’un beta -interferonla karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda OCREVUS, nüks sayısını yaklaşık olarak yarısına indirerek anlamlı düzeyde 
azaltmış ve engelli liğin kötüleşme olasılığını %40 oranında düşürmüştür. OCREVUS 
ayrıca bir hastada has talık aktivitesi bulgusu (beyin lezyonları, nüksler ve engelliliğin 
kötüleşmesi) görülmeme olasılığını %75 oranında , anlamlı düzeyde artırmıştır.  
 
 Primer Progresif MS'de (PPMS) , OCREVUS hastalığın ilerlemesinin yavaşlatılmasına  
ve yürüme hızındaki kötüleş menin azaltılmasına yard ımcı olur. Klinik çalışmalarda, 
OCREVUS sakatlık ilerlemesini  plasebo alan hastalara kıyas la yaklaşık dörtte bir oranında 
azaltmıştır.  
 
 
 
 
 
 3/15 2. OCREVUS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OCREVUS’u  aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Ocrelizumab  veya bu ilacın diğer bileşenlerinden birine ( bu kullanma talimatının başında  
listelenmiştir) alerjiniz varsa , 
 Şu anda bir enfeksiyon geçiriyorsanız , 
 Bağışıklık sistemi nizle ilgili ciddi sorunlarınız olduğu size söylendiyse , 
 Şu anda kanserseniz ,  
 
Emin değilseniz, OCREVUS kullanmadan önce doktorunuzla görüşün üz. 
 
OCREVUS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Enfeksiyonunuz  olduğunu düşünüyorsan ız. Doktorunuz, size OCREVUS vermeden önce 
enfeksiyon düzelene kadar bekleyecektir.  
 Daha önce Hepatit B adı verilen karaciğer hastalığının herhangi bir türünü yaşadıysanız 
veya hepatit B virüsünün taşıyıcısıysanız. Bunun nedeni, OCREVUS benzeri ilaçların 
hepatit B virüsünün tekrar aktif olmasına neden olabilmesidir. Doktorunuz, OCREVUS 
tedavinizden önce, hepatit B enfeksiyonu riski taşıyıp taşımadığınızı kontrol edecektir. 
Daha önce hepatit B geçiren veya hepatit B virüsünün taşıyıcısı olan hastalar kan tes ti 
yaptıracak ve hepatit B enfeksiyonunun belirtileri açısından bir doktor tarafından 
izleneceklerdir. Bunun nedeni, virüsün aktifleşerek ciddi karaciğer sorunlarıyla 
sonuçlanabilmesidir.  
 Şu anda kanserseniz veya ge çmişte bir kanser hikayeniz varsa; Doktor unuz OCREVUS 
tedavisini ertelemeye karar verebilir.  
 
Bağışıklık sistemi üzerine etkiler  
 Bağışıklık sistemini etkileyen başka bir hastalığınız mevcut ise OCREVUS kullanmanız 
mümkün olmayabilir.  
 Eğer k emoterapi, immunosupresanlar veya MS hastalığı tedavisind e kullanılan diğer 
ilaçlar gibi bağışıklık sistemini baskılayan ve düzenleyen ilaçları geçmiş te 
kullandıysanız, şuan kullanıyorsanız veya kullanmayı planlıyorsanız  bu ilaçların 
OCREVUS’la birlikte bağışıklık sistemi üzerindeki etkisi çok ağır olabilir. Hek iminiz 
OCREVUS tedavinizi ertelemeye karar verebilir veya OCREVUS tedavisine başlamadan 
önce bu ilaçları bırakmanızı isteyebilir . 
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  (İlacın d amar içine uygula nması ile ilgili reaksiyonlar)   
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar,  OCREVUS tedavisinin en yaygın yan etkisidir.  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonun işaretlerini  veya belirtilerini yaşıyorsanız, 
doktorunuzu veya hemşirenizi hemen bilgilendirin iz (infüzyonla ilişkili reaksiyonlar ın 
listesi  için bkz. Bölüm 4). İnfüzyonla ilişki li reaksiyonlar, infüzyon sırasında veya 
infüzyondan 24 saat sonrasına kadar meydana gelebilir.  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyon riskini azaltmak için, doktorunuz size her OCREVUS 
infüzyonundan önce başka ilaçlar verecek tir (bkz. Bölüm 3) ve hem infüzyon sıra sında 
hem infüzyon verildikten sonra en az bir saat yakından  izleyecektir.  
 
Enfeksiyonlar  
 OCREVUS ile tedaviye başlamadan önce, enfeksiyonunuz olduğunu düşünüyorsanız  
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz size OCREVUS vermeden önce 
enfeksiyonunuzun bi tmesini bekleyecektir.  4/15  OCREVUS  kullanımı sırasında  daha kolay enfeksi yon kapabilirsiniz. Bunun nedeni , 
OCREVUS'un hedeflediği bağışıklık hücrelerinin aynı zamanda enfeksiyonla rla savaşa 
yardımcı olmasıdır . 
 OCREVUS ile tedaviye başlamadan önce ve devam eden  infüzyonlardan önce, doktorunuz 
sizden bağışıklık sisteminizi doğ rulamak için kan testi isteyebilir. Bunun nedeni bağışıklık 
sisteminizle ilg ili ciddi bir sorun olması durumunda enfeksiyon görülme sıklığının 
artmasıdır.  
 Primer progresif multipl skleroz tedavisi görüyorsanız ve yutma sıkıntınız varsa ; 
OCREVUS  ciddi zatür re (pnömoni) riskini arttırabilir.  
 OCREVUS tedavisi sırasında veya sonrasında şu enfeksiyon belirtilerinden herhangi 
birini yaşarsanız, doktorunuzu veya hemşirenizi derhal  bilgilendirin iz: 
– ateş ve/veya ürperme  
– geçmeyen öksürük  
– herpes (uçuk, zona veya genital yaralar)  
 MS'inizin kötüleştiğini düşünüyorsanız veya yeni belirtiler fark ederseniz, 
doktorunuzu veya hemşirenizi hemen bilgilendirin iz. Bunun nedeni, ‘Progresif 
Multifokal Lökoensefalopa ti’ veya ‘PML’ adı verilen ve MS'inkilere benzer belirtilere 
neden olabilen çok nadir ve yaşamı tehdit edici bir beyin iltihabı ( enfeksiyonu ) olabilir. 
PML, OCREVUSalan hastalarda görül ebilir . Partnerinize veya bakıcınıza  OCREVUS 
tedavinizden bahsedin iz. Hafıza kayıpları, düşünme güçlükleri, yürüme zorluğu, görme 
kaybı, konuşma şeklinizde değişiklikler gibi doktorunuzun araştırması gerekebilecek, sizin 
fark etmediğiniz belirtileri fark edebilirler.  
 
Aşılar  
 Yakın zamanda herhangi bir aşı olduysanız veya yakı n gelecekte olma ihtimaliniz varsa, 
doktorunuzu bilgilendirin iz. 
 OCREVUS ile tedavi edilirken, 'canlı' veya 'canlı attenüe’ aşılar adı verilen bazı aşı türleri 
yapılmamalıdır (örneğin, tüberküloz için BCG veya sarı hummaya karşı aşılar).  
 Doktorunuz mevsim sel grip  aşısı yaptırmanızı  önerebilir.  
 Doktorunuz OCREVUS ile tedaviye başlamadan önce herhangi bir aşıya ihtiyacınız olup 
olmadığını kontrol edecektir. Herhangi bir aşı, OCREVUS ile tedaviye başlamadan en az 6 
hafta önce yapılmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka h asta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
OCREVUS’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından, OCREVUS’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, OCREVUS almadan  önce doktorunuza danışınız . Bunun nedeni, 
OCREVUS'un plasentaya geçerek bebeğinizi etkileyebilmesidir.  
 Hamilelikte OCREVUS  kullanan annelerden doğan  yenidoğan ve  bebeklerde canlı ya da 
zayıflatılmış canlı mikroorganizma içeren aşılarla aşılamanın ertelenmesi düşünülmelidir .  5/15  Hamilelikte OCREVUS kullanan annelerin bebeklerinin aşılanmadan önce bazı beyaz kan 
hücrelerinin (B hücresi gibi) kontrol edilme si önerilmektedir.  
 Hamileyseniz , bunu doktorunuzla görüşmeden OCREVUS kullanmayın ız. Doktorunuz, 
OCREVUS almanızın faydasını bebeğinize yönelik riske karşı değerlendirecektir.  
 Bebeğiniz e aşı yaptırmayı düşünüyorsanız önce doktorunuza danışınız.  
 Gebe kalabi lecek durumdaysanız, aşağıdaki şekilde doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalısınız:  
– OCREVUS ile tedavi sırasında ve  
– son OCREVUS infüzyonunuzdan sonra 12 ay boyunca.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
OCREVUS ile tedavi görürken emzirmeyin iz. Bunun nedeni, OCREVUS'un anne sütüne 
geçebilmesidir.  
 
Araçve makine kullanımı  
OCREVUS’un araç, alet ve makine kullanım becerinizi etkileyip etkilemediğ i bilinmemektedir. 
Doktorunuz size MS'inizin güvenli şekilde araba, alet veya makine kullanma becerinizi 
etkileyip etkilemediğini söyleyecektir.  
 
OCREVUS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 m mol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum ” içermez . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya alacaksanız doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki durumlarda do ktorunuzu bilgilendiriniz:  
 Kemoterapi, bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar veya diğer MS tedavisi ilaçları gibi, 
bağışıklık sisteminizi baskılayan veya  düzenleyen  eden ilaçlar aldıysanız, alıyorsanız 
veya almayı planlıyorsanız.  Bu ilaçların OCREVUS’l a birlikte bağışıklık sisteminiz 
üzerindeki etkisi çok ağır olabilir. Hekiminiz OCREVUS tedavinizi ertelemeye karar 
verebilir veya OCREVUS tedavisine başlamadan önce bu ilaçları bırakmanızı isteyebilir.  
 Yüksek kan basıncı için (antihipertansif) bir ilaç k ullanıyorsanız. OCREVUS kan basıncınızı 
düşürebilir. Bu nedenle doktorunuz yüksek kan basıncı ilaçlarınızı OCREVUS infüzyonundan 
12 saat önce dur durmanızı söyleyebilir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz), OCREVUS 
verilmeden önce doktorunuzla görüşünüz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. OCREVUS nasıl kullanılır?  
 
Uygun k ullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Size her 6 ayda bir toplam 600 mg OCREVUS  dozu verilecektir. İlk 600 mg OCREVUS 6/15 dozu, 2 hafta arayla 2 ayrı infüzyon (her biri 300 mg) olarak verilecektir. Her infüzyon 
yaklaşık 2 saat 30 dakika sürecektir.  
 Sonraki 600 mg OCREVUS dozları, tek infüzyon olarak verilecektir. Sonraki infüzyon 
hızına bağlı olarak, h er infüzyon ya yaklaşık 3 saat 30 dakika yada 2 saat sürecektir.   
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 OCREVUS size bir doktor veya hemşire tarafından uygulanacakt ır. Bir toplardamardan 
infüzyon yolu ile verilecektir (intravenöz infüzyon veya  kısaca  İV infüzyon olarak 
adlandırılır).  
 OCREVUS infüzyonu verilirken ve infüzyon tamamlandıktan sonra en az 1 saat süreyle 
yakından izleneceksiniz. Bunun nedeni, infüzyonla il işkili reaksiyonlar gibi yan etkiler 
yaşayabilecek olmanızdır. İnfüzyonla ilişkili reaksiyon yaşarsanız, ne kadar ciddi 
olduğuna bağlı olarak infüzyon yavaşlatılabilir, geçici olarak durdurulabilir veya kalıcı 
olarak kesilebilir (infüzyonla ilişkili reaksi yonlara dair bilgi için bkz. Bölüm 2 ve 4).  
 
OCREVUS verilmeden önce alacağınız ilaçlar:  
OCREVUS verilmeden önce, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar gibi olası yan etkileri önlemek veya 
azaltmak için size başka ilaçlar verilecektir  (infüzyonla ilişkili reaks iyonlara dair bilgi için bkz. 
Bölüm 2 ve 4).  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların belirtisi olarak hipotansiyon (düşük tansiyon) meydana gelebilir. 
Bu nedenle her OCREVUS infüzyonundan 12 saat önce  antihipertansif  (tansiyon düşürücü)  
tedavilerin bırakılması  değerlendirilmelidir.  
 
Her infüzyondan önce  size, kortikosteroidler  ve antihistaminik  (alerji önleyi ci ilaç) verilecektir.  
Ayrıca ateş düşürücü ilaçlar da verilebilir . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
OCREVUS'un 18 yaş alt ındaki  çocuklar da kullanılması amaçlanmaz. Bunun nedeni,  
OCREVUS’un  bu yaş grubunda henüz incelenmemiş olmasıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
         Mevcut kısıtlı verilere dayanarak 55 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmiş ve bu hastalarda 
OCREVUS'un emilimi nde, dağılımı nda, dönüşümü nde ve atılması nda değişiklik 
gözlenmemiştir.  Ciddi veya orta seviyede böbrek hasarı  olan hastalara ait v eriler mevcut 
değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmiş ve bu hastalarda 
OCREVUS'un emilimi nde, dağılımı nda, dönüşümü nde ve atılması nda değişiklik 
gözlenmemiştir.  Ciddi veya orta seviyede karaciğer hasarı olan hastalara ait veriler mevcut 
değildir.  
 
Eğer OCREVUS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 7/15 Kullanmanız gerekenden daha fazla OCREVUS kullandıysanız  
OCREVUS’dan k ullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OCREVUS’u  kullanmayı unutursanız:  
 Bir OCREVUS infüzyonunuzu atlarsanız, mümkün olan en kısa sürede atlanan infüzyon u 
almak üzere gerekli düzenlemeleri yapması için doktor unuzla görüşün üz. Planlanan bir sonraki 
infüzyona kadar beklemeyin iz.  
 OCREVUS'tan tam fayda sağlamak için, her infüzyonu zamanında almanız ön emlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
OCREVUS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
 Siz ve doktorunuz tarafından tedavinizin size yardımcı olduğuna hemfikir olduğunuz 
sürece  tedaviyi  devam ettirmeniz önemlidir.  
 Bazı y an etkiler, düşük B hücrelerine sahip olmakla ilgili olabilir. OCREVUS  ile tedaviyi 
bıraktıktan sonra , B hücreleriniz normale dönene kadar yine de yan etkiler yaşayabilirsiniz.  
Kan B hücreleriniz yavaş yavaş normal  düzeye çıkacaktır. Bu  durum , altı ay ila iki buçuk yıl 
veya nadir vakalarda birkaç yıl sürebilir.  
 Başka bir ilaca başlamadan önce, doktorunuza son OCREVUS infüzyonunu  ne zaman 
aldığınızı bildirin iz. 
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa d oktorunuza danışın ız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, OCREVUS’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkilerin çoğu hafif ila orta şiddettedir ama bazıları ciddi olabilir. OCREVUS'ta aşağıdaki 
yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yan etkiler, aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az  fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az  fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 :  1000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, OCREVUS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Ciddi yan etkiler:  
 
İnfüzyonla ilişkili reaks iyonlar  
 İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar, OCREVUS tedavisinin en yaygın yan etkisidir (çok 
yaygın: 1/10’dan fazla kişiyi etkileyebilir). Çoğu vakada, hafif reaksiyonlar gözlenmiştir ancak 
bazı ciddi reaksiyonlar da meydana gelebilir.  
 İnfüzyon sırasında vey a infüzyondan sonra 24 saate kadar infüzyonla ilişkili bir 
reaksiyonun belirtilerini yaşıyorsanız, doktorunuzu veya hemşirenizi hemen 
bilgilendirin iz. 
 8/15 Belirtiler , aşağıdakileri kapsar, ancak bunlarla sınırlı olmayabilir : 
– Ciltte kaşınma  
– Döküntü  
– Ürtiker  (kurdeşen)  
– Deride kızarıklık  
– Boğazda tahriş veya ağrı  
– Nefes darlı ğı 
– Boğazda şişlik  
– Yüz kızarması  
– Düşük kan basıncı  
– Ateş 
– Yorgunluk hissi  
– Baş ağrısı  
– Baş dönmesi  
– Hasta hissetme ( Bulantı ) 
– Hızlı kalp atışı  
– Ciddi ve şiddetli bir alerjik reaksyon (Anafilaksi)  
 
 İnfüz yonla ilişkili reaksiyon yaşıyorsanız, bu  durumu  tedavi etmek için size ilaç 
tedavisi uygulanacaktır.  Ayrıca infüzyonun yavaşlatılması veya durdurulması gerekebilir. 
Belirtiler  iyileştiğinde, infüzyona devam edilebilir. İnfüzyonla ilişkili reaksiyon yaşamı  tehdit 
ediyorsa, doktorunuz OCREVUS ile tedavinizi kalıcı olarak durduracaktır.  
 
Enfeksiyonlar  
OCREVUS tedavisi esnasında  daha kolay enfeksiyon kapabilirsiniz.  
 
MS'de OCREVUS ile tedavi edilen hastalarda aşağ ıdaki enfeksiyonlar görülmüştür:  
Çok yaygın:  
– Boğaz ağrısı ve burun akıntısı (ü st solunum yolu enfeksiyonu ) 
– Grip 
 
Yaygın:   
– Sinüs (yüz kemikleri arasındaki  boşluklar ) enfeksiyonu  (sinüzit)  
– Bronşit (bronşiyol (soluk alıp verirken akciğer den havanın geçtiği ince borular)  
 iltihabı ) 
– Herpes enfeksiyonu (uç uk veya zona)  
– Mide veya bağırsak enfeksiyonu (gastroenterit)  
– Solunum yolu enfeksiyonu  
– Viral  enfeksiyon  (virüs enfeksiyonu)  
– Deri enfeksiyonu (selülit)  
 
 Tedavi sırasında veya sonrasında aşağıdaki enfeksiyon belirtilerinden herhangi 
birini fark ederseniz, dok torunuzu veya hemşirenizi hemen bilgilendiriniz:  
– Ateş ve ürperme  
– Geçmeyen öksürük  
– Herpes (uçuk, zona ve genital yaralar)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
OCREVUS’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  9/15  
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın:   
– Kanda enfeksiyonlardan korunmayı sağlayan belirli proteinlerin 
(immunoglobulin ler) düşmesi  
 
Yaygın : 
–        Gözde kaşıntı, kızarıklık ve şişlik (konjonktivit) ile akıntı  
– Öksürük  
– Burun, boyun ve boğazda koyu akıntı ( mukus ) birikmesi  
– Düşük beyaz kan hücresi seviyeleri (nötropeni)  
 
Bilinmiyor : 
– beyaz kan hücrelerinde geç görülebilecek bir azalma  
 
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ec zacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  OCREVUS ’un saklanması  
OCREVUS sağlık uzmanl arı tarafından hastanede veya klinikte aşağıdaki koşullarda 
saklanacaktır:  
 Bu ilacı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği bir yerde saklayın ız. 
 Bu ilacı karton kutusunda ve flakon etiketinde belirtilen son kullanma tarihi geçtikten 
sonra kullanmayın ız.  
 Buzdolabında saklayın ız (2°C - 8°C). Dondurmayın ız. Işıktan korumak için flakonları 
karton kutusunda saklayın ız. 
 
OCREVUS size uygulanmadan  önce seyreltilmelidir. Seyreltme işlemi bir sağlık uzmanı 
tarafından gerçekleştirilecektir. Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyon hemen 
kullanılmalıdır.  Hemen kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım 
öncesi koşullar sağlık uzmanının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi kontrol altında ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı takdir de, bu süre normalde 2°C - 8°C'de 24 
saatten, oda sıcaklığında 8 saatten daha uzun olmamalıdır.  
 
OCREVUS ile polivinil klorür (PVC) veya polyolefin (PO) poşetler ve intravenöz uygulama 
setleri arasında uyumsuzluk gözlenmemiştir.  
 
İlaçları atık suyla atmayı nız. Bu önlem, çevrenin korunmasına yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  OCREVUS’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 10/15 İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OCREVUS’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:    
Roche Müstahzarları Sanayi A .Ş. 
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/1 01 
34396  Maslak, Sarıyer – İstanbul  
 
 
Üreti ci:   
Roche Diagnostics GmbH  
Sandhofer Strasse 116, 68305  
Mannheim, Almanya  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  11/15 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Ayrıntılı  bilgi için, K ısa Ürün Bilgisi’ni (KÜB)  okuyun uz. 
 
Biyolojik tıbbi  ürünlerin izlenebilirliğini ar tırmak için, uygulanan ürünün ticari adı ve seri 
numarası net bir şekil de hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Pozoloji  
Başlangıç dozu 
600 mg başlangıç dozu, iki ay rı intravenöz infüzyon olarak uygulanır; ilk 300 mg infüzyonu 2 
hafta sonra ikinci 300 mg infüzyon takip eder.  
 
Sonraki dozlar  
Sonraki ocrelizumab dozları 6 ayda bir tek bir 600 mg intravenöz  infüzyon olarak uygulanır 
(bkz. Tablo 1). İkinci doz birinci  başlangıç dozu infüzyonundan 6 ay sonra uygulanmalıdır.  
 
Her ocrelizumab  dozunun arasında minimum 5 aylık ara olmalıdır.  
 
Tablo 1: OCREVUS Dozu ve  Uygulama  Planı  
 
 
 
İnfüzyondan önce İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonların ( İİR) yönetimi  
 
Tedavi, ciddi infüzy onla ilişkili reaksiyonlar  (İİR), aşırı duyarlılık reaksiyonları ve/yada 
anafilaktik reaksiyonları  gibi şiddetli advers olayları idare etmek için gerekli medikal 
donanıma sahip deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından başlatılmalı ve denetlenmelidir.  
 
İİR’ler için premedikasyon  
Ocrelizumab  infüzyonundan önce İİR’lerin sıklığını ve şiddetini azaltmak üzere aşağıdaki iki 
premedikasyon uygulanmalıdır:  
- Her bir infüzyondan yaklaşık 30 dakika önce 100 mg intravenöz metilprednizolon (veya 
eşdeğeri);  
- Her bir infüzyo ndan yaklaşık 30 -60 dakika önce antihistamin ik bir ilaç  (ör: 
difenhidramin) ; 
 
Ayrıca, her bir infüzyondan yaklaşık 30 -60 dakika önce bir ateş düşürücü (ör :parasetamol) ile 
ön ilaç uygulaması düşünülebilir.  
 
 İnfüzyonlar sırasında bir İİR semptomu olarak hip otansiyon görülebilir. Bu nedenle her bir 
OCREVUS infüzyonundan 12 saat önce ve infüzyon boyunca antihipertansif tedavilerin DOZ 1  SONRAKİ DOZLAR  
GÜN 1  GÜN 15  HER 6 AYDA 1  12/15 kesilmesi düşünülmelidir. Konjestif kalp yetmezliği öyküsü (New York Kalp Birliği III ve 
IV) olan hastalar araştırılmamıştır.  
 
 
Seyreltme talimatları  
 Ürün , bir sağlık uzmanı tarafından aseptik teknik kullanılarak hazırlanmalıdır.  
 Flakonu çalkalamayınız.  
 Seyreltilmiş infüzyon çözeltisini hazırlamak için steril bir iğne ve şırınga kullanılmalıdır.  
 Ürün koruyucu madde içermez ve sadece t ek kullanım içindir.  
 Konsantre , gelişmiş opalesansla ilişkili ince yarı saydam ve/veya yansıtıcı partiküller 
içerebilir. Rengi bozulmuşsa veya ayrık yabancı partikül madde içeriyorsa, konsantreyi  
kullanmayınız.  
 Tıbbi ürün uygulama öncesinde seyreltilmelidi r. İntravenöz uygulama için çözeltiler, ilaç 
ürününün izotonik 9 mg/mL ( %0,9) sodyum klorür enjeksiyon  için çözelti (300 mg/250 mL 
veya 600 mg/500 mL) içeren bir infüzyon torbasında seyreltilerek yaklaşık 1 ,2 mg/mL nihai 
ocrelizumab  konsantrasyonu elde edi lmesiyle hazırlanır.  
 Seyreltilmiş çözelti, 0 ,2 veya 0 ,22 mikron hat içi filtreli bir infüzyon seti kullanılarak 
uygulanmalıdır.  
 İntravenöz infüzyon başlatılmadan önce, düşük sıcaklıklarda çözeltinin uygulanmasından 
kaynaklanabilecek bir infüzyon reaksiyonu nu önlemek için infüzyon torbasının içeriği oda 
sıcaklığında olmalıdır.  
 
Uygulama yöntemi  
 Seyreltme sonrasında, tedavi  özel bir boruyla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 İnfüzyonlar, intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır.  
 
Tablo 1. Doz ve plan 
 
 Uygulanacak 
ocrelizumab 
Miktarı*  İnfüzyon talimatı  
İlk doz 
(600 mg)  
İki infüzyona bölünmüş  İnfüzyon 1  250 m L'de 300 mg   İnfüzyona 30 
dakikada 30 m L/sa 
hızında 
başlanmalıdır  
 
 Sonrasında, hızı her 
30 dakikada bir 30 
mL/sa. artırarak 
maksimum 180 
mL/saat'e 13/15 İnfüzyon 2  
(2 hafta sonra)  250 m L'de 300 mg  çıkartılmalıdır  
 
 Her bir infüzyon 
yaklaşık 2,5 saat 
boyunca 
uygulanmalıdır  
Sonraki dozlar  
(600 mg)  
tek infüzyon  
        6 ayda bir   
Seçenek 1  
 
İnfüzyon süresi 
yaklaşık 3.5 saat  500 m L'de 600 mg   İnfüzyona  30 
dakikada 40 m L/sa 
hızında 
başlanmalıdır  
 
 Sonrasında, hızı her 
30 dakikada bir 40 
mL/sa. artırarak 
maksimum 200 
mL/saat'e 
çıkartılmalıdır  
 
 Her bir infüzyon 
yaklaşık 3,5 saat 
boyunca 
uygulanmalıdır  
 Veya  14/15  Seçenek 2  
 
İnfüzyon 
süresi 
yaklaşık 2 
saat 500 mL'de 
600 mg   İnfüzyona ilk 15 
dakika için 100 
mL/sa hızında 
başlanmalıdır  
 
 Bir sonraki 15 d akika 
için infüzyon hızını 
200 mL/saat'e 
çıkartılmalıdır  
 
 Bir sonraki 30 d akika 
için infüzyon hızını 
250 mL/saat’e 
çıkartılmalıdır  
 
 Kalan 60 d akika için 
infüzyon hız ını 300 
mL/saat’e 
çıkartılmalıdır  
 
 Her bir infüzyon 
yaklaşık 2 saat 
boyunca 
uygulanmalıdır  
 
İnfüzyon sırasında ve sonrasında İİR’lerin yönetimi  
 
Hastalar infüzyon sırasında ve infüzyon  tamamlandıktan sonra en az bir saat boyunca 
izlenmelidir.  
 
Tedavi Sıra sındaki İnfüzyon Ayarlamaları  
OCREVUS için doz azaltımı önerilmez.  
 
Yaşamı tehdit edici İİR'ler  
İnfüzyon sırasında, akut hipersensitivite veya akut solunum güçlüğü sendromu gibi yaşamı 
tehdit edici veya sakat bırakan bir İİR'nin belirtileri varsa, OCREVUS tedavisini derhal 
durdurunuz. Hasta uygun şekilde tedavi görmelidir. Bu hastalarda infüzyon  kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 
Şiddetli İİR'ler  
Hasta şiddetli bir İİR veya kızarma, ateş ve boğaz ağrısı semptomlarının kompleksini yaşarsa, 
infüzyon hemen kesilmeli  ve hasta uygun tedavi almalıdır. İnfüzyon ancak semptomlar 
düzeldikten sonra tekrar başlatılmalıdır. Hasta bir İİR yaşamadığı sürece ardışık yeni 
infüzyonlar için, infüzyonda herhangi bir ayarlama gerekmemektedir.  
 15/15 Hafif ila orta şiddette İİR'ler  
Hasta ha fif ila orta şiddette İİR (ör. baş ağrısı) yaşarsa, infüzyon oranı, olay başlangıcında 
verilen oranın yarısına azaltılmalıdır. Bu azaltılmış oran en az 30 dakika korunmalıdır. Tolere 
edilirse, infüzyon oranı hastanın başlangıç infüzyon planına göre artırıl abilir. Hasta bir İİR 
yaşamadığı sürece ardışık yeni infüzyonlar için, infüzyonda herhangi bir ayarlama 
gerekmemektedir.  
 Bronkospazm veya astım alevlenmesi gibi şiddetli pulmoner semptomlar yaşayan 
hastalarda, infüzyon derhal ve kalıcı olarak durdurulmalıd ır. Semptomatik tedavi 
uygulamasından sonra, klinik semptomlardaki ilk iyileşmeyi kötüleşme izleyebileceğinden 
hasta pulmoner semptomlar düzelene kadar izlenmelidir.  
 Aşırı duyarlılığın semptomlar açısından İİR’den ayırt edilmesi güç olabilir. İnfüzyon 
sırasında bir aşırı duyarlılık reaksiyonundan şüphe edilirse, infüzyon derhal ve kalıcı 
olarak durdurulmalıdır (bkz. ‘Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları’).  
 
İnfüzyondan sonra:  
 Hastalar, infüzyon tamamlandıktan sonra en az bir saat herhangi bir İİR semptomu 
oluşma ihtimaline karşı gözlenmelidir.  
 Doktorlar hastalarını infüzyondan 24 saat sonra İİR oluşma ihtimaline karşı 
uyarmalıdır.  
 
Raf ömrü  
Açılmamış flakon  
24 ay  
 
Seyreltilmiş intravenöz infüzyonluk çözelti  
 Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi, 2 -8°C’de 24 saat ve oda sıcaklığında 
8 saat süreyle gösterilmiştir.  
 Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyon hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının sorumluluğudur 
ve seyrel tme işlemi kontrol altında ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı takdirde, 
bu süre normalde 2 -8°C’de 24 saati, oda sıcaklığında 8 saati geçmemelidir.  
 Bir intravenöz  infüzyonun aynı gün tamamlanamaması durumunda, kalan çözelti 
atılmalıdır.  