1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
PENVASC 5 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Her tablette 5 mg amlodipin baza eşdeğer 6,944 mg amlodipin besilat.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristal selüloz, anhidr dibazik kalsiyum fosfat, sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat.  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. PENVASC nedir ve ne için kull anılır?  
2. PENVASC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PENVASC nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PENVASC’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1.  PENVASC nedir ve ne için kullanılır?  
• PENVASC ağız yolu ile alınır ve her tablet 5 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat 
içerir. Kalsiyum antagonistleri olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  
• PENVASC, 20, 30 ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır. PENVASC 
tabletler çentiklidir (bölünebilir özelliktedir), çentik çocuklardaki kullanım dozunda yer 
alan 2,5 mg’lık amlodipin dozunu sağlamak amacıyla, tabletin bölünmesini sağlamaktadır.  2 / 10  • PENVASC yüksek kan basıncının (hipertansiyon) veya anjina   adı verilen be lirli tip göğüs 
ağrısının tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.   
• Hipertansiyon: Yüksek kan basıncı, kanın damarlara yaptığı baskıdan oluşur. PENVASC 
damarların genişlemesini, kanın damarlarda daha kolay dolaşmasını sağlayarak kan 
basıncını düşürür.   
• Anjina , kalp kasının bir kısmına yeterli kan gitmediğinde oluşan ağrı veya rahatsızlık 
hissidir. Anjina  genellikle göğüs bölgesinde baskı veya sıkıştırıcı ağrı şeklinde hissedilir. 
Bazen bu ağrı kollarda, omuzlarda, boyunda çenede veya sırtta da hiss edilir. PENVASC 
bu ağrıyı geçirebilir.   
 
2. PENVASC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler PENVASC’ı 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,   
• PENVASC’ın  etkin maddesi olan amlodipine (amlodipin, dihidopridin kalsiyum kanal 
blokörleri olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir), dihidropridinlere veya içeriğindeki 
herhangi bir bileşene veya kan basıncını düşüren benzer ilaçlara (herhangi bir kalsiyum 
antagonistleri) karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılık). Bu durum kaşıntı, deri kızarıklığı veya 
nefes darlığı şeklinde olabilir.   
• Şiddetli düşük kan basıncınız varsa (hipotansiyon)   
• Aort (kalpten çıkan en büyük atardamar ) kalp kapakçığında daralma varsa (aortik stenoz) 
veya kardiyojenik şok (kalbinizin vücudunuza yeterli kan sağlayamadığı bir durum) durumunuz varsa  (Kardiyojenik şokun belirtileri düşük tansiyon, zayıf nabız ve hızlı kalp 
atışıdır.)  
• Bir kalp krizi sonrasında kalp yetmezliği oluşmuşsa  
• İstirahatte veya çok az eforla göğüs ağrısı çekiyorsanız (stabil olmayan anj ina pektoris)  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
  
PENVASC’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan biri varsa veya geçirdiyseniz doktorunuzu bilgilendiri niz:   
• Yakın zamanda kalp krizi (son aylar içinde)   
• Kalp yetmezliği   
• Kan basıncınızın şiddetli şekilde  yükselmesi (hipertansif kriz)   3 / 10  • Karaciğer hastalığı  geçirdiyseniz  
• 18 yaşın altındaki bir çocuğa veriyorsanız  
• Yaşlıysanız ve ilaç dozunuzun yükseltilmesi gerekiyorsa   
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
Çocuk ve ergenlerde kullanım:   
PENVASC, 6 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır. PENVASC sadece 6 ila 17 yaş 
arasındaki çocuk ve ergenlerdeki hipertansiyonda kullanılmalıdır (bakınız bölüm 3).   
Daha detaylı bilgi için doktorunuzla konuşunuz.   
  
PENVASC’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması   
PENVASC’ı yiyecek ve içeceklerden önce vey a sonra alabilirsiniz.   
PENVASC’ı kullanan insanlar, greyfurt veya greyfurt suyu almamalıdır. Bunun nedeni 
greyfurt veya greyfurt suyunun etkin madde olarak amlodipinin kan seviyelerinde artışa yol 
açarak PENV ASC’ın kan basıncı düşürücü etkilerinde beklenmedik artışa neden 
olabilmesidir.   
  
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
PENVASC’ın insanlarda gebelik dönemindeki güvenliliği saptanmamıştır. Bu sebeple, hamile 
olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, amlodipin almadan önce 
doktorunuza söylemel isiniz.    
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya 
emzirmeye başlayacaksanız PENVASC’ı kullanmadan önce doktorunuza bildiriniz.   
  
 4 / 10  Araç ve makine kullanımı   
PENVASC, araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkileyebilir. Eğer tabletleriniz hasta, 
sersem veya yorgun hissetmenize neden oluyor sa veya baş ağrısı yapıyorsa, araç veya makine 
kullanmayınız ve hemen doktorunuza bildiriniz.   
  
PENVASC’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bazı ilaçlar (reçetesiz alınan ilaçlar, bitkisel ilaçlar veya doğal ürünler dahil) PENVASC ile 
etkileşime girebilir. Bu, her iki ilacın etkisinin değiştirilebileceği anlamına gelir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız; 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz:   
 
PENVASC aşağıdaki ilaçları etkileyebilir veya aşağıdaki ilaçlardan etkilenebilir   
• Proteaz inhibitörleri olarak adlandır ılan ritanovir, indinavir, nelfinavir  nevirapin (HIV, 
AIDS’e yol açan virüs tedavisinde kullanılan ilaçlar)   
• Ketokonazol veya itrakonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar)   
• Verapamil, diltiazem ( kan basıncını düşüren ilaçlar  )   
• Rifampisin, eritromisin, klaritromisin , telitromisin, rifabutin (antibiyotikler)  
• Hafif depresyon dakullanılan bitkisel bir ürün sarı kantaron   
• Dantrolen (vücut sıcaklığında şiddetli artış için damardan kullanılan bir ilaç)   
• Takrolimus, sirolimus, temsirolimus ve everolimus (bağışıklık sisteminizin çalışma şeklini değiştirmek için kullanılan bir ilaç)   
• Simvastatin (kolestrol düşürücü)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayıcı bir ilaç)   
• Nefazodon (depresyon tedavisi için ilaç)  
• Deksametazon (romatoid artrit gibi inflamatuar ve otoimmün durumları tedavi etmek için 
kullanılan kortikosteroid)  
• Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (epilepsi ilaçları)  
• Sildenafil (iktidarsızlık ilacı)  5 / 10  Yüksek kan basıncınızın tedavisi için halihazırda diğer ilaçları kullanıyorsanız PENVASC 
kan basıncınızı daha da fazla düşürebilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3.  PENVASC nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
PENVASC kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir (5 mg) tablettir. Bu doz günde 10 mg PENVASC’a 
yükseltilebilir.  
 Tabletleri kullanmaya devam ediniz. Doktorunuzu görmeden önce tabletlerinizin bitmesini 
beklemeyiniz.   
  
Uygulama yolu ve metodu:   
Ağızdan alınır.   
İlacınızı, yiyecek ve içeceklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz. PENVASC’ı greyfurt suyu 
ile almayınız. İlacı her  gün aynı saatte almaya özen gösteriniz. 
  
 
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım:   
6-17 yaşlar arasındaki çocuk ve ergen hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir kez 
2.5-5 mg’dır. Amlodipin 2,5 mg’lık formu  mevcut değildir. PENVASC 5 mg tabletler iki eşit 
parçaya bölünmek üzere üretilmiştir ve 2,5 mg doz elde edilebilir.  
Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar çocuk hastalarda incelenmemiştir.   
PENVASC’ın 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bil inmemektedir.   
  
Yaşlılarda kullanımı:   
Doktorunuz sizin için özel bir doz ayarlaması yapmayacaktır.   
  6 / 10  Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği:   
Normal doz önerilir. Amlodipin, diyaliz (yapay böbrek) ile kandan uzaklaştırılamaz. 
Amlodipin  tabletleri, diyalize giren hastalara özellikle dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz PENVASC dozunu ona göre ayarlayacaktır.   
Eğer PENVASC’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PENVASC kullandıysanız :   
Çok fazla tablet almanız kan basıncınızın düşmesine veya hatta tehlikel i derecede düşmesine 
sebep olabilir. Sersemlik, baş dönmesi, baygınlık, nefes alma sorunları, çok sık idrara çıkma 
ihtiyacı veya zayıflık hissedebilirsiniz. Eğer kan basıncı düşüşünüz çok şiddetliyse şok 
meydana gelebilir. Cildinizi soğuk veya nemli hissedebilirsiniz ve bilincinizi 
kaybedebilirsiniz. Çok fazla PENVASC tablet aldıysanız; acil tıbbi desteğe başvurunuz.   
Akciğerlerinizde aşırı sıvı birikebilir (pulmoner  ödem) ve bu durum, alımdan sonra 24- 48 saate 
kadar gelişebilen nefes darlığına neden olabilir.  
 
PENVASC’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıssanız bir doktor veya eczacı ile 
konusunuz.  
  
PENVASC’ı kullanmayı unutursanız:   
Endişelenmeyiniz. Bir tablet almayı unutursanız, o gün o dozu almayınız. Sonraki gün ilacınızı 
doğru zamanında alınız.   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
PENVASC ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz PENVASC’ı ne kadar süre kul lanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
Önerilenden daha önce ilacı kullanmayı keserseniz, hastalık durumunuz önceki haline geri  
dönebilir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz.   PENVASC’ın nasıl kullanılacağına ilişkin herhangi bir sorunuz varsa , doktorunuz veya 
eczacınıza sorunuz.    7 / 10  4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PENVASC’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 Aşağıdakilerden biri olursa, PENVASC’ı  kullanmayı durdunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
• Ani hırıltı, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya nefes almada zorluk   
• Göz kapaklarının, yüzün ya da dudakların şişmesi   
• Nefes almada büyük zorluğ a sebep olan dil ve boğaz şişmesi   
• Geniş cilt dökülmesini içeren şiddetli cilt reaksiyonları, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, cildin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, muköz 
membranda inflamasyon (Steven Johnson Syndrome, toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar   
• Kalp krizi, anormal kalp atışı   
• Hastanın çok kötü hissettiği, ciddi karın ve sırt ağrısına sebep olabilen pankreas iltihabı   
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.   
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Seyrek    
görülebilir.   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Sıklığı bilinmeyen   
  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Aşağıdaki  çok yaygın yan etkiler rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden  
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse, doktorunuz ile temasa geçiniz.   
  
Çok yaygın   
• Ödem (sıvı tutulumu)  8 / 10  Aşağıdaki yaygın yan etkiler  rapor edilmiştir. Bu yan etkiler problem yaşamanıza neden 
oluyorsa veya bir haftadan uzun sürerse doktorunuz ile temasa  geçiniz.  
 
Yaygın   
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku basması ( özellikle tedavinin başlangıcında)   
• Çarpıntı ( kalp atışının farkında olmak), yüzde kızarma, nefes almada güçlük  
• Karın ağrısı, hastalık hissi (bulantı)   
• Bağırsak hareketlerinde değişiklik, ishal, kabızlık, hazımsızlık   
• Yorgunluk, güçsüzlük  
• Görme bozukluğu, çift görme  
• Kas krampları  
• Ayak bileğinde şişme  
  
Diğer rapor edilmiş olan yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri 
ciddileşirse veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark 
ederseniz, doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.   
  
Yaygın olmayan   
• Duygu durum dalgalanmaları, anksiyete  (kaygı, endişe), depresyon, uykusuzluk, sinirlilik    
• Titreme, tat almada bozulma, baygınlık geçirme   
• Kol ve bacaklarınızda uyuşma veya karıncalanma, ağrı duyusunun azalması   
• Kulak çınlaması ve uğultu 
• Düşük kan basıncı , kan damarlarının iltihabı  
• Burun duvarında inflamasyon (rinit) sebebiyle akıntı, aksırma  
• Öksürük  
• Ağız kuruluğu, kusma  
• Saç dökülmesi, terlemede artış, ciltte kaşıntı, ciltte yer yer kızarıklık, deride renk 
değişikliği  
• Geceleri idrara çıkma ihtiyacının artması, idrar yapma sayısın ın artması, idrar ile ilgili 
bozukluk  
• Özellikle geceleri sık idrara çıkma, idrar ile ilgili bozukluk   
• Ereksiyon güçlüğü, erkeklerde göğüslerde rahatsızlık veya göğüslerin büyümesi   9 / 10  • Ağrı, iyi hissetmeme  
• Eklem veya kas ağrısı, sırt ağrısı   
• Kilo artışı ve ya azalması   
  
Seyrek   
• Kafa karışıklığı (konfüzyon)   
  
Çok seyrek   
• Beyaz kan hücresi sayısında azalma, normal olmayan morarma veya kolay kanama ile 
sonuçlanabilecek pıhtılaşma hücrelerinin sayısında azalma   
• Kan şekerinde artış (hiperglisemi)   
• Kas güçsüzlüğüne, uyuşmaya veya karıncalanmaya yol açabilecek bir sinir bozukluğu   
• Diş eti şişmesi   
• Karın şişkinliği (gastrit)   
• Anormal karaciğer fonksiyonları, karaciğer iltihabı (hepatit), cildin sarılaşması (sarılık), 
bazı medikal testlere etkisi ola bilecek karaciğer enzim yükselmesi   
• Kas gerginliğinde artış  
• Genelde cilt kızarıklığı ile birlikte kan damarlarının iltihabı   
• Işığa karşı duyarlılık   
• Katılık, titreme ve/veya hareket bozukluğu ile beraber gözlenen bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
• Titreme, sabit duruş, ifadesiz yüz, karmaşık ve yavaş hareketler, dengesiz yürümek  
• Toksik epidermal nekroliz (TEN), derinin tüm tabakalarını içine alan yaygın epidermal 
eksfoliasyon (ölü hücrelerin uzaklaştırılması), ateş, konjonktivit (göz akını ve göz 
kapaklarının içi ni örten şeffaf dokunun iltihaplanması), rinit, öksürük, boğaz ağrısı, kas 
ağrısı ve mukoza zarı (örn.; burun, ağız, mide gibi organların yüzeyini kaplayan nemli doku) tutulumu ile karakterize ilaçlarla tetiklenen sistemik bir hastalık  
 
Bu yan etkilerden biri ciddileşirse doktora başvurunuz.   
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  10 / 10  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  PENVASC’ın saklanması  
PENVASC’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 25°C  altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PENVASC’ı kullanmayınız.   
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PENVASC’ı  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı’nca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Pensa İlaç San. ve Tic. A.Ş.    
34398- Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:   Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş  
06760 Çubuk/ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı  ... /.. /.....  tarihinde onaylanmıştır.  