1/7 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DURALGO %7  krem  
Haricen cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin m adde: Bir tüp (30 gram) etkin madde olarak 2,10 gram lidokain ve 2,10 
gram tetrakain içerir.  
• Yardımcı maddeler: Dibazik kalsiyum fosfat anhidrat, metil p -hidroksibenzoat , 
propil p- hidroksibenzoat , petrolatum, polivinil alkol, sorbitan monopalmitat, saf su 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha son ra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DURALGO nedir ve ne için kullanılır?  
2. DURALGO'yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DURALGO nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. DURALGO'nu n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DURALGO  nedir ve ne için kullanılır?   
DURALGO her bir tüpte (30g) etkin madde olarak 2,10 gram lidokain ve 2,10 gram 
tetrakain içeren, beyaz renkli, pürüzsüz, partiküler yapı içermeyen yarı katı yapıda opak 
kremdir.  
 DURALGO, lokal  anestezikler olan ve iğnenin girdirilmesi veya lazer tedavileri gibi 
ağrılı prosedürlerden önce cildin bir kısmını uyuşturmak için kullanılan lidokain ve tetrakain  içeren bir kremdir.  
 DURALGO, karton kutu içerisinde 1 adet plastik kapaklı lamine plastik tüp (30g) ile 
kullanıma sunulmaktadır.  
2. DURALGO 'yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DURALGO 'yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Lidokain veya tetrakain, benzer herhangi bir lokal anestezik ya da bu ilaçta bulunan herhangi bir maddeye k arşı alerjiniz v arsa 
• Vücudunuz da tetrakain  parçaladığında oluşan bir madde olan p- aminobenzoik asit  
(bazen PABA olarak adlandırılır), metil p -hidroksibenzoat  veya propil p-
hidroksibenzoat ’a karşı alerjiniz olduğunu biliyorsanız  
• Çatlak veya tahriş olmuş ciltte  2/7 
 
 • Ağzınız gibi mukoz yüzeylerde . 
 
DURALGO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili sorunlarınız varsa  
• DURALGO’ya karşı daha duyarlı olabilecek kadar hastaysanız veya fiziksel olarak 
güçsüzseniz . 
 
Gözlerinize temas etmesinden kaçının. DURALGO gözünüze temas ederse derhal su 
veya tuz çözeltisi ile gözünüzü yıkayın ve uyuşma geçene kadar koruyun.  
 
DURALGO temizlendiğinde cildinizde uyuşma hissedeceksiniz. Kazara cildinize hasar 
verebileceğinizden, uy uşma geçene kadar uyuşan alanı kaşımayın veya ovmayın ya da 
çok sıcak veya soğuk yüzeylere dokunmamak için dikkatli olun.  
 DURALGO tavsiye edilen süreden daha uzun süre uygulanmamalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DURALGO 'nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
DURALGO aç ya da tok karnına haricen kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz, gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız veya gebe kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın. Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Memeye DURALGO uygulanmadığı sürece DURALGO kullanırken emzirmeye devam 
edebilirsiniz.  
 Araç ve makine kullanımı  
DURALGO’nun araç ve makine kullanma üzerinde hiç etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir bir etkisi vardır.  
 DURALGO 'nun içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bir tüp (30g) içerisinde 0,015 g metil p- hidroksibenzoat  içerir. Metil p -hidroksibenzoa t 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Bir tüp (30g) içerisinde  0,003 g propil p- hidroksibenzoat  içerir. Propil p -hidroksibenzoa t 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
DURALGO aşağıdaki  ilaçlarla birlikte ku llanıldığında yan etkiler artar.  
• Kinidin, dizopi ramid, tokainid, meksiletin ve amiodaron gibi kalp hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar, 3/7 
 
 • Aşağıdakiler gibi methemoglobinemiye neden olduğu bilinen ilaçlar: Fonamidler, 
naftalen, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin, nitrogliser in, nitropr ussid, pamakin 
ve kinin,  
• Lidokain ve / veya tetra kain içeren diğer ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin iz. 
 
3. DURALGO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DURALGO’yu her zaman, doktorunuzun belirttiği şekilde kullanın. 
Emin olmadığınızda doktor unuza  veya eczacınıza danışın. 
Önerilen doz 10 cm
2 başına yaklaşık 1,3 g kremdir. 
DURALGO tek bir hastada kullanıma yöneliktir. 
DURALGO yalnızca kuru, zarar görmemiş cilde uygulanmalıdır.  
Yüzünüze DURALGO’ yu kendiniz UYGULAMAYIN.  
Yüze yalnızca bir hekim DURALGO uygulamalıdır. 
DURALGO’ yu metal spatula  veya dil pensi gibi düz yüzeyli bir araçla, tedavi 
uygulanacak bölgeye (doktorunuz tarafından belirlenecektir) düzgün ve ince bir katman 
halinde (yaklaşık 1 mm kalınlık) yay ınız. DURALGO asla parmaklarla 
uygulanmamalıdır.  
Tedavi uygulanan alanı bir bandaj la kapatmayın.  
Kreme parmaklarınızla dokunmayın.  
Gözlerinize temas etmesinden kaçının. DURALGO gözünüze temas ederse derhal su 
veya izotonik tuz çözeltisi ile gözünüzü yıkayın ve uyuşma geçene kadar koruyun.  
Doktorunuz tarafından belirlenen prosedüre göre kremin 30 ila 60 dakika kurumaya 
bırakılması gerekmektedir.  
Gereken uygulama süresi beklendikten sonra kuruyan krem cildinizde yumuşak bir katman oluşturur. DURALGO katmanın boşta kalan ucundan tutularak ve ciltten çekilerek çıkarılabilir.  
Bu katman çıkarı ldıktan sonra dikkatli şekilde atılmalıdır.  Atık katman konsantre ilaç 
miktarları içerdiğinden bu katmanı dikkatli şekilde atın. Çevrenin korunmasına yardımcı olmak için atık katmanı klozete atmayın. Atık katman bir plastik torba gibi kapalı bir kap içinde  atınız.  
Alanda kalan katman kalıntısını bir kompresle (mendil veya pamuk parçası gibi) silin. 
Katman çıkarıldıktan ve atıldıktan sonra eller hemen yıkanmalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DURALGO haricen deri üzerine uygulanır.  
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklar ve adolesanlar da kullanımı:  
18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda DURALGO güvenli liği ve etkililiği 
gösterilmediğinden bu ilacı bu yaş grubuna vermeyiniz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DURALGO  kullandıysanız:  
Maksimum uygulama alanı 400 cm2’yi geçmemelidir (en fazla iki 30 g tüp 
kullanılmalıdır). Gerektiğinden fazla DURALGO kullanmışsanız bunu acilen 
doktorunuza veya eczacınıza bildirin.  
 4/7 
 
 DURALGO' dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
DURALGO 'yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DURALGO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer DURALGO’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi DURALGO’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 İlaçların yan etkileri aşağıdaki şekilde sınıflanmaktadır: Çok yaygın: 10 hastadan >1'inde görülür.  
Yaygın: 100 hastadan 1- 10' unda görülür.  
Yaygın olmayan: 1000 hastadan 1- 10'unda görülür. 
Seyrek: 10,000 hastadan 1- 10'unda görülür.  
Çok seyrek: 10, 000 hastadan <1'inde görülür.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yan etkilerin çoğu kremin uygulandığı cilt bölgesinde meydana gelir. Bunlar genelde 
hafiftir, yalnızca kısa süre görülür ve tedavi bittikten sonra genelde kaybolur. 
DURALGO’yu oluşturan iki madde (lidokain ve tetrakain ) ciltte döküntü, şişme ve 
nefes almad a zorlanma gibi alerjik (anafilaktoid) reaksiyonlara neden olabilir.  
Bu yan etkilerin herhangi birini yaşarsanız DURALGO’yu temizlemeniz ve bir 
doktora başvurmanız gerekir . 
Bu yan etkilerin çoğu uygulama bölgesinde meydana gelmiştir. 
 
Çok yaygın:   
• Ciltte kızarıklık  
• Ciltte renk değişikliği  
 Yaygın:   
• Ciltte şişme  
  Yaygın olmayan:   
• Ciltte kaşıntı  
• Ağrı veya ciltte ağrı  
 Seyrek:   
• Ciltte solukluk  
• Ciltte yanma hissi 
• Yüzde şişme  
• Ciltte soyulma  
• Ciltte tahriş  
• Karıncalanma hissi  
• Göz kapaklarının şişmesi  
 Bilinmiyor:   
• Ürtiker  5/7 
 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. DURALGO 'nun saklanması  
DURALGO'yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Buzdolabında (2°C -8°C) saklayınız. Dondumayınız. Ürünü buzdolabından alındıktan 
sonra tekrar buzdolabına koymayınız. Kapak açıldıktan sonra 25ºC’nin altında kendi 
ambalajında sakl ayınız ve kapak açıldıktan itibaren 3 ay içerisinde tüketiniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DURALGO’ yu kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DURALGO 'yu 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 
34885 Sancaktepe / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. ÇOSB, Karaağaç Mah. Fatih Bulvarı No:32  
Kapaklı, TEKİRDAĞ  
 Bu kullanma talimatı 24.05.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
             6/7 
 
 ASAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİ R. 
 
DURALGO tek bir hastada kullanıma yöneliktir. 
Yüzdeki işlemlerde DURALGO,  sağlık çalışanları tarafından uygulanmalıdır. Vücudun 
başka bölgelerindeki işlemler için DURALGO uygun uygulama tekniği hakkında yeterli 
bilgisi olan hastalar veya sağlık çalışanları tarafından uygulanmalıdır.  
Hastalar ve sağlık çalışanlarına, kontakt der matiti önlemek amacıyla kremle kaplanan cilt 
veya kremle tekrarlı doğrudan temastan kaçınmaları önerilmektedir . 
DURALGO asla parmaklarla uygulanmamalıdır.  
DURALGO yalnızca spatula veya dil pensi gibi d üz yüzeyli bir araçla uygulanmalıdır. 
Sürülen katman çı karıldıktan ve atıldıktan sonra eller hemen yıkanmalıdır.  
Pulsed -dye lazer tedavisi, lazer yardımlı epilasyon, ablatif olmayan lazerli yüz cilt 
yenileme, dermal dolgu enjeksiyonları ve vasküler giriş gibi dermatolojik prosedürler için 
30 dakikalık  sürede y aklaşık 1 mm kalınlıkta intakt cilde 10 cm2 başına yaklaşık 1,3 g 
DURALGO krem uygulayın . 
Lazer yardımlı dövme silinmesi  ve lazerli bacak ven ablasyonu gibi dermatolojik 
prosedürler için DURALGO 60 dakikalık  sürede yaklaşık 1 mm kalınlıkta intakt cilde 10 
cm2 başına yaklaşık 1,3 g DURALGO krem uygulayın.  
Tedavi uygulanacak alanın boyutu belirlenmelidir. 
Aşağıdaki tabloda, tedavi uygulanacak alanın boyutuna göre 1 mm kalınlık elde etmek 
için uygulanacak krem miktarı gösterilmektedir.  
 
Tedavi 
Uygulanacak 
Yüzey Alanı (cm2) Uygulanan 
DURALGO’nun 
Yaklaşık Ağırlığı 
(g)  
10 1,3 2 parmak ucu birimi  
50 6,5 15 g tüpün içeriğinin yarısı  
100 13 15 g tüpün içeriğinin tamamı  
200 26 30 g tüpün içeriğinin tamamı  
400 52 30 g iki tüpün içeriğinin tamamı  
Maksimum uygulama alanı 400 cm2’nin üstünde olmamalıdır. 
 
1) DURALGO’in metal spatula veya dil pensi gibi düz yüzeyli bir araçla, tedavi 
uygulanacak bölgeye düzgün ve ince bir katman halinde (yaklaşık 1 mm kalınlık) 
yayılmalıdır . Hastanın gözleri ve kendi gözlerinizle  temas etmesinden kaçının.  
 
2) Prosedüre bağlı olarak krem 30 veya 60 dakika kurumaya bırakılmalıdır.  
3) Gereken uygulama süresi beklendikten sonra krem cildinizde yumuşak bir katman 
oluşturur. DURALGO ’yu katmanın boşta kalan ucundan tutarak ve ciltten çekerek 
çıkarın.  
 
7/7 
 
 4) Kalan katman kalıntısını bu alandan temizleyin ve hastayı prosedür için hazırlayın. 
Ciltteki anestezi süresi katmanın soyulmasından sonra 2 ila 13 saat sürebilir . 
5) Katmanı çıkardıktan hemen sonra katman yerel düzenlemelere göre atılmalıdır. 
6) Katmanı çıkardıktan ve attıktan sonra ellerinizi hemen yıkayın.  
 
 