 
 
 
 
1/12 KULLANMA TALİMATI  
THERAFLU PEDİATRİK  şurup  
Ağız yoluyla alınır . 
 Etkin madde:  Her bir 5 ml şurup 15 mg psödoefedrin hidroklorür, 1 mg klorfeniramin 
maleat, 7.5 mg dekstrometorfan hidrobromür, 160 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Benzoik asit (E210), disodyum edetat, polietilen glikol, gliserin, 
propilen glikol, sukroz, magnasvet 115, asesulfam K, potentiator aroması 3096 -G, 
potasyum klorür, potasyum fosfat dibazik, sitrik asit, tutti frutti aroması 598.207/C, 
FD&C Red No.40, D&C Red No. 33, saf su  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü çocuğunuz/ sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak çocuğunuz/ sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya has taneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. THERAFLU PEDİATRİK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. THERAFLU PEDİATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. THERAFLU PEDİATRİK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. THERAFLU PEDİATRİK ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
 
 
2/12 1. THERAFLU PEDİATRİK  nedir ve ne i çin kullanılır?  
 THERAFLU PEDİATRİK , şurup  formunda bir ilaçtır . THERAFLU  PEDİATRİK 
şurup  meyveli sakız kokusunda, berrak ve pembe renklidir . 
 THERAFLU PEDİATRİK , bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir 
antihistaminik ( klorfeniramin maleat ) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak 
tıkanıklıkları gideren bir dekonjestan ( psödoefedrin  hidroklorür) ve bir öksürük 
baskılayıcı (dekstrometorfan hidrobromür) olmak üzere dört etkin madde içeren 
kombine bir ilaçtır.  
 THERAFLU PEDİATRİK , 100 ml’lik çocuk korum alı polietilen kapaklı, amber renkli 
cam şişede 5 ml’lik dereceli ölçeği ile birlikte orijin al kutuda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 THERAFLU PEDİATRİK  soğuk algınlığı , öksürük ve ateş  şikayetlerinin (burun 
tıkanıklığı, akıntısı ve hapşırma) tedavisinde, boğazdaki ve bronşlardaki hafif tahrişe 
bağlı kuru öksürüğün, hafif ağrıların ve sızıların, baş ağrısının ve boğaz ağrısının 
tedavisinde kullanılır.  
2. THERAFLU PEDİATRİK ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
THERAFLU PEDİATRİK ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  kullanan kişinin  
 Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya THERAFLU PEDİATRİK’ in 
içerdiği maddelerden herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi  
varsa , 
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  varsa,  
 Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığı  varsa,  
 Koroner arter  (kalbi besleyen damar) hastalığı  varsa,  
 Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi 
görüyorsa  veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta 
geçmediyse,  
 Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseri varsa,  
 Şeker hastalığı (Diabetes mellitus)   
 
 
 
3/12  Fazla çalışan tiroidi  
 Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
 Sara (epilepsi) hastasıysa,  
 Göz tansiyonu (glokom) varsa , 
 Feokromasitoma hastalarında,  
 6 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
THERAFLU PEDİATRİK ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  kullanan kişide  
 Kalp ritm bozuklukları,  kalp-damar hastalıkları, kalp yetmezliği  
 Yüksek tansiyon , 
 Prostat büyümesi , 
 Böbrek yetmezliği,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğu,  
 Konjenital (doğuştan) kalp hastalığı ( QT sendromu veya Torsades de Pointes ), 
 60 yaş üzerindeyseniz  
 Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyor ya  da son 2 hafta 
içinde kullanıl mışsa,  
 Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz),  
 Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı 
düşüklüğü  (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda , 
 Ameliyat durumunda  THERAFLU PEDİATRİK kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 THERAFLU PEDİATRİK kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamol ilk kez kullanılıyorsa veya daha önce kul lanılma hikayesi varsa, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya 
bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen bir kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol 
içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu dur um, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen  
 
 
 
4/12 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sı vı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve akut jeneralize ekza ntematöz püstüloz 
(yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) 
dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür, klorfeniramin maleat ve dekstrometorfan 
hidrobromür içeren diğer  ilaçların THERAFLU PEDİARTİK şurup ile eş zamanlı 
kullanımında n kaçınılmalıdır.  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir 
hastalık olan Gilbert sendromu varsa,  
 Glukoz 6 -fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği)  
 Kemik iliğinde işlev bozukluğu varsa  
 THERAFLU PEDİATRİK etkin maddelerinden parasetamol akut yüksek dozda 
karaciğer üzerine ciddi zehirli (toksik) et ki gösterir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 g’ı aşmaması gerekir.  
 THERAFLU PEDİATRİK’i kullanımı sırasında çarpıntı ya da kalp atışının 
hızlanması gelişirse, tedavi durdurulmalıdır . 
 THERAFLU PE DİATRİK’i önerilenden daha uzun ya da daha yüksek dozda  
kullanmayınız.  THERAFLU PEDİATRİK’i  önerilen dozların ve sürenin üzerinde 
kullanıldığında karaciğer hasarına ve böbrek yetmezliğine neden olabilen parasetamol 
maddesini içermektedir.  
 3-5 gün içinde ye ni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde THERAFLU PEDİATRİK kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız.  
 Psödoefedrinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlar denilen ilaçlarda seyrek 
olarak beyinde iltihaplanma (ensefel opati) / beyin damarlarının gecici daralması 
sendromu bildirilmiştir. Ani başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme 
bozukluğu gibi belirtileri olan bu durumda THERAFLU PEDİATRİK kullanımı 
hemen kesilmelidir.  
 Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı b ölgesinde kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse 
THERAFLU PEDİATRİK kullanımı derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.   
 
 
 
5/12  6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini farkederseniz doktorunuza danışınız:  
 Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa,  
 Çok fazla balgam oluşumu varsa  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
THE RAFLU PEDİATRİK ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
THERAFLU PEDİATRİK  alkolle birlikte kullanıl ırsa karaciğer hasarına neden 
olabileceğinden bu ürün ü kullanırken  alkollü içecekler kullanılmamalıdır . 
Araç ve makine kullanımı  
THERAFLU PEDİATRİK  uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanı lacaksa  dikkatli o lunmalıdır . 
THERAFLU PEDİATRİK’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
THERAFLU PEDİATRİK  sukroz  içermektedir. Eğer daha önceden doktor tarafından 
çocuğunuzun bazı şekerlere karşı intoleransı (hassasiyet) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
çocuğunuza vermeden  önce doktorunuzla t emasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında THERAFLU PEDİATRİK’in etkisi değ işebilir. 
Çocuğunuz aşağıdaki ilaçları kullanıyorsa lütfen doktora söyleyiniz:  
Eğer  çocuğunuz : 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa , 
THERAFLU PEDİATRİK kullan ılmamalıdır . 
 Sakinleştiri ci (sedatifler, trankilizan lar) ilaçlar  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)  
 Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)  
 Antibiyotik olarak kloramfenikol kullanılması  
 Karaciğer enzimleri ni uyaran ilaçlar (ör. Rifampisin)  
 Fenobarbital gibi b azı uyku ilaçları    
 
 
 
6/12  Fenitoin, karba mazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
 Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar  
 Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
 Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.)  
 Alkol  
 Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
 THERAFLU PEDİATRİK’i burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar 
ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar veya monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) 
(psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır. Ör.maklobemid) ile beraber 
kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden olabilir. İlacın psödoefedrin 
içermesi nedeniyle bretilyum, betanidin, guanitidin, depricokin, metildopa ve alfa - ve 
beta-adrenerjik blokör i laçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini kısmen tersine 
çevirebilir.  
 Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum , hafif ve orta şiddetteki 
depresyon tedavisinde kullanlır)  
 Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kul lanım kalp ritmi 
bozukluğu riskini artırır.  
 Ergo alkoloitleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır.) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.  
 THERAFLU PEDİATRİK sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın 
metabolizmasını  engeller, bu nedenle fenitoin zehirlenmesine neden olabilir.   
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  THERAFLU PEDİATRİK  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdi rde aşağıdaki dozlarda kullanı nız: 
6–12 yaş grubu  çocuklard a (22 –43 kg): 
Her 6 saatte bir 10 ml (2 ölçek)  
6 yaşın al tındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
Günde 4 dozdan fazla kullanmayınız. .  
 
 
 
7/12 
THERAFLU PEDİATRİK’i 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapağı açmak için:  
THERAFLU PEDİATRİK ağız yoluyla 
kullanılır.  
THERAFLU PEDİATRİK ’i yemeklerden önce 
veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yetişkinlerde  kullanımı:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde  
Her 6 saatte bir 20 ml (4 ölçek)  
Yaşlılarda kullanımı:  
THERAFLU PEDİATRİK 60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır . 
Özel kullanım durumları:  
THERAFLU PEDİATRİK , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
THERAFLU PEDİATRİK  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanı lmamalıdır.  
Eğer THERAFLU PEDİATRİK ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla THERAFL U PEDİATRİK  kullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma 
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.   
 
 
 
8/12 Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. 
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, hal üsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, to ksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tutulması, kabızlık), distonik reaksiyo nlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir.  
Psödoefedrin ile doz aşım ında heyecan, huzursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), yüksek 
tansiyon ve kalp ritm bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem 
şikayetleri ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma 
ve ani yüksel en kan basıncı gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması 
nedeniyle serum potasyum düzeyi değişebilir.  
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, 
kasılmalar, çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebili r. 
THERAFLU PEDİATRİK’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.   
THERAFLU PEDİATRİK’i  kullanmayı unutursanız:  
Eğer THERAFLU PEDİATRİK’in bir dozunu çocuğunuza vermeyi  unutursanız, 
hatırladığınız anda dozu veriniz ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi 
doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, THERAFLU  PEDİATRİK ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa THERAFLU PEDİATRİK’i  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Ciltte kızarıklık , kaşıntı , ürtiker (kurdeşen)   
 
 
 
9/12  Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 Alerjik ödem ve anjiyoödem  (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
 Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük ka barcıklar)  
 Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Lyell sendrom u (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
 Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
 Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
 Karaciğe r işlev bozuklukları  
 Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin 
sayısında azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni),  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
 Astım ve nefes darlığı  
 Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa , çocuğunuzun  
THERAFLU PEDİATRİK ’e karşı ciddi alerji si var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya 
hastaneye yatırılma sına gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
 Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
 Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Seyrek   : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gö rülebilir.  
 Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Yaygın   
 
 
 
10/12  Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
 Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
 Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık , ishal , ağız 
kuruluğu  
 Sinirlilik , uykusuzluk  
 Kas zayıflığı ve titremesi  
Yaygın olmayan  
 Mide -bağırsak kanaması , mide -bağırsak bozuklukları  
 Uyuşukluk, sersemlik  
 Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk  
 Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
 İdrar yapmada zorlanma  
 Erkek hastalarda idrar yapamama  (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu 
hazırlayıcı faktör olabilir)  
Seyrek  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi k an sayım 
değişiklikleri  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele 
benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritem a multiform)  
 Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
 İştahsızlık  
 Depresyon, kabuslar  
 Baş dönmesi, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama  
 Hayal görme  (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi uyarım belirtileri  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 Halsizlik, göğüs sıkışm ası  
 
 
 
11/12  Kan basıncı artışı  
 Sarılık dahil hepatit  
 Anksiyete (endişe)  
 
Bilinmiyor  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, 
titreme  
 Baş ağrısı  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali , çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz (bilinç 
bulanıklığıyla seyreden sinirsel bozukluk)  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ü rtiker  
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. THERAFLU  PEDİATRİK ’in saklanması  
THERAFLU  PEDİATRİK ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra THERAFLU  PEDİATRİK ’i kullanmayınız.   
 
 
 
12/12 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz THERAFLU  PEDİATRİK ’i 
kullanmayınız.  
Ruhsat S ahibi  :  Novartis Ürünleri  
 34912 Kurtköy -İstanbul  
Üretim Yeri :  Zentiva Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Küçükkarıştıran 39780 Lüleburgaz  
Bu ku llanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  