KULLANMA TALáMATI
OMEPRAZID 20 mg mikropellet kapsül
Aõız yolundan alrnrr.
Etkin madde: Her mikropellet kapsü|20 mg omeprazol iëerır
Yurdımcı maddeler: Mannitol, explotab sodyum lauril sülfat, povidon (PVP K-30),
kristal şeker, pharmacoat 603, HP 50, myvacet, talk, titanyum dioksit (E|7|), kinolin
Sarlsl, indigotin, kırmızı demiroksit (E1]2)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALáıvrı.rrNr
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë
duyabilirsiniz.
o Eõer ilave sorularınız olursa, lıtfen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktor;rveya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yozılanlara aynen uyunuz. áIaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya dáişük doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. OMEPRAZáD nedir ve ne áëin kullanılır?
2. 0MEPRAZáD'| kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
3. OMEPRAZáD nasıt kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. OMEPRAZID'in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. OMEPRAZID nedir ve ne iëin kullanılır?
OMEPRAZID etkin madde olarak omeprazol iëerir. 'Proton pompasl inbibitûrü' olarak
bilinen ilaëlardan biridir. Midenizdeki asit oluşumunu azalıtır.
oMEPRAZio ı<oyu yeşil opak / sarı opak No.2 sert jelatin enterik kaplı mikropellet
kapsüldür Kapsüller beyaz veya beyazımsı renkli, kokusuz ve tatsız küresel mikropelletler
iëermektedir. OMEPRAZiD |4 enterik kaplı mikropellet kapsül iëeren blister ambalajlarda
bulunmaktadır.
OMEPRAZáD aşaõıdaki durumların tedavisinde kullanılır:
Yetişkinlerde:
ı 'Gastroûzofajiya| reflü hastalıõı' (GÙRH). Mide asidinin aõrı, iltihaplanma ve mide
yanmasma yol aëacak şekilde yemek borusuna kaëışı.a
a
y9Baõırsakların üst kısmındaki ülserler (onikiparmak baõırsaõı ülseri) ya da midedeki
ülser (gastrik ülser).
'Helicobacter pylori ' adlı bakteri ile enfekte (iltihap oluşturan mikropların bulaştıõı)
ülserler. Eõer sizde bûyle bir durum mevcutsa doktorunuz iltihabı tedavi etmek
suretiyle ülseri iyileşmek iëin size ayrrca antibiyotik reëete edebilir.
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii: Aõrı, ateş ve iltihaba karşı etkili ilaëlar)
olarak isimlendirilen ilaëların sebep olduõu ülserler. Eõer NSAái alıyorsanız,
oluşmadan ülseri durdurmak iëin OMEPRAZiD kullanılabilir.
Pankreastaki büyümeye baõlı olarak midede aşırı asit olması durumunda (Zollinger-
Ellison sendromu)
Éocuklarda:
I yaş üzeri ve Z]0 kg ëocuklarda:. GÙRH: Mide asidinin aõrı, iltihaplanma ve mide yanmasma yol aëacak şekilde yemek
borusuna kaëışı,
Éocuklarda bu durumun belirtileri mide iëeriõinin aõza geri dûnmesi, kusma ve kilo
artışında aza|mayı iëerebilir.
4 yaş üzeri ëocuklar ve ergenlerde:
ı 'Helicobacter pylori' adlı bakteri ile enfekte ülserler. Eõer ëocuõunuzda bûyle bir
durum varsa doktorunuz iltihabı tedavi etmek suretiyle ülseri iyileştirmek iëin ayrrca
antibiyotik reëete edebilir.
2. OMEPRA ZiD' i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
OMEPRA ZiD' i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
o Eõer omeprazole veya OMEPRAZID iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz
(aşırı duyarlılıõınız) Varsa.
o Eõer diõer midede asit oluşumunu ûnleyen ilaëlara (ûrn., pantoprazo|, lansoprazol,
rabeprazol, esomeprazol) karşı alerj iniz Varsa.
o Nelfinavir iëeren bir ilaë (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız.
Eõer emin deõilseniz OMEPRAZáD almadan ûnce doktorunuza veyaeczaclnrza sorunuz.
OMEPRA ZiD' i aşaõıdaki durumlarda ıáxx,q.ıLá KULLANINIZ
oMEPRAZio diger hastalıkların belirtilerini saklayabilir. Bu nedenle OMEPRAZID almadan
ûnce ya da alırken aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuzla
konuşun:. Bir neden olmaksızın fazla kilo kaybedersenizve yutma sorunları yaşarsantz.. Mide aõrısı veyahazımsızhk yaşarsanlz.. Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda.. Dışkının siyah olması (kanlı dışkı) durumunda.. omeprazol enfeksiyoz ishalde (herhangi bir mikrobun baõırsak mukozasında yaptıõı
tahribat sonucu ortaya ëıkan ishal durumu) küëük bir artış ile ilişkilendirilmiş
olduõundan şiddetli veya sürekli ishal olmanız durumunda.. âiddetli karaciõer sorunlarınıZvatsa.. Kalëa, el bileõi ya da omurgada osteoporoza (kemik erimesi) baõlı kırık riskiniz Varsa.. Kanınızdaki magnezpm miktarı düşükse ve bu durum iëin tedavi gûrmekteyseniz
(Digoksin ya da ûrneõin idrar sûktürücüler gibi kanınızdaki magnezyum miktarını
düşürücü ilaëlar kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki magnezyum
düzeylerini kontrol etmek isteyebilir.)a
a
a
a
219aNûroendokrin tümûrler iëin tam incelemesine girecekseniz.
Eõer OMEPRAZID'i uzun süreli (1 yıldan uzun) kullanıyorsanız, doktorunuzun sizi düzenli
gûzetim altında tutması olasıdır. Doktorunuzu gûrdüõünüzde, herhangi bir yeni ve olaõan dışı
belirti ve durumu kendisine bildiriniz.
OMEPRAZIı lıe tedavi birtakım bakterilerin neden olduõu mide ve baõırsak enfeksiyon
riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir.
oMEPRAZio giui mide asit oluşumunu ûnleyen bir ilacı ûzellikle bir yıldan uzun süre
kullanmak kalëa, el bileõi Veya omurgada kırık oluşma riskini hafifëe artırabilir.
osteoporozunuz (kemik erimesi) Varsa ya da kortikosteroid türü ilaë alıyorsanız (osteoporoz
riskini artırabilir.) doktorunuza sûyleyiniz.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
OMEPRA ZiD' in yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Kapsülleri yemeklerle birlikte ya da aë karnına alabilirsiniz.
Hamilelik
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczctcınıza danışınız'
OMEPRAZID kullanmaya başlamadan ûnce doktorunuzu hamile olduõunuz veya hamile
kalmayı planladıõınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz bıı süre iëerisinde
OMEPRAZID kullanıp kul l anmaya caõınıza karar verecektir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıZa
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız, doktorunuz OMEPRAZiD kuııanıp kullanmayacaõınızakarar verecektir
Araë ve makine kullanımı
oMEPRAZiD'in araë Ve makine kullanıma yeteneõinizi etkilemesi beklenmemektedir.
Sersemleme ve gûrme bozukluõu gibi yan etkiler oluşabilir (bakınız Bûlüm 4). Eõer bu yan
etkiler gûrülürse araë Ve makine kullanmayınız.
OMEPRAZiD'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
oMEPRAZiD'in her 20 mg'lık dozu l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında sodyum iëermez. Sodyuma baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
OMEPRAZáD kristaı şeker iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerlere karşı hassasiyetiniz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz'
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
OMEPRAZLD bazı ilaëların işleyişini etkileyebilir ya da bazı ilaëlar OMEPRAZID'in
işleyişini etkileyebilir.
3/9Nelfinavir iëeren bir ilaë (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır) kullanıyorsanız,
OMEPRAZID almayınız.
Aşaõıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza sûyleyiniz:. Ketokonazo|, itrakonazol, posakonazo| veya vorikonazol (mantar enfeksiyonlarının
tedavi etmeye yûnelik ilaëlar).. Digoksin (kalp sorunlarını tedavi etmek iëin kullanılır).. Diazepam (kaygı, endişe hallerinin Veya Sara hastalıõının tedavisinde ya da kas
gevşetici olarak kullanılır).. Fenitoin (sara tedavisinde kullanılır). Eõer fenitoin kullanıyorsanız doktorunuz
OMEPRAZID tedavisine başlarken Veya OMEPRAZID'i bıraktıõınızda sizi
izleyecektir.. Varfarin Veya K vitaminini baskılayan diõer maddeler gibi kan pıhtılaşmasını ûnleyici
ilaëları almaktaysanız. OMEPRAZID ile tedavinize başlarken Veya son verirken
doktorunuzun sizi izlemesi gerekebilir.. Rifampisin (tüberküloztedavisinde kullanılır).. Atazanavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır).. Takrolimus (organ naklinde kullanılır).. St John's wort bitkisi (Hypericum perforatum) (hafif dereceli ruhsal ëûküntü
tedavisinde kullanılır).. Silostazol (Bacaklarda aralıklı olarak gûzlenen kramp benzeri aõrılarda kullanılır).. Sakinavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılır).. Klopidogrel (kan pıhtılaşmasını ûnlemek iëin kullanılır).. Erlotinib (kanser tedavisinde kullanılır).. Metotreksat (yüksek dozlarda kanser tedavisinde kullanılan bir kemoterapi ilacı)- eõer
yüksek doz|arda metotreksat alıyorsanız, doktorunuz OMEPRAZID tedavisini geëici
olarak durdurabilir.
Eõer doktorunuz Helicobacter pylori enfeksiyonunun neden olduõu ülseri tedavi etmek iëin
size OMEPRAZID ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reëete ettiyse,
doktorunuza almakta olduõunuz diõer ilaëlar hakkında bilgi vermeniz ëok ûnemlidir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu onda kullanıyorsanıZ veyq Son Zamanlarda
kullandınız ise latfen doktorunuza veya eczocınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. OMEPRAZiD nasıt kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
OMEPRAZáD'i her Zaman doktorunuzun sûylediõi şekilde alınız. Eõer emin deõilseniz,
doktorunuz|a v ey a eczacınız|a konuşun.
Doktorunuz ne kadar süre ile kaë kapsül alacaõınızı size sûyleyecektir. Bu sizin durumunuza
Ve yaşmlza baõlıdır.
olaõan doz|ar aşaõıda verilmiştir.
Yetişkinler:
Gûõüs yanmasl ve asidin yemek borusuna geri taşması gibi GÙRH belirtilerinin tedavisinde:. Eõer doktorunuz yemek borunuzda az miktarda hasar bulursa, 4-8 hafta iëin olaõan
doz günde bir kez 20 mg'dır. Yemek borunuzda iyileşme gerëekleşmezse doktorunuz
ilave 8 hafta daha 40 mg doz a|manızı sûyleyebilir.. Yemek borusunda iyileşme saõlandıõında olaõan doz günde bir kez 10 mg'dır.. Eõer yemek borunuzda bir hasar bulunmuyorsa, olaõan doz günde bir kez l0 mg'dır.
4t9Baõırsakların üst kısmındaki ülserlerin (onikiparmak baõırsaõı ülseri) tedavisinde:. olaõan doz 2 hafta iëin günde bir kez 20 mg'dır. Eõer ülserinizde iyileşme olmazsa,
doktorunuz 2hafta daha aynı dozu almanızı sûyleyebilir.. Eõer ülseriniz tamamen iyileşmezse, doz 4 hafta iëin günde bir kez 40 mga
ëıkartılabilir.
Mide ülserlerinin tedavisinde (gastrik ülser):. olaõan doz 4 hafta iëin günde bir kez 20 mg'dır. Eõer ülserinizde iyileşme olmazsa,
doktorunuz 4hafta daha aynı dozu almanızı sûyleyebilir.. Eõer ülseriniz tamamen iyileşmezse , doz 8 hafta iëin günde bir kez 40 mg'a
ëıkartılabilir.
onikiparmak baõırsaõı ve mide ülserlerinin tekrarını ûnlemek iëin:. olaõan doz günde bir kez 20 mg veya 40 mg'dır. Doktorunuz doz:u günde bir kez 40
mg'a ëıkaıtabilir.
NSAii kaynaklı onikiparmak baõırsaõı ve mide ülserlerinin tedavisinde:. olaõan doz 4-8 hafta iëin günde bir kez 20 mg'dır.
NSAII kullanımı ile ilişkili onikiparmak baõırsaõı ve mide ülserini ûnlemek iëin. olaõan doz günde bir kez 20 mg'dır.
Helicobacter pylori enfeksiyonunun neden olduõu ülserleri ve tekrarını ûnlemek iëin:. olaõan doz bir hafta sürey|e20 mgoMEPRAZiD'tir.. Doktorunuz amoksisilin, klaritromisin ve metronidazol antibiyotiklerinden ikisini de
almanızı s ûyl eye c ektir.
Pankreastaki bir büyümenin sebep olduõu midenin aşırı miktarda asit üretimi (Zollinger-
Ellison sendromu) tedavisinde:. olaõan doz günlük 60 mg'dır.. Doktorunuz dozu ihtiyacınıza gûre ayarlayacak ve ilacı ne kadar süre ile a|acaõınıza
karar verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:. Kapsülleri sabah a|manıztavsiye edilmektedir.. Kapsülleri yemeklerle beraber Veya aë karnına alabilirsiniz.. Kapsülleri yarım bardak su ile bütün olarak yutunuz. Kapsüller ilacın mide asidi
tarafindan parëalanmasını engelleyen kaplı pelletler iëerdiõinden kapsülleri
ëiõnemeyin iz v ey a ezmey iniz.
Pelletlere zat ar v ermemeniz ûnemlidir.. Eõer siz veya ëocuõunuz kapsülleri yutmakta zorluk ëekerseniz:
Kapsülleri aëln Ve iëindekileri doõrudan yarlm bardak suyla yutun veya iëindekileri gaz
iëermeyen suya, herhangi bir asidik meyve suruna (ûrn., elma, portakal Veya ananas) ya da
elma püresi iëine koyunuz.
Karışımı iëmeden ûnce her Zaman karıştırın (karışım berrak olmayacaktır). Daha soffa
karışımı hemen veya 30 dakika iëinde iëin.
Bütün ilacı iëtiõinizden emin olmak iëin, bardaõı yarım bardak suyla ëalkalayın ve iëin. Katı
parëacıklar ilaë iëerir. Bunları ezmeyiniz veya ëiõnemeyiniz'
s19Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Gûõüs yanmasl ve asidin geri taşması gibi GÙRH belirtilerinin tedavisinde:. 1 yaş üzeri ve vücut aõırlıõı 10 kg'dan faz|a olan ëocuklar OMEPRAZiD aıabiıir. Doz
ëocuõun kilosuna baõlı olup doõru doza doktor karar verecektir.
Helicobacter pylori enfeksiyonun neden olduõu ülserleri ve tekrarını ûnlemek iëın:. 4 yaş üzerindeki ëocuklar OMEPRAZID aıabiıir. Doz ëocuõun kilosuna baõlı olup,
doõru doza doktor karar verecektir.. Doktorunuz ëocuõunõZa amoksisilin ve klaritromisin isimli iki antibiyotiõi de reëete
edecektir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hasta|arda doz ayarlaması gerekmez.
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda günlük 10-20 mg doz yeterli olabilir.
Eõer 0MEPRAZID'\n etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczqcınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMEPRAZáD kullandıysanız
)MEPRAZLD'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
OMEPRA ZiD' i kullanmayr unutursanrz
Eõer bir doz a|mayr unutursanız, hatır|ar hatır|amaz alın. Ancak bir sonraki dozu a|maya
yakın bir zamanda iseniz, kaëırılan ûnceki dozu a|mayınız.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
0MEPRA ziı iıe tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, oMEPRAZiD'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, OMEPRAZID'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinwveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Ani hırıltılı solunum, dudaklar, dil ve boõaz veya vücutta şişlik, dûküntü, bayılma ya
da yutma zorluõu (şiddetli alerjik reaksiyon)a
6/9Deride kabarcıklanmaya da soyulma ile birlikte kızarıklık. Ayrıca dudak, gûz, aõız,
burun ve üreme organlarında şiddetli kabarcıklanma ve kanama gûrülebilir. Bu,
'Stevens- Johnson Sendromu' (deride ve gûz ëevresinde kan oturması, şişlik ve
kızarıklıkla seyreden iltihap) veya 'toksik epidermal nekroliz' (deride iëi sıvı dolu
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) olabilir.
Karaciõer sorunu belirtileri olabilen deride sarılık, koyu renkli idrar ve yorgunluk
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin oMEPRAZiD'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ciddi yan etkilerin hepsi seyrek gûrülür.
Yan etkiler aşaõıdaki belirtildiõi gibi belirli sıklıklarda ortayaëıkabilir:
Éok yaygın: 10 kişiden 1'den fazla kişiyi etkilerYaygın: 100 kişiden 1 ila 10 kişiyi etkiler
Yaygın deõil: 1.000 kişiden 1 ila 10 kişiyi etkilerSeyrek: 10.000 kişiden l ila 10 kişiyi etkiler
Éok seyrek: l0.000 kişiden l'den az kişiyi etkiler
Bilinmiyor: Eldeki verilerdenhareketle tahmin edilemiyor.
Diõer yan etkiler:
Yaygın yan etkiler. Baş aõrısı. Mide veya baõırsak üzerindeki etkiler: ishal, mide aõrısr, kabızlık, midede gaz
oluşması. Bulantı veya kusma
Yaygın olmayan yan etkiler. Ayak ve eklemlerde şişlik. Uyku bozukluõu (insomnia). Sersemleme, "iõnelenme" gibi karıncalanma/uyuşma hissi, uykulu olma hissi. Baş dûnmesi (vertigo). Karaciõer işlevlerini gûsteren kan testlerinde deõişiklik. Deride dûküntü, kurdeşen, kaşıntı. Genel olarak kendini iyi hissetmeme Ve enerji eksikliõi
Seyrek yan etkiler. Beyaz kan hücreleri veya trombosit (kan pulcuõu, pıhtılaşmayı saõlayan kan hücresi)
sayısında azalma glbi kan sorunları. Bu durum halsizlik, deride morluk veya
enfeksiyon olasılıõında artışa neden olabilir.. Dudak, dil ve boõazda şişlik, ateş, hırıltılı solunumu iëeren, bazen şiddetli olabilen
alerjik tepkiler. Kan sodyum seviyesinde azalma. Bu durum güësüzlük, kusma ve kramplara neden
olabilir.. Huzursuzluk, zihin karışıklıõı ya da ruhsal ëûküntü iëinde hissetme. Tat alma deõişiklikleri. Bulanık gûrme gibi gûrme duyusu sorunları. Aniden hırıltılı soluma veya nefes daralması (bronkospazm). AEız kuruluõua
a
719Aõız iëinde iltihaplanma
Bir mantarın neden olduõu, baõırsakları etkileyen, 'pamukëuk' olarak isimlendirilen
bir enfeksiyon
Deride sararTna, koyu renkli idrar ve yorgunluõa neden olan sarılıõı iëeren karaciõer
sorunları
Saë dûkülmesi (alopesi)
Güneş ışıõına maruz kalındıõında deri dûküntüsü
Eklem aõrıları (artralji) veya kas aõrılan (miyalji)
âiddetli brıbrek sorunları (interstisyel nefrit)
Aşırı terleme
Éok seyrek yan etkiler. Agranülositozis (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) dahil kan hücre sayısında
deõişiklik. Saldırganlık. olmayan şeyleri gûrme, hissetme ve işitme (varsanı, halüsinasyon). Karaciõer yetmezliõi ve beyinde iltihaplanmaya neden olan şiddetli karaciõer sorunları. Ani başlayan, şiddetli dûküntü veya dende pullanma veya soyulma. Bu durum yüksek
ateş Ve eklem aõrısı (Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik
epidermal nekroliz) ile ilişkili olabilir.. KaS zaylflıõı. Erkeklerde meme büyümesi
Bilinmiyor. Baõırsakta iltihap (ishale neden olur). Eõer üë aydan fazla süredir oMEPRAZLD tedavisi alıyorsanız, kandaki magnezyum
seviyelerinde aza|ma gûrülebilir. Magnezyum seviyelerinde aza|ma yorgunluk,
istemsiz kas kasılmaları, yer ve Zaman yûneliminin yitirilmesi, havale, sersemleme
veya kalp atım hızında afima olarak gûrülebilir. Eõer bu belirtilerden herhangi biri
gelişirse hemen doktorunuza sûyleyiniz. Magnez.yum seviyelerinde aza|ma, kanda
potasyum ya da kalsiyum seviyelerinde bir azalmaya da neden olabilir. Doktorunuz
magnezyum seviyelerinizi izlemek iëin düzenli kan testleri yaptırmanıza karat
verebilir.
Éok seyrek durumlarda OMEPRAZLD beyaz kan hücrelerini etkileyerek baõışıklık sistemi
yetmezliõine neden olabilir. Genel durumda şiddetli bir bozulmanın eşlik ettiõi ateş gibi
belirtilerle beraber olan bir enfeksiyon veya ateş ile birlikte boyun, boõaz veya aõızda aõrı ya
da idrar yapma zorluõu gibi lokal enfeksiyon belirtileri ile bir enfeksiyon gelişirse beyazkan
hücreleri sayısında aza|ma (agranülositoz) riskini bir kan testi ile olasılık dışı bırakabilmek
üzere mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza danışınız. Bu durumda ilacınız hakkında
bilgi vermeniz ûnemlidir.
olası yan etki listesi hakkında endişe etmeyiniz. Bu yan etkilerin hiëbiri sizde gûrülmeyebilir.
Yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya burada yer a|mayan herhangi bir yan etki ile
karş ılaşırsanız, lütfen doktorunuz a v ey a eczac|nlza haber veriniz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşıIaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı biIgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesia
a
a
a
a
a
o
a
819durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõın|Z yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarakya da
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz l|acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. OMEPRA ZiD' in s aklanması
OMEPRAZID'i ëocukların gûremeyeceõi, er emeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
30oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullqnma tarihinden Sonra OMEPRAZID'i kullanm ınıZ.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OMEPRAZID'i kullanmay|nfl.
Ruhsat sqhibi:
NOBEL iı-aë SANAYIá VE TICARET A.â
ßmraniye 347 68 israNgul-
ßretim yeri:
NOBEL iraë SANAYIi VE TáCARET A.â.
Sancaklar 8l100 DßZCE
919