1 
 KULLANMA TALİMATI 
ANAGLYN 0,5 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde:  Her bir kapsül 0,5 mg anagrelide eşdeğer 0,61 mg anagrelid hidroklorür 
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (sığır sütünden), mikrokristalin selüloz, 
krospovidon, povidon, laktoz anhidröz (sığır sütünden), magnezyum  stearat, titanyum dioksit, 
jelatin (sığır jelatini). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ANAGLYN nedir ve ne için kullanılır? 
2. ANAGLYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ANAGLYN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ANAGLYN’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. ANAGLYN nedir ve ne için kullanılır? 
 ANAGLYN, 100 kapsül içeren PP çocuk koruma kapaklı, HDPE şişelerde, karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 ANAGLYN, beyaz beyaza yakın ince toz içeren beyaz renkli sert jelatin kapsüldür.  
 ANAGLYN, kandaki pıhtılaşmada önemli bir rolü olan trombosit sayısının azalmasını 
sağlayarak, kalıtsal trombositemi hastalığının (kanda trombosit miktarının aşırı çoğalması) 
tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. 
 ANAGLYN, hidroksiüre ve aspirin tedavisine yanıt vermeyen, venöz trombozu 
(toplardamarlarda kan pıhtısı oluşması) olan veya hidroksiüre kullanımı sonrası tolere 
edilemeyecek derecede kansızlık ve/veya lökopeni (kanda akyuvar sayısının azalması) 
gelişen yüksek vasküler riskli esansiyel trombositemi (sebebi belli olmadan kan Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 pulcukları miktarının aşırı artmasıdır, yüksek derecede damar hastalığı riski bulunur) 
tedavisinde kullanılır. 
 Ayrıca, ANAGLYN, miyeloproliferatif hastalıklar (kemik iliği hastalıkları) seyrinde 
gelişen trombositoz (kanda trombosit miktarının yükselmesi) tedavisinde, yukarıdaki 
koşullarda hidroksiüre ile yanıt elde edilemezse kullanılabilir. 
 
2. ANAGLYN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ANAGLYN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Anagrelid ya da bu ilaçta bulunan diğer içeriklerden herhangi birisine karşı alerjik iseniz. 
Alerjik reaksiyon belirtileri kızarıklık, kaşınma, yüzde, dudaklarda şişme ya da nefes darlığı 
olabilir. 
 Orta ya da ciddi düzeyde karaciğer probleminiz varsa, 
 Orta ya da ciddi düzeyde böbrek probleminiz varsa.  
 
ANAGLYN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Eğer kalp hastalığınız varsa ya da olduğunu düşünüyorsanız; 
 Uzatılmış QT aralığı ile doğmuşsanız ya da aile geçmişinizde varsa (EKG’de, kalp akım 
grafiğinde görülür) ya da normal dışı EKG değişikliklerine sebep olabilecek diğer 
ilaçlardan kullanıyorsanız ya da düşük düzeyde elektrolite sahipseniz, örneğin 
potasyum, magnezyum ya da kalsiyum (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı); 
 Böbrek ya da karaciğer probleminiz varsa ANAGLYN almadan önce doktorunuza 
danışın.  
Yan etki olarak ciddi kalp-damar hastalıkları gelişebilir.  
Doktorunuz sizi kalp-damar hastalıkları riski nedeniyle tedavi sırasında takip etmelidir.  
Doktorunuz tedavi sırasında bazı kan değerlerinizi takip etmek isteyebilir. 
Asetilsalisilik asit (aspirin olarak da bilinen, ağrı kesici ve ateş düşürücü, ayrıca kan 
pıhtılaşmasını önleyen birçok ilaçta kullanılan bir madde) ile birlikte alımında, majör hemoraji 
(kanama) riskinde artış olur (Bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
ANAGLYN kullanırken, doktorunuz tarafından reçete edilen tam dozu almalısınız. Önce 
doktorunuzla konuşmadan ilacı almayı bırakmayın. Doktorunuza danışmadan bu ilacı almayı 
aniden bırakmayın. İlacın aniden kesilmesi inme riskinin artmasına neden olabilir. 
İnmenin belirti ve semptomları arasında özellikle vücudun bir tarafında yüz, kol veya bacakta 
ani uyuşma veya zayıflık, ani kafa karışıklığı, konuşma güçlüğü veya konuşmayı anlamada 
zorluk, bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü, ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge kaybı 3 
 veya koordinasyon eksikliği, bilinen bir nedeni olmayan ani şiddetli baş ağrısı sayılabilir. Lütfen 
derhal tıbbi yardım alın. 
 
Çocuklar ve ergenler 
ANAGLYN’in çocuklar ve ergenlerde kullanımı üzerine kısıtlı veri bulunmaktadır, bu yüzden 
bu ilaç dikkatle kullanılmalıdır.  
 
ANAGLYN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
İlacınızı yiyecek ile birlikte ya da yemekten sonra ya da aç karna alabilirsiniz.  
 
Hamilelik 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
Hamile kadınlar ANAGLYN kullanmamalıdır.  
Hamile kalma ihtimali olan kadınların, ANAGLYN kullanırken etkin doğum kontrol 
yöntemlerini kullanması gerekmektedir. Eğer bu ilacı alırken yoğun ishal yaşıyorsanız, bu 
durum doğum kontrol ilacının etkisini azaltabilir ve kondom kullanımı gibi ek bir doğum kontrol 
yöntemi daha önerilir. Doğum kontrol yöntemleri ile ilgili bilgiye ihtiyacınız varsa doktorunuza 
danışınız.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız ya da bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız doktorunuza danışınız. Emzirirken 
ANAGLYN kullanılmamalıdır. ANAGLYN kullanırken emzirmeyi durdurmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
ANAGLYN kullanan bazı hastalarda baş dönmesi raporlanmıştır. Eğer baş dönmesi 
yaşıyorsanız araç ve makine kullanmayınız. 
 
ANAGLYN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuza bildiriniz: 4 
  Kalp ritminizi etkileyebilecek ilaçlar, örneğin sotalol, amiodaron; 
 Depresyon tedavisinde kullanılan fluvoksamin; 
 Enfeksiyon tedavisinde kullanılan belirli tipte antibiyotikler, enoksasin gibi; 
 Ciddi düzeyde astım ve nefes alma problemleri tedavisinde kullanılan teofilin; 
 Kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılan ilaçlar, örneğin milrinon, enoksimon, 
amrinon, olprinon ve silostazol; 
 Asetilsalisilik asit (aspirin olarak da bilinen, ağrı kesici ve ateş düşürücü aynı zamanda 
kan pıhtılaşmasını önleyen birçok ilaçta bulunan madde); 
 Kandaki trombositleri etkileyen durumların tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar, örneğin 
klopidogrel; 
 Midede üretilen asit miktarını azaltmak için kullanılan omeprazol; 
 Doğum kontrol ilaçları: Eğer bu ilacı alırken yoğun ishal yaşıyorsanız, bu doğum kontrol 
ilacının etkisini azaltabilir ve ek bir doğum kontrol yöntemi daha önerilir (örneğin 
kondom). Kullandığınız doğum kontrol ilacının kullanma talimatına bakınız.  
Birlikte alındığında ANAGLYN ya da bu ilaçlar uygun etki göstermeyebilir.  
Emin değilseniz doktorunuz ya da eczacınıza danışınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ANAGLYN nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
ANAGLYN’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz ya 
da eczacınıza danışınız. 
Alınması gereken ANAGLYN miktarı kişiden kişiye değişebilir, bu sizin durumunuza bağlıdır. 
Doktorunuz sizin için en uygun miktarı reçeteleyecektir. 
Genellikle ANAGLYN başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu doz en azından bir hafta, günde iki defa 
0,5 mg kapsül alınarak sağlanır. Bu zamandan sonra, doktorunuz size en uygun olan ve 
durumunuza en iyi şekilde etki edebilecek doz için kapsül sayınızı artırabilir ya da azaltabilir.  
İlacınızın etkin bir şekilde çalıştığını ve böbrek ve karaciğerinizde sorun olmadığını görmek için 
doktorunuz belirli aralıklarla sizden kan testi isteyecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bütün halinde bir bardak su ile yutunuz. Kapsülleri kırmayınız ya da sıvı içinde 
içeriğini seyreltmeyiniz. İlacınızı yiyecek ile birlikte ya da yemekten sonra ya da aç karna 
alabilirsiniz. En doğrusu kapsülleri her gün aynı saatte almaktır. 5 
 Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:   
Anagrelidin çocuklarda ve ergenlerde kullanımına dair deneyim oldukça kısıtlıdır. Anagrelid bu 
hasta grubunda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda özel bir dozaj önerisi yoktur. Ancak, beklendiği üzere bu yaş grubundaki 
hastalarda, ciddi yan etkilerin görülme sıklığı iki katı gözlenmiştir (temel olarak kalple ilgili yan 
etkiler). 
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer yetmezliği 
Anagrelid tedavisine başlamadan önce hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktorunuz bu 
ilacı kullanıp kullanamayacağınızı değerlendirecektir. Karaciğer fonksiyonu değerlerinde 
(transaminazlar)yükselmeler olan hastalarda önerilmemektedir (normal üst sınırın 5 katından 
fazla). 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda tedaviye başlanmadan önce doktorunuz tarafından bu ilacı 
kullanıp kullanamayacağınız değerlendirilecektir. 
Eğer ANAGLYN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ANAGLYN kulandıysanız: 
Doktorunuzun size önerdiğinden daha fazla miktarda ilaç almayınız.  
Eğer kullanmanız gerekenden fazla ANAGLYN kullandıysanız ya da herhangi biri ilacınızı 
kullandıysa, hemen doktor ya da eczacıya danışınız.  Onlara paketi gösteriniz.  
 
ANAGLYN’i kullanmayı unutursanız: 
Hatırladığınız anda ilacınızı alınız. Diğer dozunuzu olağan zamanında alın.  
Unutulan dozu dengelemek için çift doz kullanmayınız.  
 
ANAGLYN ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler 
ANAGLYN sürekli kullanılması halinde etkilidir. Doktorunuzla görüşmeden ilacın 
kullanılmasına hiçbir şekilde ara vermemeli ve ilacı almayı kendi kararınızla aniden 
bırakmamalısınız. 6 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ANAGLYN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ANAGYLN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
 Kalp yetmezliği (belirtiler şunları içerir: nefes darlığı, göğüs ağrısı, sıvı birikiminden 
kaynaklı bacaklarda şişme),  
 Kalp atış ritminde ya da hızında ciddi problem (ventriküler taşikardi, supraventriküler 
taşikardi ya da atriyal fibrilasyon),  
 Şiddetli karın ağrısı ve sırt ağrısına sebep olan pankreasta iltihaplanma (pankreatit),  
 Kan kusma ya da kanlı veya siyah dışkı,  
 Zayıflık, morarma, kanama ya da enfeksiyonlara sebep olabilecek kan hücrelerinde ciddi 
düşüş (pansitopeni), 
 Akciğer yüksek tansiyonu (belirtiler şunları içerir: nefes darlığı, bacaklar veya ayak 
bileğinde şişme, ve dudaklar ve deri mavimsi renge döner).   
Seyrek:  
 Böbrek yetmezliği (az ya da hiç idrar yapmadığınız),  
 Kalp krizi 
Eğer  bunlar dan  biri  sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:  
 Baş ağrısı 
 
Yaygın:  7 
  Baş dönmesi,  
 Yorgunluk,  
 Hızlı kalp atışı,  
 Düzensiz ya da güçlü kalp atışı (palpitasyon),  
 Hasta hissetme (bulantı),  
 İshal,  
 Karın ağrısı,  
 Gaz çıkarma,  
 Kusma,  
 Alyuvar sayısında düşüş (anemi),  
 Ödem 
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
 Zayıf hissetme,  
 İyi hissetmeme,  
 Yüksek kan basıncı,  
 Düzensiz kalp atışı,  
 Bayılma,  
 Üşüme ya da ateş,  
 Hazımsızlık,  
 İştah kaybı,  
 Kabızlık,  
 Morarma,  
 Kanama,  
 Şişlik (ödem),  
 Kilo kaybı,  
 Kas ağrısı,  
 Eklem ağrısı,  
 Sırt ağrısı,  
 Özellikle deride his azalması ya da kaybı veya uyuşukluk hissi,  
 Karıncalanma ve iğne batması gibi anormal hisler veya duyular,  
 Uykusuzluk,  
 Depresyon,  
 Bilinç bulanıklığı,  
 Sinirlilik,  
 Ağız kuruluğu,  
 Hafıza kaybı,  
 Nefessizlik,  
 Burun kanaması,  
 Ateşli ciddi akciğer enfeksiyonu,  
 Nefes darlığı,  8 
  Öksürük,  
 Balgam;  
 Saç kaybı,  
 Deride kaşıntı ya da renk değişikliği,  
 Cinsel güçsüzlük,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kan tombositlerinde düşüş, buna bağlı olarak kanama veya morarma riskinde artış 
(trombositopeni),  
 Akciğerlerde sıvı birikimi ya da karaciğer enzimlerinde artış. Doktorunuz, karaciğer 
enzimlerinizdeki artışı gösterebilecek bir kan testi yapmak isteyebilir.  
Seyrek:  
 Dişeti kanaması,  
 Kilo artışı,  
 Ciddi göğüs ağrısı (anjina pektoris),  
 Kalp kası hastalığı (belirtiler şunları içerir: yorgunluk, göğüs ağrısı ve çarpıntı),  
 Kalp büyümesi,  
 Kalp çevresinde sıvı birikimi,  
 Kalpteki kan damarlarının ağrılı spazmı (dinlenme sırasında, genellikle gece veya 
sabahın erken saatlerinde) (Prinzmetal anjin) 
 Koordinasyon kaybı,  
 Konuşmada güçlük,  
 Cilt kuruluğu,  
 Migren,  
 Görme bozukluğu ya da çift görme,  
 Kulak çınlaması,  
 Ayağa kalınca baş dönmesi (özellikle oturma ya da yatar pozisyondayken kalkışta),  
 Özellikle gece idrar yapma ihtiyacında artış,  
 Ağrı,  
 Grip benzeri belirtiler,  
 Uyku hali,  
 Kan damarlarında genişleme,  
 Kalın bağırsakta iltihaplanma (belirtiler şunları içerir: ishal (genellikle kan ve mukus 
ile), karın ağrısı, ateş),  
 Midede iltihaplanma (belirtiler şunları içerir: ağrı, mide bulantısı, kusma),  
 Akciğerde anormal yoğunluk alanı,  
 Böbrek problemi anlamına gelebilecek kan testlerinde kreatin seviyesinde artış. 
 
Bilinmiyor:  
 Tehlikeli olabilecek, düzensiz kalp atışı (torsade de pointes),  9 
  Karaciğerde iltihaplanma, belirtiler şunları içerir: mide bulantısı, kusma, kaşınma, deri 
ve gözlerde sarılaşma, dışkı ve idrarda renk kaybı (hepatit),  
 Akciğerde iltihaplanma (belirtiler şunları içerir: ateş, öksürme, nefes almada zorluk, 
hırıltılı solunum; bu da akciğerlerde yaralanmaya sebep olur) (alerjik alveolit, 
interstisyel akciğer hastalığı, pnömoni dahil), 
 Böbrek iltihaplanması (tubulointerstisyel nefrit) 
 İnme (bkz Bölüm 2)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçen ve geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ANAGLYN’in saklanması 
 
ANAGLYN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ANAGLYN’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ANAGLYN’i kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: Ardi Farma İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti. 
  Pendik / İstanbul 
   
Üretim yeri:   Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
  Kızılcıkdere Köyü Mevkii Merkez / Kırklareli 
 
Bu kullanma talimatı … … … tarihinde onaylanmıştır.  