1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REQUIP XL 4 mg uzatılmış s alımlı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her tablet , 4 mg ropinirol e eşdeğer 4,56 mg ropinirol hidroklorür  içerir . 
• Yardımcı maddeler:  Hipromelloz, laktoz monohidr at (inek sütünden elde edilmiştir),  
gliserol d ibehenat, mannitol, karmel loz sodyum, hidrojene Hint yağı, povidon K29-32, 
maltodekstrin, magnezyum stearat, susuz kolloidal silik a, sarı demir oksit (E172), Opadry 
Bronz OY -27207 (hipromelloz, titanyum dioksit  (E171), makrogol 400, gün batımı s arısı 
FCF a lüminyum lak (E110), i ndigo karmin a lüminyum lak (E132)) .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  kullandığı nızı 
doktor unuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:         
 
1. REQUIP XL nedir ve ne için k ullanılır?  
2. REQUIP XL’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
3. REQUIP XL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. REQUIP XL’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. REQUIP XL  nedir ve ne için kullanılır?  
REQUIP XL ; açık kahve rengi olan, kapsül şeklinde , film kaplı tabletler  halindedir . 
Tabletlerin bir yüzünde GS, diğer yüzünde WXG  baskısı vardır. REQUIP XL , çocuk 
emniyetli bastırılarak açılan blister ambalajlarda bulunmaktadır ve her kutuda 28 tablet vardır.  
 REQUIP XL , dopamin agonistleri a dı veri len ilaç grubunun bir üyesi dir ve etki n madde 
olarak ropinirol içerir . Dopamin agonistleri beyni, dopa min ad ı verilen doğal bir maddeye 
benzer şekilde etkilemektedir.   REQUIP XL, Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılır. Parkinson hastalığı ; titreme, esnek 
olmayan vücut duruşu , ağır harek etler, ayak sürüme ve dengesiz yürüyüş gibi belirtilerle 
karakterize hareket kabiliyetini etkileyen bir beyin hastalığıdır. Parkinson hastalığında beynin bazı bölümlerinde dopamin düzeyi düşüktür. Ropinirol , beyni bazı yönlerden dopamin gibi 
etkiler ve Pa rkinson hastalığı beli rtilerinin azalmasına yardımcı olur.  
 REQUIP XL , Parkinson hast alığının teda visinde tek başına kullanılabileceği gibi başka 
ilaçlarla (levodopa) birlikte de kullanılabilir.  2 
 2. REQUIP XL’i  kullanmadan önce d ikkat edilmesi  gerekenler  
REQUIP XL’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer ; 
• Ropinirole veya REQUIP XL ’in diğer bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa bu ilacı kullanmayınız (Kullanma Talimatının başındaki yardımcı madd eler 
listesin e ve “4. Olası yan etkiler nele rdir?” bölümüne bakınız) . 
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa , 
• Karaciğer hastalığınız vars a. 
 
Bunlardan herhangi birinin sizin için geçerli ol abileceğini  düşünüyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz. REQUIP XL’i  aşağıdaki durumlarda  DİKKATL İ KULLANINI Z: 
Eğer ; 
• 18 yaşından küçüks eniz,  
• Herhangi bir kalp ve damar hastalığınız varsa , 
• Geçmişte var olan veya  halen devam eden psikolojik sorunlarınız varsa , 
• Hamileyseniz ya da hamile kaldığınızı düşünüyorsa nız, 
• Emziriyorsanız , 
• Olağan dışı d ürtüler ve/veya davranı şlar yaşıyorsanız  veya yaşadıysanız (aşırı kumar  
oynama ya da aşırı cinsel davranış gibi, bkz. Bölüm 4) , 
• Bazı şeker lere intol eransınız varsa (örneğin, laktoz) . 
 
REQUIP XL tedavisini durdurduktan ya da azalttıktan sonra depresyon ( ruhsal çöküntü) , 
apati ( kişinin çevrede g elişen olaylara ve durumlara karşı olan ilgisinde aşırı azalma veya tam 
ilgisizlik dur umu), anksiyet e (endişe), yorgunluk, terleme veya ağrı gibi belirtiler yaşarsanız 
doktorunuza haber verin iz. Bu durum, Dopamin Agonisti Geri Çekilme Sendromu  olarak 
bilinme ktedir . Eğer problemler birkaç haftadan daha uzun sürerse, doktorunuz un ilacınızın 
dozunu ayarlaması  gerekebilir.  
 Eğer siz ya da aileniz/bakıcınız,  sizin için olağandışı sayılan bir şekilde davranmanıza neden 
olan dürtüler , istekler veya aşırı aktivite, sevinç ya da  sinirlilik (mani belirtileri)  belirtileri  
geliştird iğinizi f ark ederse ya da kendinize veya başkalarına zarar verebilecek belirli 
aktiviteleri yapma dürtü nüzü ve isteğinizi  kontrol edemiyorsanız lüt fen doktor unuza 
danışınız. Bunlar dürtü kontrol  bozuklukları olarak adlandırılmaktadır ve bağımlılık yaratan 
kumar, aşırı yeme veya harcama, ano rmal derecede yüksek cinsel istek ya  da cin sel 
düşünceler veya duygularda artışı kapsamaktadır. Doktorunuzun ilacınızın dozu nu ayarlaması 
ya da ilacınızı kesme si gerekebilir.  
 Eğer siz ya da aileniz/bakıcınız,  sizin aşırı aktivite, sevinç veya sinirlilik ( mani belirtileri) 
geliştirdiğiniz i fark ederse lütfen d oktorunuza da nışınız.  Bunlar, dürtü kontrol bozukluklarının 
semptomları ile veya bunla r olmadan meydana gelebilir (yukarıya bakını z). Doktorunuzun 
ilacınızın dozunu ayarlaması ya da ilacı nızı kesm esi gerekebilir.  
 Bu uyarılar geçmiştek i herhangi bir dönemd e dahi olsa sizin için  geçerl iyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. Doktorunuzun, ilacınızın  dozunu ayarlama sı ya da ilacınızı kesmesi 
gerekebilir.  
 REQUIP XL’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REQUIP XL , aç veya tok karnına alınabilir .  
 3 
 Yağ içeriği yüksek besinler, vücudunuz t arafınd an em ilen ropinirolün miktarını a rtırabilir. Bu 
nedenle, REQUIP X L’i fazla yağlı besinler ile birlikte almamanız önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamiley seniz,  doktorunuz REQUIP XL’i kullanmanızın size sağlayacağı  faydanın, 
doğmamış be beğinizin maruz ka lacağı riskten daha fazla olduğunu düşünmüyorsa  
REQUIP XL  önermemelidir.  
• Eğer hamileyseniz, hamile kalmış olabile ceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile  
kalmayı planlıyorsanız a cilen doktorunuza danışı nız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k edersen iz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Emzirme dönemindeyseni z, süt üretiminizi  etkileye bileceğinden, REQUIP XL  
önerilmeme ktedir.  
• Eğer bebek em ziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız yine doktor unuz size 
tavsiyelerde bulunacaktır. Doktorunuz REQU IP XL’i bırakmanızı önerebilir. 
 Araç ve makine kullanımı  
REQUIP X L; uyku haline ya da baş dönmesini de içeren sersemlik hali ne neden olabilir, aşırı  
derecede uykulu hale gelmeni ze yol açabilir ve kimi zaman bir uyarı  olmaksız ın aniden 
uykuya dalmanıza neden olmaktadır. Eğer bu durumdan etkilendiğinizi düşünüyorsanız araç 
kullanmayınız , makine kullanmayınız  ve uykulu olmanın ya da uykuya dalmanın, s izin (ya 
da başkalarının) ciddi şekilde yaralanmasına ve ö lümüne  yol aç abileceği durumlarda 
bulunmayınız . Artı k etk ilenmediğiniz zamana kadar bu a ktivitelerden uzak durunuz.  
 REQUIP XL halüsinasyonlara (olmayan şeyleri görme, duyma ya da hissetme)  neden olabi lir. 
Eğer etkilenirseniz, ara ç ya da makine kullanmayınız . 
 REQUIP XL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında önemli bilgiler  
REQ UIP XL laktoz içerir . Eğer dah a önced en doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanı ksızlığınızın  olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü kullanmadan önce doktorunuzla  
temasa geçini z. 
 REQUIP XL, gün batımı sarısı FCF, alüminyum lak (E110) içerir. Bu nedenl e, alerjik 
reaksiyonlara sebe p olabilir  
  Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
REQUIP  XL’i k ullanırken yeni bir ilaca başlayac aksanız bunu doktorunuza  söylemeyi 
unutm ayınız . 
  Bazı  ilaçlar REQUIP XL etkisini bozabilir veya ya n etki olasılığını artırabilir.  Bu ilaçlar 
şunları içermektedir : 4 
 • Fluvoksamin antidepr esanı  
• Sülpirid gibi  diğer  ruhsal sorunlar için kullanıl an ilaçlar  
• Hormon replasman ted avisi  (menopoz öncesinde  vücutta ü retilen dişilik hormonlarının 
takviye edildiği ya da yer ine konduğu tedavi)  
• Bulantı ve mide yanması içi n kullanılan metoklopramid  
• Mide ülseri t edavisinde kullanılan simetidin  
• Siprofloksasin veya enoks asin antibiyotikleri (enfeksiyon (iltihap oluş turan mikrobik 
hastalık) tedavis inde kullanılan ilaçlar)  
• Parkinson ha stalığına  yöneli k diğer tüm ilaçlar  
 
Bunlardan herhangi birisini kullanıyorsanız ya da kısa süre önce kullandıysanız doktorunuza söyleyiniz.  REQUIP XL ile birlikte aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız , size ilave kan testleri yapılması 
gerekecektir : 
• Varfarin (kumadin) gibi K vi tamini antagonistleri (kan pıhtılaşmasın ı azaltmak iç in 
kullanılır .) 
 REQUIP XL kull andığınız  sırada alkol almayınız.  
 REQUIP XL kullandığınız sırada sigara içmeye ba şlarsanız veya sigara içmeyi bırakırsanız 
doktorunuz u bilgil endiriniz. Bu durumda REQUIP X L dozunuzu n ayarlanması ger ekli 
olabilir . 
 Bunlardan herhangi birisini kullanıyorsanız  ya da kısa süre önce kullandıysanız doktorunuza 
söyleyiniz . 
 Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kul lanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunl ar hakkında bilgi veriniz.  
 3. REQUIP XL  nasıl kulla nılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı d aima tam o larak doktorunuz un size  söylediği gibi kullanın ız. Emin değilseniz 
doktorunuza   danışın ız. 
 Parkinson has talığınızın belirtilerini teda vi etmek için size tek başı na REQUIP  XL veya  
REQUIP XL ile birlikte ayrıca levodopa olarak da adlandırılan L-dopa  adlı başka bir ilaç 
verilebilir. L -dopa kullanı yorsanı z, REQUIP XL ’i ilk defa kullanm aya başladığınızda kontrol 
edilemeyen bazı hareketler (diskinezi) meydana gelebilir.  Böyle bi r durum meydana gelirse 
doktorunuza söyleyiniz.  Bu durumda doktorunuzun, aldığınız ilaçların dozunu ayarlaması 
gerekebilir.   
 REQUIP  XL aldığınız sırada, sizde he rhangi bir alışılmadık davran ış (alışılmadık kumar 
oynam a dürtüsü ya da artmış cinsel i stek ve /veya davranışlar) geli ştiğini fark ettiyseniz ya da 
aileniz bu durumu fark  ettiyse doktorunuz a söyleyiniz. Doktorunuzun dozunuzu ayarl aması 
gerekebilir.    
 REQUI P XL, ilaç salımını 24 saat içinde yapmak ü zere tasarlanmıştır. İlacınızın 
vücudunuzdan çok hı zlı geçtiği bir rahatsızlığınız (örneğin , diyare) varsa, tablet(ler) tamamen 5 
 çözülmeyebilir ve düzgün şekilde çalışmayabilir  ve dışkını zda tablet(ler) görebilirsiniz.  Bu 
durumda , doktorunuza mümkün olan en  kısa sürede haber veriniz . 
 
Sizin için en iyi  olan  REQUIP XL dozunu belirlemek biraz zaman alabilir. 
 REQUIP XL uzatılmış salımlı tabletin önerilen başlangıç dozu, ilk hafta boyunca günde bir 
kere 2 mg’dır. Doktor unuz, tedavinizin ikinci haf tasında n itiba ren dozunuzu günde bir kere 4 
mg REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete çıkarabilir. Eğer çok yaşlıysanız, doktorunuz 
dozunuzu da ha yavaş arttırabilir. Bundan sonra doktorunuz dozunuzu siz, sizin için en iyi olan 
dozu alana kadar ayarlayabilir. Bazı ki şiler h er gün 24 mg’a kadar REQUIP XL uzatılmış 
salımlı ta blet alabilir.  
 Doktorunuzun önerdiğinden daha fazla REQUIP XL  almayın ız. REQUIP XL’ in etkisini 
göstermesi birkaç haftayı bula bilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
  REQUIP XL günlük tek doz şekli nde, he r gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler bütün olarak  
bir bardak su içilerek  yutulmalı, çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da bölünmemelidir . Bu dur um 
ilacın hızlı salınmasına neden olarak doz aşımına yol aç abilir.  
  
 
 REQUI P XL yemeklerle birlikte veya  tek ba şına alınabilir.  
 Eğer ropinirol film kaplı (çabuk s alıml ı) tabletten geçiş yapıyorsan ız: 
• Doktorunuz, REQUIP XL  uzatılmış salımlı ta blet dozu nuzu belirlerken, almış 
olduğunuz ropinirol  film kaplı (çabuk salımlı) tablet dozu nu temel alacaktır.  
• Geçi şten önceki  gün ropinirol film kaplı (çabuk salımlı) tabletleri n ormal şekilde 
alınız. Ardından, bir sonraki sabah REQU IP XL  uzatılmış salımlı tabletlerinizi alın ız 
ve daha fazla ropinirol fil m kaplı (çabuk salımlı) tablet alma yınız. 
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kulla nılma sı tavsiye edilmez.  
   Yaşlılarda kullanım ı:  
Yaş ile bi rlikte böbrek fonksiyonları da  azalacağından , doktorunuz durumunuza göre  
ilacınızın dozunu ayarlayacaktır . 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda REQUIP  XL kullanılması ta vsiye edilm ez. 6 
  
Karaciğ er yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda REQUIP XL  kullanılması tavsiye edilmez . 
 Eğer REQUIP XL’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ec zacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekende n daha f azla REQUIP XL  kullandıysanız:  
Acilen doktor unuzla iletişime geçin iz. Eğer mümkünse, doktorunuza REQUIP XL’in 
ambalajını gös teriniz. 
 Eğer R EQUIP XL’de n kulla nmanız gerekenden çok daha fazlasını  kullanm ışsanız sizde 
bulantı,  kusma, baş dönmesi, uykulu hissetme, zihinsel  veya  fiziksel yorgunluk, bayı lma, 
halüsinasyon görme gibi yan etkiler görülme olasılığı daha fazladır.  
 
Eğer REQUIP XL ’den kullanmanız  gereken den fazlasını kullanmışsanız bi r doktor veya  
eczacı ile kon uşunuz.  
 REQUIP XL’i  kullanmayı  unutursanız:  
 Unutula n doz u telafi etmek için fazl adan uzatılmış salımlı tablet ya da çift doz  
almayın ız. 
 Bir gün veya daha uz un s üre REQUIP X L almayı unuttu ysanız tekrar REQUIP XL ’e 
başlamak için doktorunuza  danışınız. Çünkü teda viye tekrar başlanması i çin doz ayarlaması  
yapılmalıdır.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  REQUIP XL ile tedavi sonlandığında oluşa bilecek etkiler:  
İlacınızı dokt orunuz önerdiği sürece kullanınız . Doktorunuz tavsi ye etmedikçe ilacınızı  
kesmeyiniz.   Eğer REQU IP XL kullanmayı anide n bır akırsanız, Parkinson has talığı semptomlarınız hızlı 
bir şekilde  kötüleşebilir. İlacın aniden b ırakılması,  önemli bir sağlık riskini temsil edebilen ve 
Nöroleptik M align S endrom olarak adlandırılan bir tıbbi durumun gelişm esine neden olabilir.  
 Semptomlar aşağıdakileri kaps amaktadır:  
• Akinezi (kas hareketi kaybı), ka slarda katılık, ateş, stabil olmay an ka n ba sıncı, 
taşikardi (kal p hızında art ış), konfüzyon, bilinçte bozulma ( örneğin, koma). 
 REQUIP X L’i bırakmanız gerekiyors a, doktorunuz dozunuzu aşamalı ol arak düşürecektir.  
Eğer bu ilaçla ilgili daha fazla sorunuz va rsa, l ütfen doktorunuza danışınız . 
4. Olası yan e tkiler  nelerdi r? 
Tüm ilaçlar  gibi, REQUIP XL’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkile r olabilir.   
  Aşağıd akilerden bir i olursa REQUIP  XL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktoru nuza bil diriniz veya size en yakın  hast anenin a cil bölümüne başv urunuz:  
• Uyku ha li hissetmeksizin aniden uykuya dalm a.  7 
 • Alerjik reaksiy onlar (deride kırmızı kaşın tılı şişlikler, nefes alma ve yutma güçlüğüne 
yol a çan yüz, dudaklar, dil ya da boğazda şişlik, döküntü ya da aşırı kaşıntı ) 
 
Bunların  hepsi ç ok ciddi yan etki lerdir.  
Eğer b unlardan biri sizde mevcut ise, sizi n REQUIP XL’e karşı  ciddi alerjiniz var demekt ir. 
Acil tıbbi müdahel eye veya hast aneye yatırılman ıza gerek olabilir. 
 Diğer yan etkiler:  
REQ UIP XL’in  çok yaygın yan etkilerinin, i lacın kullanılmaya başlan dığı ilk zaman larda veya 
ilaç dozunun yeni arttırıl dığı zamanlarda gör ülmesi daha olasıdır. Genel likle bir müddet 
kulla nıldıktan sonr a daha az sıkın tı verir. Eğer yan etkiler konusunda endişel eniyorsanız 
doktorunuzla konuşunuz . 
 REQUIP  XL kullanan bazı ki şilerde alışılma mış istek veya davranışlar gözlenmi ştir. 
 
Sizin için a lışılmış olmayan bir davran ış sergilerseniz, siz veya aileniz b u durumu 
doktor unuza  söylemelidir.  Bunlar  aşağıdaki durumla rı kapsayabilir:  
• Aşırı kumar oynam a isteği 
• Cinse l istek veya davranışlard a aşırı  artış  
• Kontrol edilemeyen alışveriş  yapma isteği  
• Kontr ol edilemeyen yemek yeme is teği 
 
Eğer davranışlar ınızda bu deği şikliklerden he rhangi birini fark ederseniz en kısa zamanda  
doktorunuza söyleyiniz . Doktorunuz ila cınızın dozunu ayarlamaya veya ilacınızı kesmeye 
ihtiyaç duyabilir.  Yan etk ilerin sıklığı aşağ ıdaki gibidir. 
 Çok yaygın : 10 hastanın en az bi rinde görülebi lir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinde n az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebili r. 
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok s eyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor : Eldeki verilerde n hareke tle tah min edilemiyor.  
 REQUIP  XL’in tek başına kullanıldığı durumlarda  görül en yan etkiler : 
Çok yaygın:  
• Uyku hali  
• Baygınlık  
• Hasta hissetme (b ulantı)   8 
 Yaygın:  
• Önce uykulu hissetmeden çok ani bir şekilde uykuya dalma  (ani uyku başlangıcı 
vakaları ) 
• Halüsin asyonlar  (gerçekte var ol mayan şey leri g örme)  
• Hasta olma (kusma)  
• Baş dönmesi ni de içeren sers emlik  hali 
• Kabızlık  
• Ellerde, ayaklarda veya  bacakla rda şişme  
• Karın ağrısı  
• Mide yanması  
 
Yaygın olmayan:  
• Özellikle aniden ayağa kalkı ldığında görülen, kan basıncında düşüşün neden olduğu 
baş dönmesi  veya baygınlık hissi  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon)  
• Deliryum (ciddi zihi n karışıklığı), delüzyonlar (mantıksız düşünce ler) veya para noya 
(mantıksız şüpheler) gibi z ihinsel sorunlar  
• Gün iç inde çok uykulu hisset me (aşırı  somnola ns) 
• Hıçkırık  
 
Bilinmiy or: 
• Saldır ganlık 
• Deride kırm ızı, kaşıntılı şişme (kurdeşen) ; yüz, duda klar, ağız, dil veya boğazda 
yutmayı veya solumayı zorlaş tırabilen ş işme ; döküntü veya yoğun kaşıntı gibi alerjik 
reaksiyonla r  
• Karaciğ er fon ksiyonlar ında kan te stleri ile t espit edilebilen değişi klikler  
• REQUIP XL’ in aşırı kullanımı ( Dopamin Disregülasyon Sendromu olarak bil inen, 
motor bulguları kontr ol etmek iç in gerekeni n çok üzerinde  yüksek dopaminerjik ilaç 
dozların ın istenm esi)  
• Aşağ ıdakil eri de içerebilen, k işinin kendi sine ya da başkal arına zarar verebilecek bir 
eyleme yönelik dürtü, istek ya da arzuya  karşı koyamama durumu : 
- Ciddi kişisel veya a ilevi sonuç larına rağm en aşırı kumar oynama dürtüsü  
- Kişinin kendisi ya da başka ları açısından önemli bir  sorun teşkil edecek şekilde 
değişmiş ve ya art mış cinsel ilgi ve  davranış . Örneğin , aşırı cinsel istek . 
- Kontrol edilemeyen aşırı  alışveriş yapma veya pa ra harcama durumu  
- Aşırı yeme (kısa bir süre içinde çok fazla besin tüketme) ya da kompüls if yem e 
(açlığı  gidermek i çin gerekli olandan çok daha fazla besin tüketme)  
• Aşırı aktivite, sevinç veya sinirlilik nöbetler i 
• REQ UIP XL tedavisini n durdurulmasından ya da dozunun azaltılmasında n sonra 
depresyon ( ruhsa l çöküntü) , apati ( kişinin çev rede geliş en olaylara ve durumlara karş ı 
olan ilgisinde aşırı azalma ve ya tam ilgisizlik durumu) , anksiyete (endiş e), enerji 
eksikliğ i, terleme veya ağrı  meydana gelebilir ( Bu dur um, D opamin Agonisti Geri 
Çekilme Sendromu ola rak bilinmektedir) . 
• Spontan (k endiliğinden)  penis ereksiyonu (sertleş mesi)  
 
Bu da vranışlardan h erhang i birisini yaşıyorsanız doktorunuza danışınız . Doktorunuz,  
belirtileri kontrol etme ya da azaltma yöntemlerini sizinle paylaşacaktır. 
  9 
  
 REQUIP  XL’in levodopa ile kul lanıldığ ı durumlar da görülen yan etkiler : 
REQ UIP XL’i levodopa ile birlikte kullana n hastalarda zamanla başka yan e tkiler de 
görülebilir.  Çok yaygın : 
• Uyku hali  
• Hasta hissetme (b ulantı)  
• Kontrol edilemeyen  hareketl er (diskinezi). Eğer levodopa kullanıyorsa nız, REQ UIP 
XL’i ilk k ullanmaya başladığınızda  kontrol e dilemeyen  bazı hareketler (diskinezi)  
görülebilir. Bu durum siz de g örülürse doktorunuza dan ışınız. Doktorunuzun, 
kullandığınız ilaçlar ın dozlarını ayarlaması gerekebilir. 
 
Yaygın:  
• Halüsinasyonlar ( gerçekte var olmayan  şeyleri  görme ) 
• Mide yanması  
• Zihin  karışıklığı (konfüzyon)  
• Ayak bilekle ri, bacaklar ve nadiren kol ve e llerde şişkinlik  (periferik ödem)  
• Baş dönmesini de içeren sersemlik hal i 
• Önce uykulu hissetmeden çok ani bir şeki lde uykuya dalma  (ani uyku başlangıcı 
vakaları ) 
• Özellikle aniden ayağa kalkıldı ğında görüle n, kan bası ncında düşüşün neden olduğu 
baş dönmesi  veya baygınlık hissi  
• Düşük kan basıncı  
• Kabızlık  
 Yaygın olmayan : 
• Deliryum (ciddi zihin ka rışıklığı) , delüzyonlar ( mant ıksız düşünceler) veya paranoya 
(mantıksız şüpheler) gibi zi hinsel sorunla r 
• Gün boyunc a çok uykulu hisse tme (aşırı somnolans ) 
 
Bilin miyor :  
• Karaciğer fonks iyonlarında kan testleri ile tespit edilebilen değişiklikler  
• Deride kırm ızı, kaşın tılı şişme (kur deşen) ; yüz, dudaklar, ağız, dil vey a boğazda 
yutmayı veya solumayı zorlaştıra bilen ş işme ; döküntü veya yoğun kaşıntı gibi alerjik 
reaks iyonla r 
• REQUIP XL tedav isinin durdurulmasından ya da dozunun azaltılmasın dan sonra 
depresyon ( ruhsal çökün tü), apati ( kişinin çevrede gelişen olaylara ve durum lara karşı 
olan ilgisinde aşırı azalma veya tam ilg isizlik durumu ), anksiyete (endişe), enerji  
eksikliğ i, terleme veya a ğrı  meydana gelebilir ( Bu durum, D opamin Agonisti  Geri 
Çekilme S endromu  olarak  bilinmektedir) . 
• REQUI P XL’in aşırı kullanımı ( Dopam in Disregülasyon Sendromu olarak bil inen, 
motor bul gular ı kontrol etme k için  gerekenin çok üze rinde  yüksek dopaminerjik ilaç 
dozların ın istenmesi)  
• Aşağıdakileri de içerebilen , kişinin kendisine ya da başkal arına zarar ver ebilecek bir 
eyleme yönelik dürtü, i stek ya da arzuya karşı koyamama durumu:  
- Ciddi ki şisel veya ailevi s onuçla rına rağmen aşırı kumar oynama d ürtüsü  10 
 - Kişinin ke ndisi ya da başkaları açısından önemli bir sorun t eşkil edecek şekil de 
değişmiş ve ya artmış cinse l ilgi ve davranış . Örneğin , aşırı  cinsel istek . 
- Kontrol edilemeyen aşırı alış veriş yapma veya para harc ama durumu  
- Aşırı yeme (k ısa bi r süre i çinde çok fazla b esin tüketme) ya da kompülsif yeme 
(açlığı giderme k için gerekli ola ndan çok daha fazla besin tüketme ) 
• Saldırgan şekilde hareket et me 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporla nması : 
Kullanma Talimatında yer al an veya almayan  herhangi bir yan etki m eydana gelmesi 
durum unda  hekiminiz, eczacı nız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayr ıca karş ılaştığını z yan 
etkile ri www.titck.gov.tr s itesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etk i bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans M erkezi 
(TÜFAM )’ne bildiriniz. Meyda na gelen yan etk ileri bildirer ek kullanmakta o lduğunuz ilacın 
güvenl iliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
5. REQUIP XL’in  saklanmas ı   
REQUIP XL’i  çocukla rın göremeyeceği,  erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
REQUIP XL’i  25 °C altındak i oda sıcaklığında sakla yınız .  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 Ambalaj üzeri nde belirtilen  son kullanm a tarihinden s onra REQUIP XL’i  kullanm ayınız.  
 Son kullanm a tarihi ge çmiş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen t oplama  sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi :   
GlaxoSmithKlin e İlaçlar ı San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza B Blok 
34394 1. Levent/ İstanbul  
                       
Üreti m yeri :        
Glaxo We llcome S.A. A randa de Duero/B urgos , İspanya      
  Bu kullanma talimatı  ... ta rihinde onaylanmış tır. 
 
 