1 / 9  KULLANMA  TALİMATI  
 
FENOPEN  300.000 I .U./5 m L şurup hazırlamak  için kuru  toz  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her 5 mL s üspansiyon, 196, 1 mg (300.000 I.U) fenoksimetilpenisilin 
potasyum ’a (inek s ütü kaynaklı) eşdeğer 177 mg  fenoksimetilpenisilin  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sukroz , sod yum benzoat  (E211) , potasyum sorbat, sody um siklamat, 
sodyum sitrat dihidrat, susuz sitrik asit, toz ahududu aroması  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. FENOPEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. FENOPEN ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. FENOPEN  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   
5. FENOPEN’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FENOPEN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
FENOPEN  fenoksimetilpenisilin  potasyum  etkin  maddesini  içerir.  Fenoksimetilpenisilin,  
penisilin  grubundan  bir antibiyotiktir.  Duyarlı  bakterilerin  neden  olduğu çeşitli 
enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır.  
 FENOPEN , sulandırıldığında 150 mL  süspansiyon elde edilen, beyaz, sarımsı beyaz, aromatik 
meyve kokulu kuru toz halinde üzerinde seviye çizgisi bulunan amber renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 mL’lik ölçü kaşığı bulunur.  
 Doktorunuz size veya çocuğunuza  FENOPEN ’i aşağıdaki  nedenlerden biri veya birkaçı 
dolayısıyla reçete etmiş olabilir:  
 
• Yutak ve bademciklerde enfeksiyon ( tonsillofarenjit)  
• FENOPEN ’e duyarlı mikropların yol açtığı akciğerlerde meydana gelen  enfeksiyonlarda, 
zatürre, orta kulak enfeksiyonları, sinüslerin enfe ksiyonları  (sinüzit ) Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  size reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 9  • Erizipel  (yılancık), erizipeloid  ve eritema  migrans  gibi deri enfeksiyonları , lenf düğümlerinin 
iltihaplanması (lenfadenit), lenf damarlarının iltihaplanmasında  (lenfanjit).  
• Kızıl hastalığı tedavisi 
• Romatizmal ateş tedavisi veya tekrar  etmesinin önlenmesi, kalbin kapak, duvar ve damar 
yapılarının iltihaplanmasının önlenmesinde  
• Ağız boşluğu ve diş  etlerinde bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda, ikinci ve üçüncü 
derecede diş çıkartma güçlükleri, yüzdeki sinüs boşluğu enfeksiyonunda sinüs boşluğunun 
dışarı açılması (antrum fistülü) tedavisi 
• Yüksek risk grubu hastalarda (ör. Doğumsal ( konjenital ) kalp hastalığı, yapay kalp kapakçığı 
olanlar, romatizmal endokardit geçirenler) diş çekimi ve diş -çene cerrahisi sırasında 
gelişebilecek enfeksiyonlardan korumada  
• Virüslerden ileri gelen diş  etleri ve ağız mukozası iltihaplarında (gingivit, stomatit) Gram-  
pozitif bakterilerin neden olduğu ikincil enfeksiyonların önlenmesinde.  
 
2. FENOPEN  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler   
 
FENOPEN ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer sizde  veya çocuğunuzda:  
• Alerjik şok riski (kan basıncında düşüşü ve nefes alma zorluğunu içeren şiddetli alerjik  
reaksiyonlar) sebebinden dolayı, fenoksimetilpenisilin potasyuma veya FENOPEN şurubun  
içerdiği diğer maddeler den herhangi birine  karşı alerji niz varsa  
• Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlık gösteriyorsa (çapraz alerji ihtimali vardır)  
 
FENOPEN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ KULLANIN IZ 
• Çok sayıda alerjene karşı duyarlılık  
Doktorunuz  penisilin  tedavisine geçmeden,  sizin  veya çocuğunuzun daha  önce 
penisilinlere,  sefalosporinlere  ve diğer  alerjen  maddelere aşırı duyarlılık  reaksiyonlarıyla  
cevap  verip  vermediğinizi  (saman  nezlesi, bronşiyal  astım)  araştırmalıdır.  
• Kusma ve ishalin eşlik ettiği ağır mide ba ğırsak rahatsızlığınız varsa  
(Bu koşullar altında, vücut tarafından yeterli emilim gerçekleşemeyebilir. Gerektiğinde  
tedavinizi kesmesi için doktorunuza danışınız.)  
• Antibiyotik kullanımına bağlı gelişebilen uzun süreli ishal (psödomembranöz enterokolit)  
ortaya çıkması halinde FENOPEN  tedavisi kesilmeli ve uygun başka tedaviye geçilmelidir.  
• Kalp hastalığı veya diğer nedenlere bağlı elektrolit  (tuz dengesi)  bozukluğu (Doktorunuz  
tedavi boyunca FENOPEN ’in içerdiği potasyumu dikkate alarak tedavinizi kontrol 
edecektir).  
• Böbrek yetmezliği nedeniyle idrar çıkışınız olmadığında (anüri) doz aralığı 12 saat olmalıdır.  
• Uzun süreli tedavi (dirençli mikroorganizmaların çoğalmasına neden olabi leceğinden,  
doktorunuz ikincil bir enfeksiyon oluşmasına karşı uygun önlemleri alacaktır).  
• İdrarda şeker tayini için enzimatik olmayan yöntemler kullanıldığında (Bunlar yanlış pozitif sonuç verebilir. Aynı zamanda ürobilinojen saptanması da bozulabilir.)  
• Şeker hastalığı (diyabet) varsa  
• Frengi (sifiliz) ya da cüzzam (lepra) gibi spiroket  enfeksiyonların tedavisi sırasında ateş, 
titreme, baş ağrısı ve eklem ağrısı gibi genel belirtilerin ortaya çıkması ile görülen Herxheimer reaksiyonu  (antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir 
reaksiyon)  oluşabilir.  
• Hormonal  bir doğum kontrol yöntemi kullanıyorsanız (Etkinliklerinde belirgin bir azalma 
olabileceğinden hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi önerilir.)  3 / 9  • Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi sırasında, nöbetler, konfüzyon (zihin karışıklığı), bilinç 
veya hareke t bozukluklarıyla eşlik edebilecek “ensefalopati” adı verilen bir risk vardır. Bu 
özellikle aşırı doz durumunda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse,  lütfen  
doktorunuza  danışın.  
 
FENOPEN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
 Gıdalarla  birlikte  alınması,  FENOPEN ’in emilim oranını  azaltır.  Bu nedenle,  en iyi emilim 
oranına  ulaşmak  için FENOPEN  mide  boş iken, tercihen  yemeklerden  bir saat önce alınmalıdır.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
Fenoksimetilpenisilin  mutlak  bir gereklilik  olmadıkça  hamilelik  döneminde  
kullanılmamalıdır.  Penisilinlerin bugüne kadarki kapsamlı testi, doğmamış çocuk üzerinde 
zararlı bir etkisi olduğuna dair kanıt göstermemiştir. Bu nedenle FENOPEN  hamilelik sırasında 
doktor reçetesine göre kullanılabilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz,  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 FENOPEN  anne  sütüne  geçer . Bu durumun emzirilen bebekte reaksiyon oluşturma olasılığı 
ve/veya fizyolojik bağırsak florası üzerindeki etkisi (ishal veya maya gruplaşması) göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Araç ve  makine  kullanımı 
Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi, ensefalopati riski taşır. Uyuşukluk, baş dönmesi veya 
titreme gibi yan etkilerle karşılaşırsanız, araç veya makine kullanmamalısınız.  
 FENOPEN ’in içeriğinde bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
FENOPEN  şurup,  sukroz  (her dozunda  1,5 g sukroz)  ihtiva  eder.  Eğer  daha  önceden  
doktorunuz  tarafından  bazı şekerlere karşı  intoleransınız  (dayanıksızlığınız)  olduğu 
söylenmişse  FENOPEN şurubu almadan  önce  doktorunuzla  temasa geçiniz.   
 FENOPEN  şurup her dozunda  25,8 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum  kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar  için göz önünde  bulundurul malıdır.  
 FENOPEN şurup her dozunda 0,67 mmol (26,2mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için  
göz önünde bulundurulmalıdır.  Diğer ilaçlar  ile FENOPEN  birlikte  kullanımı 
• Bakterilerin üremesini durduran diğer madde ler (örneğin, kemoterapi ajanları  
veya eritromisin, sülfonamid, tetrasiklinler ve kloramfenikol  gibi antibiyotikler ) ile birlikte 4 / 9  kullanıldığında penisilinin aktivitesi azalabilir veya kaybolabilir.  
• Romatizmal ağr ı için kullanılan indometazin, fenilbutazon, salisilatlar, gut tedavisinde  
kullanılan sülfinpirazon ve probenesid ile birlikte kullanıldığında penisilinin serumdaki 
miktarı uzun süre yüksek kalabilir.  
• Östrojen ve gestajenler (kadın cinsiyet hormonları) ile  birlikte kullanıldığında bu  
hormonların  plazmadaki miktarları hafif azalabilir.  
• Doğum kontrolü amacıyla kullanılan ilaçlarla (oral kontraseptifler) eş zamanlı  
kullanıldığında bu ilaçların etkisi azaldığından başka bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır . 
• Aminoglikozid antibiyotikleri  (örneğin neomisin)  ile birlikte veya hemen sonrasında  
kullanıldığında FENOPEN ’in emilimi azalabilir.  
• Romatizmal hastalıklar ve sedef hastalığı tedavisinde kullanılan metotreksat ile birlikte  
kullanılması, metotreksatın toksik etkisinin artmasına yol açabilir. Metotreksatın serum seviyelerinin izlenmesi gerekir.  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen oral ilaçlarla  eş zamanlı olarak kullanılabilen  
FENOPEN , uzun bir kanama süresine yol açabilir (uzun süreli protrombin zamanı veya 
koagülasyon testlerinde yüksek INR değeri).  
 Eğer  reçeteli  veya reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. FENOPEN  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Dozaj  genellikle aşağıdaki  şekilde  uygulanır:  
 Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklar:  enfeksiyonun şiddetine  ve bölgesine  göre genellikle  
günde 3- 4 kere  olmak  üzere 295 mg- 885 mg  (yaklaşık  0,5-1,5 milyon  IU) 
 
Yaş grupları*  
(veya kg cinsinden 
vücut  ağırlığı ) Tek doz (mL) 
(mg ve ünite  cinsinden 
fenoksimetilpenisilin  eşdeğeri)  Günlük  doz (mL) 
(mg ve ünite  cinsinden  
fenoksimetilpenisilin  eşdeğeri)  
12 haftadan  1 yaşına  
kadar  olan bebekler  
(10 kg’  a kadar)  2,5 mL 
(88,5 mg  veya 150.000 ünite)  3 defa 2,5 mL (=7,5  mL) 
(265,5 mg  veya  450,000 ünite)  
1-2 yaş arası  küçük  
çocuklar  
(10-15 kg arası)  3,75 mL 
(1,25 ve  2,5 mL  şeklinde)  
(132,7 mg  veya  225.000 ünite)  3 defa 3,75 mL (=11,25  mL) 
(398,2 mg  veya  675.000 ünite)  
2-4 yaş arası  küçük  
çocuklar  
(15-22 kg arası)  5 mL 
(177 mg  veya 300.000 ünite)  3 defa 5 mL (=15  mL) 
(531 mg  veya  900.000 ünite)  5 / 9  4-8 yaş arası  
çocuklar  
(22-30 kg arası)  7,5 mL 
(2,5 ve 5 m L şeklinde)  
(265,5 mg  veya  450.000 ünite)  3 defa 7,5 mL (=22,5  mL) 
 
(796,5 mg  veya  1.350.000 ünite)  
8-12 yaş arası  
çocuklar  
(30 kg’dan fazla)  10 mL 
(2 defa 5 mL  olarak)  
(354 mg  veya 600.000 ünite)  3 defa 10 mL (=30  mL) 
 
(1.061,9 mg  veya  1.800.000 ünite)  
*Eğer  hastaların  yaş grupları  ve vücut  ağırlıkları  net olarak  tek bir doz aralığına  dahil  değilse,  
vücut  ağırlığına  göre  seçilen doz tavsiye  edilir.  
 
Kutu  içerisinde,  dozlara  uygun olarak  işaretlenmiş  ölçü kaşığı  vardır.  Tam dolu ölçek  5 mL 
içermektedir.  Doktorunuz  hastalığınızın  seyrine  göre  dozu artırabilir.  
 
Günlük doz gün içinde  mümkünse  eşit aralıklarla  genellikle  3-4 doza  bölünür  (6-8 saatte  bir). 
 
FENOPEN ’i boğaz  ve bademcik  enfeksiyonu (tonsillofarenjit)  ve akut romatizmal ateş 
tedavisinde  mutlaka  10 gün kullanmalısınız.  Diğer  enfeksiyonların  tedavisinde  genellikle  7-
10 gün boyunca  kullanılır,  hastalık  belirtileri kaybolduktan sonra  en az 2-3 gün daha 
kullanmaya  devam  etmelisiniz.  
 Kendinizi  iyi hissetseniz  bile lütfen  bu süreye uyunuz. 
 Tedavi  süresi  mikroorganizmaların  yanıtına  ya da klinik  tabloya  bağlıdır.  3-4 gün sonra  bir 
iyileşme  fark edilmediği  takdirde  tedavinizi  sürdüren, başka  bir tedaviye  karar  verecek  olan 
doktorunuza  başvurunuz.  
 Akut  romatizmal  ateş profilaksisi (önleme  tedavisi)  için FENOPEN  kullanılacaksa,  her gün 
profilaksi  süresince  alınmalıdır.  
 Akut  orta kulak iltihabında  tedavi  süresi  rutin  olarak  7-10 gündür. Doktorunuz  komplike  bir 
iyileşme  seyri  öngördüğünde  tedavi  süresini  10-14 güne  çıkartabilir.  Tedaviye, vücut  ısısı 
normale  döndükten sonra üç  gün daha  devam edilmesi tavsiye  edilir.  
Bireysel  olarak  kullanım  süresine, tedaviyi  sürdüren doktor karar  verir.  
 Uygulama  yolu  ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 Sulandırıldıktan  sonra,  5 mL (=1 ölçek)  şurup  300.000 I.U. (=19 6,10 mg) fenoksimetilpenisilin  
içerir.  150 mL şurubun hazırlanması  için 60 gram  kuru toz kullanılır.  Şişe üzerindeki işaret 
çizgisinin  yarısına  kadar  önceden  kaynatıl mış, soğutulmuş  içme  suyu ile doldurulup  
kuvvetle  çalkalanır.  Köpük giderildikten sonra şişedeki işaret  çizgisine  kadar tekrar  
kaynatılmış, soğutulmuş içme  suyu doldurulur ve berrak  bir çözelti  elde edilinceye kadar 
çalkalanır.  
 FENOPEN  şurup aç karnına, tercihen  yemeklerden  1 saat önce alınmalıdır.  
 6 / 9  Çocuklarda  düzenli  kullanımı kolaylaştırmak  için FENOPEN ’i yemekler  sırasında  da 
verebilirsiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:   
 Çocuklarda  kullanımı:  
3 ay altı bebeklerde oral penisilin  kullanımı emilim yetersizliğinden  önerilmez.  Çocuklarda 
uygulanacak dozlar  için (doktorunuz  farklı  bir doz önermedikçe)  tabloya bakınız. 
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli derecede  azalmış k reatinin  klirensi  (kaslar tarafından oluşturulan atığın böbreklerden 
süzülebilme durumu)  olan hastalarda  8 saat ara ile uygulanan FENOPEN  dozunun 
azaltılmasına genellikle gerek  yoktur. 
 Şiddetli böbrek  yetmezliği olup idrar çıkışı olmayan  (anüri) hastalarda doz aralığı  12 saate 
çıkarılmalıdır.  
 Karaciğer  yetmezliğinde  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 Eğer  FENOPEN 'in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  FENOPEN  kullandıysanız : 
Diğer  penisilinlerde  olduğu  gibi, bir kereye  mahsus  gereğinden  fazla  miktarda  FENOPEN  
alınması  genel  olarak  zararlı  değildir. FENOPEN yanlışlıkla  aşırı dozda  alındığında, tedaviyi  
bir süre durdurmanız  gerekebilir.  
 
Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi sırasında, özellikle de büyük miktarda alındığında veya 
böbrek fonksiyonunuz bozulduğunda “ensefalopati” adı verilen bir risk vardır. (bkz. “4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
 FENOPEN ’den kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız,  bir doktor  veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 FENOPEN ’i kullanmayı  unutursanız : 
 Unutulan dozları dengelemek için çift  doz almayınız. 
 Doktorunuza  danışınız.  Doktorunuz  size bir sonraki  ilaç alma  zamanında değişiklik  
yapmaksızın devam  edip edemeyeceğinizi  veya dozda  bir artışın  yararlı  olup olmayacağını  
bildirecektir.  
 FENOPEN  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler  
 FENOPEN  tedavisini doktorunuzun onayı  olmadan  bırakırsanız,  hastalıkla  ilgili şikayetler  
tekrar  ortaya çıkabilir.  7 / 9  4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi,  FENOPEN ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden  az, fakat  100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın  birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FENOPEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Cildinizde duyarlılık hissederseniz, ilacınızı almayı durdurunuz ve doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Kurdeşen gibi çok belirgin ve hızla ortaya çıkan bir cilt reaksiyonu 
yaşarsanız, genellikle bu gerçek bir penisilin alerjiniz olduğu anlamına gelir. Böyle bir 
durumda tedavi durdurulmalıdır. 
• Anafilaktik şoka (vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani 
aşırı duyarlılık) kadar her derecede aşırı duyarlılık reaksiyonu, damar veya kas  içine 
uygulama sonrası sık olmamakla birlikte, ağızdan penisilin alımından sonra da 
gözlenmiştir. Böyle bir durumda ilacınızı almayı bırakınız ve hemen doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Psödomembranöz enterokolit; tedavi sırasında veya tedavi sonrasında şiddet li ve kalıcı 
ishal bazen kanlı veya sümüksü ishal ve kramp benzeri karın ağrısı ortaya çıkarsa, doktorunuzu durumdan haberdar ediniz. Acilen tedavi edilmesi gereken ancak bağırsaklarda kendini gizleyen ciddi ve şiddetli bir iltihaplanma (psödomembranöz enterokolit) söz konusu olabileceğinden, doktorunuzu durumdan haberdar ediniz. 
Antibiyotik tedavisi ile tetiklenen bu bağırsak durumu hayati tehlike yaratabilir. İlacın kullanım durumuna bağlı olarak FENOPEN film tablet ile tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulabilir, gerekirse uygun tedavi acilen başlatılmalıdır. Bağırsak hareketini (peristalsis) engelleyen ilaçlar alınmamalıdır.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FENOPEN ’e karşı ciddi alerjiniz var  demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  Diğer olası yan etkiler  
Yaygın:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (ör. deri döküntüleri, kaşıntı, ürtiker  (kurdeşen) ). Bunlar  
çoğunlukla tedavinin kesilmesinin ardından hızla kaybolurlar.  
• Bulantı, kusma, iştah kaybı, karın ağrısı, midede dolgunluk, şişkinlik , yumuşak 
dışkı ve bazen kanlı ishal. Bu yan etkiler genellikle orta şiddettedir ve tedavi sırasında ya da tedavi kesildikten sonra azalır.  
• Deri döküntüleri (egzantem) ve b aşta ağız bölgesinde olmak üzere mukoza iltihabı (glossit,  
stomatit) ortaya çıkabilir.  
 8 / 9  Seyrek:  
• Siyah tüylü dil geliş imi 
 
Çok seyrek:  
• Beyaz ve kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma (lökopeni, granülositopeni,  
agranülositoz, pansitopeni), kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni) ya da kemik iliği fonksiyonlarının bozulması (miyelosüpresyon). Bu değişiklikler tedavi sona erdikten sonra 
normale döner.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları: i laç ateşi , eklem ağrısı , ciltte, mukozada ya da eklemlerde geri  
dönüşümlü şişkinlik (anjiyonörotik  ödem), yüzde, dilde, solunum yollarında nefes almayı 
zorlaştıran şişme, nefes darlığı atakları, çarpıntı, solunum güçlüğü, geri dönüşümlü iltihabi doku zedelenmesi (serum hastalığı), damar iltihabı (vaskülit) sonucunda deride kabartılar (papüller), ciltte  içi su dolu kabarcık oluşumu (Stevens -Johnson- Sendromu, toksik epidermal 
nekroliz ), kan basıncında şoka yol açabilecek düşüş  gibi şiddetli duyarlılık reaksiyonları.  
• Böbrek iltihabı (interstisyel nefrit)  
• Dişlerin renginde geçici  solukluk 
• Beyin zarı iltihab ı (aseptik menenjit)  
 Bilinmiyor : 
• Ateş, titreme, baş ağrısı ve eklem ağrısı gibi belirtilerle kendini gösteren Herxheimer 
reaksiyonu  (antibiyotikle yok olan bakterinin vücutta oluşturabileceği bir reaksiyon) . 
• Geçici ağız kuruluğu ve tat alma bozukluğu  
• Dirençli bakteri veya mantar enfeksiyonu (süperenfeksiyon)  
 
Beta-laktam antibiyotiklerle tedavi sırasında, nöbetler, konfüzyon (zihin ka rışıklığı), bilinç veya 
hareket bozukluklarıyla eşlik edebilecek “ensefalopati” riski vardır. Bu, özellikle aşırı doz durumunda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  geçerlidir. Uyuşukluk, baş dönmesi, 
titreme, artmış vücut aktivitesi, baş ağrısı, huzursuzluk, ilgisizlik, kayıtsızlık ve umursamazlık 
gibi sinir sistemi üzerindeki yan etkiler FENOPEN ’in etkin maddesi fenoksimetilpenisilin ile 
bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız veya  hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını arayarak,  Türkiye  Farmakovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  
ilacın  güvenliliği  hakkında  daha  fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 5. FENOPEN ’in saklanması  
 FENOPEN 'i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında ve orijinal  ambalajında saklayınız.  
 9 / 9  Kuru  tozu sulandırdıktan sonra  şişenin  ağzını  kapatarak  10 gün süre ile  buzdolabında  (2-8o) 
saklayabilirsiniz.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra FENOPEN ’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FENOPEN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kapaklı -TEKİRDAĞ
 
 
Bu kullanma talimatı 18.10.2022 tarihinde onaylanmıştır.  