 
1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
C-TAMİN 500 mg/5 ml im/iv enjeksiyonluk çözelti   
Kas içine  (intramüsküler)  veya damar içine (intravenöz)  uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul de (5 ml); 500  mg C vitamini (a skorbik asit) içerir.  Birim 
dozunda (1  ml’de) 100 mg etkin madde bulunur.   
• Yardımcı madde (ler): Metil paraben (E218), propil parapen (E216), sodyum hidroksit, 
enjeksiyonluk su.   
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığını zı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
 Bu Kullanma  Talimatında:   
1. C-TAMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. C-TAMİN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. C-TAMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. C-TAMİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. C-TAMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her 5 mL’lik ampul 500 mg C vitamini içerir.  
• C-TAMİN  5 mL'lik şeffaf cam ampuller  içerisinde  steril ve berrak çözelti yer almakta olup , 
her kutuda 5 adet ampul içeren ambalajlarda sunulur.  
• C-TAMİN,  
− Ciddi C vitamini (Askorbik asit) eksikliğinde,  
− Ağız yoluyla kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kullanılmaması 
gerektiği  durumlarda C vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
 
 
 
  
2/8 2. C-TAMİN ’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
C-TAMİN ’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Askorbik aside ve ürünün içerdiği yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa,  
• İdrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması  (hiperoksalüri ) durumunuz varsa,  
 
C-TAMİN ’i aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLA NINIZ  
Eğer;  
• Eklemin kızarıp şişmesine ve ağrımasına sebep olan i ltihabik gut artriti isimli hastalığa 
eğiliminiz varsa,  
• Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı oksalat birikimine bağlı gözlenen böbrek taşı, 
böbrek dokusunda hasar ve/veya böbrek yetmezliğine yol açabilir. Önerilen dozu 
aşmayınız.  
• Böbrek yetmezliğinde, b öbrek taşı varlığında (nefrolitiyazisde), yaşlı ve 2 yaş altındaki 
çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taşı gelişme riski artmıştır. Oksalat taşı 
gelişirse tedaviniz kesilecektir. Böbrek fonksiyonlarınız doktorunuz tarafından 
izlenecektir.  
• Çeşitli türlerde kansızlığınız (Akdeniz anemisi, sideroblastik anemi, orak hücreli anemi) 
varsa, kanınızdaki alyuvar miktarı artmışsa (polisitemi) veya lösemiyseniz ( kan 
hücrelerinin kanseri),  
• Yüksek doz C vitamini G6PD Eksikliği (Glikoz -6-fosfataz eksikliği)  isimli enzim 
hastalığınız varsa, kan hücrelerinin hemoglobinin serbest kalmasıyla sonuçlanan yıkılıma 
(hemoliz) yol açabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır. Önerilenden daha yüksek bir doz 
almayınız.  
• Demir metabolizmasındaki bozukluklara bağlı olarak bağ ırsaklardan aşırı demir emilimi 
ve hayati öneme sahip organlarda (özellikle karaciğerde) demir birikimi (hemokromatoz) 
gibi bir hastalığınız varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
• Desferoksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç) yan etki lerini 
ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve 
bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir. Bu  
ürünü alırken ve laboratuvar testleri planlanırken doktorunuzu bilgilendiriniz.  
• Kalp veya akciğer hastalığınız varsa,  
• İlerlemiş kanser hastalığınız varsa,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
C-TAMİN ’in yiye cek ve içecek ile kullanılması  
Enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur , ancak C -TAMİN 
ile tedaviniz sırasında alkol kullanmayınız . 
  
3/8 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 
C vitamini, önerilen dozda alındığında hamilelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, 
hamilelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan 
çalışmaları olmadığı için, ürün hamilelik sırasında yalnızc a hekim tarafından önerildiğinde 
kullanılmalıdır. Uzun süreli doz aşımı anne karnındaki bebek için zararlı olabileceğinden 
önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
 
C vitamini anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisinin olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak teorik olarak mümkündür. Bu nedenle, emziren anneler için 
beklenen yarar potansiyeli riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aşmamaları 
önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
C-TAMİN ´in araç ve makine kullanımı na olumsuz etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
C-TAMİN 'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  5 mL’lik  dozunda 69 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
C-TAMİN,  metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içer diğinden dolayı  alerjik tepkilere 
(muhtemelen gecikmiş) ve beklenmedik biçimde bronşların daralmasına sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında C-TAMİN ´in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi 
değiş ebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Disülfiram (alkol bağımlılığının tedavisi için kullanılır)  
• Varfarin ve dikumarol (kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ağızdan alınan 
ilaçlar)  
• Demir (kansızlık tedavisinde kullanılan esansiyel bir mineral)  
• Desferoksamin (aşırı demir yükü hastalığının tedavisinde kullanılan ilaç)  
• Siklosporin (bağışıklık sistemini baskılayan ilaç)  
• İndinavir (AIDS tedavisinde kullanılan antiviral ilaç)  
• Etinilestradi ol (Doğum kontrol ilacı)  
• Asetilsalislik asit (Aspirin) ve salisilik asit   
4/8 • İzoprenalin (Sempatik sinir sistemini uyarıcı bir ilaç)  
• Meksiletin (Kalp ritim bozukluğunda kullanılan bir ilaç)  
• Primidon gibi barbitüratlar (sakinleştirci ve uyku verici ilaç veya il aç grubu)  
• Amfetamin (Dikkat eksikliği veya uyku bozukluklarında kullanılan sempatik sinir 
sistemini uyarıcı bir ilaç)  
• Trisiklik anti depresanlar (Ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaç grubu)  
• Flufenazin ve diğer fenotiazinler (Şizofreni ve psikotik depresyon g ibi psikiyatrik 
hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaç veya ilaç grubu)  
• Kortikosteroidler (Kortizon: Romatizmal hastalıkların ve romatizma dışı pek çok 
hastalığın tedavisinde kullanılan inflamasyon giderici ilaç grubu)  
• Tetrasiklinler (Enfeksiyonların te davisinde kullanılan bir tür antibiyotik)  
• Amigdalin (Kanser tedavisinde kullanılan acı bademden elde edilen ilaç)  
• Alüminyum (Normal böbrek fonksiyonu olan bireyler için bu etkileşim geçerli değildir)  
 
Alkol: Alkol tüketimi askorbik asitin  kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı kullanım 
etkileri bilinmemektedir.  
 
C vitamini idrar ve kan şekerini ölçen testlerle etkileşimde bulunarak hatalı okumalara neden 
olabilir ancak kan şeker düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkil eşime girip 
girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm cihazı 
veya test kitinin kullanma talimatına bakınız.  
 
C vitamini ayrıca idrar ve serumda kreatinin, karbamazepin, ürik asit ve inorganik fosfat 
analizleri  ve dışkıda gizli kan analizi laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden olabilir. 
Bu ürünü  kullanıyorken bu tip laboratuvar testleri planlanıyorsa hekiminizi ya da sağlık 
profesyonelinizi bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. C-TAMİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uy gulama sıklığı için talimatlar : 
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg /gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanılır.  
 
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg /gün dozda kullanılır.  
 
Çocuklar için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
  
5/8 Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 1 5-
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ( intramüsküler ) ya da damar içine ( intravenöz ) yoldan verilir. İntramüsküler yoldan  
uygulama tercih edilir. İntravenöz yoldan  uygulama yapılırken yavaş infüzyonla 
uygulanmalıdır . Hızlı intravenöz enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanımı:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg /gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm  bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg /gün, 1-18 yaş arası çocuklarda 80 mg /gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalar 
için özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Eğer C-TAMİN ´in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden da ha fazla C-TAMİN  kullandıysanız:  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açtığına dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
 
Klinik bulgular ve belirtiler, laboratuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkınlığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
 
C vitamini aşımının genel tablosunda ishal, bulantı ve kusma dahil mide bağırsak 
rahatsızlıklarında  artış görülmektedir.  
 
Bu belirtilerin ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve bir sağlık profesyoneline 
danışılmalıdır.   
6/8 C-TAMİN ´den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dok tor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
C-TAMİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
C-TAMİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Tedavinin aniden kesilmesine bağlı olarak bilinen bir etki gözlenmesi beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi C-TAMİN 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, C -TAMİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kurdeşen, ka şıntı gibi cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
✓ Solunum güçlüğü,  
✓ Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları,  
✓ Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyo ödem),  
✓ Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
✓ Alerjik astım belirtileri,  
✓ Kalp kökenli sol unum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi).  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, C -TAMİN’i  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiğ i şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Kol ve bacaklarda duyarlılık, ağrı, ateş ya d a şişlik,  
• İdrar yapmada güçlük,  
 
Çok seyrek:  
• Kırmızı kan hücrelerinin yıkımı (glikoz -6-fosfataz eksikliği olan hastalarda),   
7/8 • Döküntü, kurdeşen, kaşıntı gibi cilt reaksiyonları,  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
• Solunum güçlüğü,  
• Tansiyon düşüklüğü ile beraber görülen şiddetli cilt reaksiyonları,  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dil ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (anjiyo ödem),  
• Ani aşırı duyarlılık tepkisi (anafilaktik şok),  
• Alerjik a stım belirtileri,  
• Kalp kökenli solunum sıkıntısı (kardiyo -respiratuvar distresi),  
• İshal, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık.  
 
Bilinmiyor:  
• Baş ağrısı , baş dönmesi, yorgunluk, uyku bozukluğu,  
• Flushing (al basması) ya da kızarıklık,  
• Diürez  (idrar itrah hızında, dolayısıyla hacminde artma),  
• Hiperoksalüri (idrarda oksalik asitin normalden fazla bulunması),  
• Böbrek taşı oluşumu,  
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fa zla bilgi edinil mesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. C-TAMİN ’in Saklanması  
C-TAMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerle rde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında,  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tari hiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra C-TAMİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, C-TAMİN 'i kullanmayınız.   
8/8 Ruhsat s ahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcıl ar / İstanbul  
 
Üretim yeri :   
Mefar İlaç Sanay i A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Pendik/Kurtköy TR 34906 İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmı ştır. 