• KULLANMA TALiMATI 
ALDURAZYME 100 U/ml IV infiizyon i~in konsantre ~ozelti 
Damar yoluyla kullamhr. 
Etkin madde: 100 U/ml Laronidaz 
Yardtmct maddeler: Sodyum Kloriir, Sodyum Fosfat Monobazik monohidrat, Sodyum Fosfat 
Dibazik heptahidrat, Polisorbat 80, Enjeksiyonluk Su 
T Bu ilac; ek izlemeye tabidir. Bu iic;gen yeni giivenlilik bilgisinin htzh olarak belirlenmesini 
saglayacaktlr. Meydana gel en herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardtmct olabilirsiniz. Y an 
etkilerin nas1l raporlanacagm1 ogrenmek ic;in 4. Boliimiin sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatzm saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularzmz olursa, /Utfen doktorunuza veya eczacmzza dam~mzz. 
• Bu ilar; ki~isel olarak sizin rer;ete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullammz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgmzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jfar; hakkmda size onerilen dozun dz~mda 
yiiksek veya dii~iik doz kullanmayzmz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. ALDURAZYME nedir ve ne ifin kullamllr? 
2. ALDURAZYME'1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. ALDURAZYME nastl kullamltr? 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
5. ALDURAZYME'm saklanmas1 
Ba~hklan yer almaktad1r. 
1. ALDURAZYME nedir ve ne i~in kullamhr? 
ALDURAZYME infiizyon ic;in konsantre c;ozelti olarak sunulmaktadtr. <;ozelti berrak/hafif 
bulamk ve renksiz/ac;tk sandtr. 
1 flakonluk ambalaj1 bulunmaktad1r. 
ALDURAZYME Mukopolisakkoridoz I (MPS I; a-L-iduronidaz eksikligi) te~hisi konmu~ 
hastalarda, hastahgm norolojik olmayan bulgulannm tedavisinde kullamhr. 
Viicutta bulunan bir maddeyi (glikozaminoglikan) parc;alayan a-L-iduronidaz ad1 verilen 
enzim, MPS I hastas1 ki~ilerde ya dii~iik seviyede bulunur ya da hie; bulunmaz. Sonuc; olarak, 
117 • bu madde viicutta olmas1 gerektigi gibi parc;alanamamaktadtr. Viicutta birc;ok dokuda 
birikerek MPS I'in bulgulanna yol ac;maktadtr. 
ALDURAZYME, laronidaz ad1 verilen yapay bir enzimdir. Bu MPS I' de eksik olan do gal 
enzimin yerini alabilmektedir. 
2. ALDURAZYME'1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
ALDURAZYME'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger ALDURAZYME formiilasyonunda yer alan herhangi bir maddeye kar~1 duyarb iseniz 
veya etkin madde laronidaza kar~1 a~m duyarbhk reaksiyonlan (alerji) veya hayat1 tehdit edici 
boyutlara varan a~m duyarhhk reaksiyonu gostermi~ iseniz kullanmaymtz. 
ALDURAZYME'1 a~ag1daki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ 
ALDURAZYME ile tedavi ediliyorsamz infiizyona bagh reaksiyonlar gelistirebilirsiniz. 
infiizyona bagh reaksiyonlar, infiizyon strasmda veya infiizyonun yaptldtgt guniin sonuna 
kadar gozlenen yan etkiler olarak tammlanmaktadtr (Bkz. 4. Olas1 Yan Etkiler). Bu 
reaksiyonlann bir klsm1 ~iddetli olabilir. Benzer bir reaksiyon gozlemeniz durumunda hemen 
doktorunuza haber vermelisiniz. 
Bu reaksiyonlar geli~tiginde, ALDURAZYME infiizyonu derhal durdurulacak ve doktorunuz 
tarafmdan uygun tedavi ba~lanacaktlr. Daha onceden MPS I ile ili~kili iist solunum yolu 
t1kamkhg1 ya~adtysamz, bu reaksiyonlar daha ~iddetli olabilir. Bu durumda size 
antihistaminikler ve parasetamol gibi alerjik tipte reaksiyonlann onlenmesinde yardtmct 
olabilecek bir ek tedavi uygulanabilir. 
Bu uyanlar, gec;mi~te herhangi bir donemde dahi olsa sizin ic;in gec;erliyse liitfen doktorunuza 
dam~m1z. 
ALDURAZYME'm yiyecek ve i~ecek ile kullamlmasi 
Gtdalarla etkile~imi beklenmemektedir . 
Hamilelik 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacmzza dam~mzz. 
ALDURAZYME'm gebe kadmlarda kullamlmasma ait deneyim bulunmamaktadu. 
ALDURAZYME gebelik strasmda ac;tkc;a gerekli olmadtkc;a kullamlmamahdtr. 
Tedaviniz szrasmda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacmzza 
damsmzz. ' 
Emzirme 
j/acz kullanmadan once doktorunuza veya eczaczmza dam~mzz. 
ALDURAZYME'm siite gec;ip gec;medigi bilinmemektedir. Bu nedenle ALDURAZYME 
tedavisi suasmda emzirmenin durdurulmas1 onerilmektedir. 
Ara~ ve makine kullammi 
2J7 Ara~ ve makine kullanma iizerine etkisi incelenmemi~tir. 
ALDURAZYME'm i~eriginde bulunan baz1 yardimci maddeler hakkmda onemli 
bilgiler 
Bu tlbbi iiriin flakon ba~1 1,29 mmol sodyum i~ermektedir. Kontrollii sodyum diyeti yapan 
hastalarda dikkatle kullamlmahdtr. 
Diger ila~larla birlikte kullammi 
ila~ etkile~im ~ah~malan yapllmamt~ttr. 
ALDURAZYME'm potansiyel etkile~im riski nedeni ile klorokin veya prokain i~eren tlbbi 
iiriin kullamyorsantz 
doktorunuza haber veriniz. 
Eger re9eteli ya da re9etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullamyorsamz veya son zamanlarda 
kullandmzz ise /Uifen doktorunuza veya eczaczmza bunlar hakkmda bilgi veriniz. 
3. ALDURAZYME nasd kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama sikbgi i~in talimatlar: 
Doktorunuz hastahgmtza bagh olarak ilacmtzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktlr. 
ALDURAZYME uygulamast, acil durumlarda kullamlmak iizere hayata dondiiriicii cihazlann 
oldugu uygun klinik ko~ullarda yapllmahdtr. 
ALDURAZYME'm tavsiye edilen dozu, intravenoz infiizyon yoluyla, her haftada bir kez 
uygulanacak olan, viicut agtrhgma gore her bit kg i~in 100 U' dir. Ba~langt~daki infiizyon htzt 
2 U/kg/saat'dir. Hasta tarafmdan tolere ediliyorsa, her 15 dakikada artmlarak maksimum 43 
U/kg/saat degerine kadar ~1kabilir. Uygulanacak toplam hacim yakla~tk 3-4 saat i~inde 
verilmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
• infiizyon i~in konsantre ~ozelti kullanmadan once seyreltilmeli ve intravenoz infiizyon yolu 
ile uygulanmahdtr ( a~agtda tedaviyi uygulayacak saghk person eli i~in kullanma talimatl 
bilgileri verilmi~tir). 
Eger ALDURAZYME'm etkisinin 9ok gu9lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacmzz ile konu~unuz. 
Degi~ik ya~ gruplar1: 
<;ocuklarda kullamm: 
Veri yoktur. 
Ya~ldarda kullamm: 
Veri yoktur. 
Ozel kullamm durumlar1: 
Ozel kullamm1 yoktur 
317 Kullanmamz gerekenden fazla ALDURAZYME kulland1ysamz: 
ALDURAZYME ile doz a~1m1 vakas1 gozlenmemi~tir. 
ALDURAZYME 'dan kullanmanzz gerekenden fazlasmz kullanmz~sanzz bir doktor veya eczacz 
ile konusunuz. ' 
ALDURAZYME'I kullanmay1 unutursamz: 
ALDURAZYME infiizyonu ka91rdiysamz, doktorunuza haber veriniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek ir;in r;ift doz almayznzz. 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandirildigmda olu~abilecek etkiler: 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandmld1gmda olu~abilecek etkiler yoniinde bir bilgi 
bulunmamaktadir. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ila9lar gibi, ALDURAZYME'm i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan kisilerde 
yan etkiler' olabilir. 
Y an etkiler oncellikle ilacm kullamm1 s1rasmda veya sonrasmda (infiizyon ile ili~kili 
reaksiyonlar) goriilmektedir. Buna benzer reaksiyonlar gozlemlediginizde doktorunuza hemen 
bilgi verin. Bu reaksiyonlann saylSl, ALDURAZYME ile tedavi siiresinin art1~1 ile birlikte 
azalmaktad1r. Bu reaksiyonlann biiyiik bir 9ogunlugu hafif ile orta ~iddet arasmdad1r. Ancak, 
MPS I ile ili~kili iist solunum yolu ve pulmoner tutulum hikayesi olan birka9 hasta, ciddi 
reaksiyon ohirak kabul edilebilecek bronkospazm, solunum durmas1 ve yiizde ve el ve 
ayaklarda ~i~me gibi reaksiyonlar ya~ami~lardir. 
Y an etkiler a~ag1daki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanmi~tir: 
<;ok yaygm: 10 hastamn en az birinde goriilebilir. 
Y aygm: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Y aygm olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek: 1000 hastamn birinden az, fakat 10000 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
A~ag1dakilerden biri olursa, ALDURAZYME'I kullanmay1 durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakm acil bOliime ba~vurunuz: 
• Ba~ agns1 
• Bulanti 
• Kannagns1 
• Dokiintii 
• Eklem hastahg1, eklem agns1, s1rt agr1s1, kol veya bacaklarda agn 
• Ani yiiz klzarmas1 
• Ate~ 
• Titreme 
• Kalp at1m say1smda art1~ 
• Kan basmcmda art1~ 
• Viicutta dii~iik kan oksijen seviyesi 
417 • • infiizyon b6lgesinde reaksiyon 
Bunlann hepsi 90k ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, stzm 
ALDURAZYME'a kar~1 ciddi alleljiniz var demektir. Acil t1bbi miidahaleye veya hastaneye 
yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu 90k ciddi yan etkilerin 
hepsi olduk9a seyrek g6riiliir. 
A~agidakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Viicut tstsmda arbs ' • Kanncalanma 
• Bas d6nmesi ' • Oksiiriik 
• Gii9le~ebilecek sol unum stkmt1s1 
• Kusma 
• ishal 
• Yiiz, bogaz veya boyunda ~i~me 
• Kurdesen 
' • Ka~mtl 
• Sa9 kayb1 
• Soguk terleme, a~m terleme 
• Kas agr1s1 
• Dii~iik kan basmc1 
• Soluk g6riinii~ 
• Soguk el ve ayak 
• Steak hissetme, soguk hissetme 
• Yorgunluk 
• Soguk algmhgma benzer hastahk 
• Alleljik reaksiyon 
• Huzursuzluk 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tlbbi miidahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler 90k seyrek g6riiliir. 
A~agidakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz: 
• Cildin mavimsi renk almas1 (kandaki dii~iik oksijen seviyesi nedeniyle) 
• Htzh soluk alma 
• Cildin klzarmas1 
• Dokuya ila9 stzmast sonucunda enjeksiyon bolgesinde ~i~me ve klzartkhk 
Bunlar ALDURAZYME'm hafifyan etkileridir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge9meyen herhangi bir yan etki ile kar~da~trsantz 
doktorunuzu veya eczacm1z1 bilgilendiriniz. 
517 • Y an etkilerin raporlanmas1 
Kullanma talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, 
hekiminiz, eczacmtz veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~tlgmtz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonunu tiklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattlm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM) 'ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katkl saglam1~ olacaksm1z. 
5. ALDURAZYME'm saklanmas1 
ALDURAZYME 'z fOcuk/arzn goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajznda 
sak/ayznzz. 
2-8°C'de (buzdolabmda) saklaymtz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
-
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALDURAZYME'1 
kullanmaymtz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz ALDURAZYME '1 kullanmaymtz. 
Ruhsat sahibi: 
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisans1 ile Sanofi aventis ila9lan Ltd. ~ti. 
Biiyiikdere Cad. No: 193 Levent-istanbul 
Tel: (212) 339 10 00 
Faks: (212) 339 10 89 
Uretim yeri: 
Vetter Pharma-Fertigung GmbH & Co. KG1 
Eisenbahnstrasse 2-4 
88085 Langenargen 
Almanya 
Genzyme Ltd. 
3 
7 Hollands Road, Haverhill, 
Suffolk CB9 8PU 
ingiltere 
(Test/Sekonder Ambalajlamaletiket ve sahverme i~lemlerinin yaplldtgt yer) 
(:evreyi korumak amaczyla kul/anmadzgznzz ALDURAZYME'z ~ehir suyuna veya fOpe 
atmayznzz. Bu konuda eczacznzza danz~znzz. 
Bu kul/anma ta/imatz 05.11.2014 tarihinde onaylanmz~tzr. • ASAGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELi 
iciNDiR. 
· Her bir ALDURAZYME flakonu tek kullammhktlr. infiizyon i<;in konsantre <;ozelti aseptik 
teknik kullamlarak % 0.9 NaCl (i.v.) <;ozeltisi ile seyreltilmelidir. Seyreltilen 
ALDURAZYME <;ozeltisinin 0.2 mikrometre'lik i<; filtresi olan bir infiizyon seti ile 
uygulanmas1 tavsiye edilmektedir. 
Mikrobiyolojik giivenlik a<;lSlndan, seyreltilmi~ iiriin hemen kullamlmahdtr. Hemen 
kullamlmayacaksa, seyreltme i~leminin kontrollii ve valide edilmi~ aseptik ko~ullarda 
yaptlml~ olmasl ~artl ile 24 saatten fazla olmamak ~artl ile 2-8 °C'de saklanabilir. 
ALDURAZYME diger tlbbi iiriinlerle aym infiizyon setinde kan~tmlmamahdrr. 
ALDURAZYME infiizvonunun Hazirlanmasi (Aseptik Teknik Kullammz) 
• Hastanm viicut agtrhgma gore seyreltilecek flakon saytsmt bellirleyin. Belirlenen 
miktardaki flakon uygulamadan yakla~1k 20 dakika once oda stcakhgma (30 °C 
altmda) gelmesi i<;in buzdolabmdan <;tkanhr. 
• Seyreltme oncesi her bir flakon yabanc1 madde ve renklenme a<;tsmdan goz ile kontrol 
edilir. Berrak!hafif bulamk ve renksiz/a<;tk san renkli <;ozelti herhangi bir gozle 
goriilebilir partikiil i<;ermemelidir. Y abanc1 madde i<;eren veya renklenme goriilen 
flakonlar kullamlmamahdtr. 
• Hastamn viicut agtrhgma gore toplam infiizyon hacmi belirlenir. Vuciit agtrhgt 20 
kg'dan az veya e~it ise 100 ml'ye, vuciit agrrhg1 20 kg'dan fazla ise 250 ml'ye% 0.9 
NaCl (i.v.) ile seyreltilir. 
• Gerekli miktarda% 0.9 NaCl (i.v.) <;ozeltisi almarak infiizyon setine ahmr. 
• ALDURAZYME <;ozeltisi flakonlardan almarak, gerekli miktarda <;ozelti birle~tirilir. 
• ALDURAZYME <;ozeltileri infiizyon setindeki% 0.9 NaCl (i.v.) <;ozeltisine eklenir. 
• infiizyonluk <;ozelti yava~<;a kan~tmhr. 
• Kullamm oncesi <;ozelti yabanc1 madde a<;lSlndan goz ile kontrol edilir. Sadece berrak, 
renksiz ve herhangi bir gozle goriilebilir partikiil i<;ermeyen ·<;ozeltiler kullamlmahdtr . 
7J7 KULLANMA TALiMATI 
ALDURAZYME 100 U/ml IV infiizyon i~in konsantre ~ozelti 
Damar yoluyla kullamhr. 
Etkin madde: 100 U/ml Laronidaz 
Yardtmcl maddeler: Sodyum Kloriir, Sodyum Fosfat Monobazik monohidrat, Sodyum Fosfat 
Dibazik heptahidrat, Polisorbat 80, Enjeksiyonluk Su 
T Bu ilacy ek izlemeye tabidir. Bu iicygen yeni giivenlilik bilgisinin htzh olarak belirlenmesini 
saglayacaktlr. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardtmci olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasll raporlanacagm1 ogrenmek icyin 4. Boliimiin sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, ~iinkii sizin i~in onemli bilgiler i~ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklaymzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyar; duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, /Utfen doktorunuza veya eczacznzza danz~mzz. 
• Bu ilar; ki~isel olarak sizin rer;ete edilmi~tir, ba~kalarma vermeyiniz. 
• Bu ilacm kullanzmz szrasmda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. jlar; hakkmda size onerilen dozun dz~mda 
yiiksek veya dii!jiik doz kullanmaymzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. ALDURAZYME nedir ve ne ifin kullamllr? 
2. ALDURAZYME't kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. ALDURAZYME nastl kullamllr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. ALDURAZYME'm saklanmast 
Ba~IIklari yer almaktad1r. 
1. ALDURAZYME nedir ve ne i~in kullamhr? 
ALDURAZYME infiizyon icyin konsantre cyozelti olarak sunulmaktadu. <;ozelti berrak/hafif 
bulamk ve renksiz/acy1k sand1r. 
1 flakonluk ambalaj1 bulunmaktad1r. 
ALDURAZYME Mukopolisakkoridoz I (MPS I; a-L-iduronidaz eksikligi) te~hisi konmu~ 
hastalarda, hastahgm norolojik olmayan bulgulanmn tedavisinde kullamhr. 
Viicutta bulunan bir maddeyi (glikozaminoglikan) paryalayan a-L-iduronidaz ad1 verilen 
enzim, MPS I hastas1 ki~ilerde ya dii~iik seviyede bulunur ya da hie; bulunmaz. Sonucy olarak, 
117 bu rnadde viicutta olrnas1 gerektigi gibi parc;alanarnarnaktad1r. Viicutta birc;ok dokuda 
birikerek MPS I' in bulgulanna yol ac;rnaktad1r. 
ALDURAZYME, laronidaz ad1 verilen yapay bir enzirndir. Bu MPS I' de eksik olan do gal 
enzirnin yerini alabilrnektedir. 
2. ALDURAZYME'1 kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
ALDURAZYME'1 a~ag1daki durumlarda KULLANMA YINIZ 
Eger ALDURAZYME formiilasyonunda yer alan herhangi bir rnaddeye kar~1 duyarh iseniz 
veya etkin rnadde laronidaza kar~1 a~m duyarhhk reaksiyonlan (aleiji) veya hayatl tehdit edici 
boyutlara varan a~m duyarhhk reaksiyonu gostermi~ iseniz kullanrnaym1z. 
ALDURAZYME'1 a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
ALDURAZYME ile tedavi ediliyorsamz infiizyona bagh reaksiyonlar geli~tirebilirsiniz. 
infiizyona bagh reaksiyonlar, infiizyon s1rasmda veya infiizyonun yaplld1g1 giiniin sonuna 
kadar gozlenen yan etkiler olarak tamrnlanrnaktad1r. (Bkz. 4. Olas1 Yan Etkiler). Bu 
reaksiyonlann bir klsrn1 ~iddetli olabilir. Benzer bir reaksiyon gozlerneniz dururnunda hernen 
doktorunuza haber vermelisiniz. 
Bu reaksiyonlar geli~tiginde, ALDURAZYME infiizyonu derhal durdurulacak ve doktorunuz 
tarafmdan uygun tedavi ba~lanacakt1r. Daha onceden MPS I ile ili~kili iist solunurn yolu 
t1kamkhg1 ya~ad1ysan1z, bu reaksiyonlar daha ~iddetli olabilir. Bu dururnda size 
antihistarninikler ve parasetarnol gibi alerjik tipte reaksiyonlann onlenrnesinde yard1rnc1 
olabilecek bir ek tedavi uygulanabilir. 
Bu uyanlar, gec;rni~te herhangi bir donernde dahi olsa sizin ic;in gec;erliyse liitfen doktorunuza 
dam~m1z. 
ALDURAZYME'm yiyecek ve i.;ecek ile kullamlmasi 
G1dalarla etkile~irni beklenrnernektedir. 
Hamilelik 
j[acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
ALDURAZYME'm gebe kadmlarda kullamlrnasma ait deneyirn bulunrnarnaktad1r. 
ALDURAZYME gebelik srrasmda ac;1kc;a gerekli olrnad1kc;a kullamlrnarnahd1r. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danzsznzz. ' 
Emzirme 
j[acz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz~znzz. 
ALDURAZYME'm siite gec;ip gec;rnedigi bilinrnernektedir. Bu nedenle ALDURAZYME 
tedavisi Slrasmda ernzirmenin durdurulrnasl onerilrnektedir. 
Ara.; ve makine kullammi 
217 • Arav ve makine kullanma iizerine etkisi incelenmemi~tir. 
ALDURAZYME'm i~eriginde bulunan baz1 yardimCI maddeler hakklnda onemli 
bilgiler 
Bu tlbbi iiriin flakon ba~1 1,29 mmol sodyum ivermektedir. Kontrollii sodyum diyeti yapan 
hastalarda dikkatle kullamlmahdtr. 
Diger ila~larla birlikte kullamm1 
ilav etkile~im vah~malan yapllmaml~tlr. 
ALDURAZYME'm potansiyel etkile~im riski nedeni ile klorokin veya prokain iveren tlbbi 
iiriin kullamyorsamz doktorunuza haber veriniz. 
Eger re9eteli ya da re9etesiz herhangi bir ilacz ~u anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandznzz ise /Utfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. ALDURAZYME nasd kullambr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khgi i~in talimatlar: 
Doktorunuz hastahgm1za bagh olarak ilacm1zm dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt1r. 
ALDURAZYME uygulamas1, acil durumlarda kullamlmak iizere hayata dondiiriicii cihazlann 
oldugu uygun klinik ko~ullarda yapllmahdtr. 
ALDURAZYME'm tavsiye edilen dozu, intravenoz infiizyon yoluyla, her haftada bir kez 
uygulanacak olan, viicut agtrhgma gore her bir kg ivin 100 U' dir. Ba~langwdaki infiizyon h1z1 
2 Ulkg/saat'dir. Hasta tarafmdan tolere ediliyorsa, her 15 dakikada artmlarak maksimum 43 
Ulkg/saat degerine kadar 91kabilir. Uygulanacak toplam hacim yakla~tk 3-4 saat ivinde 
verilmelidir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
infiizyon ivin konsantre vozelti kullanmadan once seyreltilmeli ve intravenoz infiizyon yolu 
ile uygulanmahd1r (a~agtda tedaviyi uygulayacak saghk personeli ivin kullanma talimat1 
bilgileri verilmi~tir). 
Eger ALDURAZYME'zn etkisinin 90k gii9/U veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacznzz ile konu~unuz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
. <;ocuklarda kullamm: 
Veri yoktur. 
Yasblarda kullamm: 
' Veri yoktur. 
Ozel kullamm durumlari: 
Ozel kullamm1 yoktur 
317 Kullanmamz gerekenden fazla ALDURAZYME kulland1ysamz: 
ALDURAZYME ile doz a~1m1 vakas1 gozlenmemi~tir. 
ALDURAZYME'dan kullanmamz gerekenden fazlaszm kullanmz~samz bir doktor veya eczacz 
ile konusunuz. ' 
ALDURAZYME'1 kullanmayi unutursamz: 
ALDURAZYME infiizyonu kac;trdtysamz, doktorunuza haber veriniz. 
Unutulan dozlarz dengelemek i9in fift doz almayzmz. 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandirildigmda olu~abilecek etkiler: 
ALDURAZYME ile tedavi sonlandmldtgmda olu~abilecek etkiler yoniinde bir bilgi 
bulunmamaktadrr. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tiim ilac;lar gibi, ALDURAZYME'm ic;eriginde bulunan maddelere duyarh olan kisilerde 
yan etkiler olabilir. · 
Y an etkiler oncellikle ilacm kullamm1 s1rasmda veya sonrasmda (infiizyon ile ili~kili 
reaksiyonlar) goriilmektedir. Buna benzer reaksiyonlar gozlemlediginizde doktorunuza hemen 
bilgi verin. Bu reaksiyonlann saylSl, ALDURAZYME ile tedavi siiresinin art1~1 ile birlikte 
azalmaktadrr. Bu reaksiyonlann biiyiik bir c;ogunlugu hafif ile orta ~iddet arasmdad1r. Ancak, 
MPS I ile ili~kili iist solunum yolu ve pulmoner tutulum hikayesi olan birkac; basta, ciddi 
reaksiyon olarak kabul edilebilecek bronkospazm, solunum durmas1 ve yiizde ve el ve 
ayaklarda ~i~me gibi reaksiyonlar ya~ami~lardtr. 
Y an etkiler a~agtdaki kategorilerde gosterildigi ~ekilde siralanmt~tlr: 
<;ok yaygm: 10 hastamn en az birinde goriilebilir. 
Y aygm: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Y aygm olmayan: 100 hastanm birinden az, fakat 1000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek: 1000 hastanm birinden az, fakat 10000 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
A~ag1dakilerden biri olursa, ALDURAZYME'I kullanmayi durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakm acil boliime ba~vurunuz: 
• Ba~ agns1 
• Bulantl 
• Karmagns1 
• Dokiintii 
• Eklem hastahg1, eklem agns1, s1rt agns1, kol veya bacaklarda agn 
• Ani yiiz klzarmas1 
• Ate~ 
• Titreme 
• Kalp atlm saytsmda art1~ 
• Kan basmcmda art1~ 
• Viicutta dii~iik kan oksijen seviyesi 
417 • infiizyon bolgesinde reaksiyon 
Bunlann hepsi 90k ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, stzm 
ALDURAZYME'a kar~1 ciddi allerjiniz var demektir. Acil tlbbi mi.idahaleye veya hastaneye 
yatmlmamza gerek olabilir. 
Bu 90k ciddi yan etkilerin 
hepsi olduk9a seyrek gori.ili.ir. 
A~agidakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakm hastanenin acil boliimiine ba~vurunuz: 
• Vi.icut ISismda arbs . • Kanncalanma 
• Ba~ donmesi 
• Oksi.iri.ik 
• Gi.iyle~ebilecek solunum stkmt1s1 
• Kusma 
• ishal 
• Yi.iz, bogaz veya boyunda ~i~me 
• Kurde~en 
• Ka~mh 
• Sa9 kayb1 
• Soguk terleme, a~m terleme 
• Kas agns1 
• Di.i~i.ik kan basmc1 
• Soluk gori.ini.i~ 
• Soguk el ve ayak 
• Steak hissetme, soguk hissetme 
• Yorgunluk 
• Soguk algmhgma benzer hastahk 
• Alleijik reaksiyon 
• Huzursuzluk 
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tlbbi mi.idahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler 90k seyrek gori.ili.ir. 
A~ag1dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza soyleyiniz: 
• Cildin mavimsi renk almas1 (kandaki di.i~i.ik oksijen seviyesi nedeniyle) 
• Htzh soluk alma 
• Cildin klzarmas1 
• Dokuya ila9 stzmasi sonucunda enjeksiyon bolgesinde ~i~me ve ktzartkhk 
Bunlar ALDURAZYME'm hafifyan etkileridir. 
Eger bu kullanma talimatmda bahsi ge9meyen herhangi bir yan etki ile kar~Ila~1rsamz 
doktorunuzu veya eczacmtzl bilgilendiriniz. Y an etkilerin raporlanmas1 . 
Kullanma talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~Ila~ttgmtz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonunu t1klayarak ya da 
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattlm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM) 'ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. ALDURAZYME'm saklanmasi 
ALDURAZYME 'z 9ocuklarm goremeyecegi, eri~emeyecegi yerlerde ve ambalajmda 
saklayzmz. 
2-8°C'de (buzdolabmda) saklaym1z. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajm iizerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALDURAZYME'1 
kullanmaymtz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz ALDURAZYME '1 kullanmaymtz. 
Ruhsat sahibi: 
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisans1 ile Sanofi aventis ila9lan Ltd. ~ti. 
Biiyiikdere Cad. No: 193 Levent-istanbul 
Tel: (212) 339 10 00 
Faks: (212) 339 10 89 
Uretim yeri: 
Vetter Pharma-Fertigung GmbH & Co. KG1 
Eisenbahnstrasse 2-4 
88085 Langenargen 
Almanya 
Genzyme Ltd. 
3 7 Hollands Road, Haverhill, 
Suffolk CB9 8PU 
ingiltere 
(Test/Sekonder Ambalajlama/etiket ve sahverme i~lemlerinin yap1ldtg1 yer) 
(:evreyi korumak amaczyla kullanmadzgmzz ALDURAZYME'z ~ehir suyuna veya 90pe 
atmaymzz. Bu konuda eczaczmza dam~mzz. 
Bu kullanma talimatz 05.11.2014 tarihinde onaylanmz~tzr. 
617 ASAGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULAYACAK SAGLIK PERSONELi 
iCiNDiR. 
Her bir ALDURAZYME flakonu tek kullammhktir. infiizyon i9in konsantre 90zelti aseptik 
teknik kullamlarak % 0.9 NaCl (i.v.) 9ozeltisi ile seyreltilmelidir. Seyreltilen 
ALDURAZYME 90zeltisinin 0.2 mikrometre'lik i9 filtresi olan bir infiizyon seti ile 
uygulanmas1 tavsiye edilmektedir. 
Mikrobiyolojik giivenlik apsmdan, seyreltilmi~ iiriin hemen kullamlmahd1r. Hemen 
kullamlmayacaksa, seyreltme i~leminin kontrollii ve valide edilmi~ aseptik ko~ullarda 
yapllml~ olmasl ~artl ile 24 saatten fazla olmamak ~arti ile 2-8 °C'de saklanabilir. 
ALDURAZYME diger ttbbi iiriinlerle aym infiizyon setinde kan~tmlmamahd1r. 
ALDURAZYME infiizyonunun Hazirlanmasi (Aseptik Teknik Kullammz) 
• Hastamn viicut aguhgma gore seyreltilecek flakon saylSlm bellirleyin. Belirlenen 
miktardaki flakon uygulamadan yakla~1k 20 dakika once oda stcakltgma (30 °C 
altmda) gelmesi i9in buzdolabmdan 91kanhr. 
• Seyreltme oncesi her bir flakon yabanc1 madde ve renklenme a91smdan goz ile kontrol 
edilir. Berrak/hafif bulamk ve renksiz/a91k sar1 renkli 9ozelti herhangi bir gozle 
goriilebilir partikiil i9ermemelidir. Yabanc1 madde i9eren veya renklenme goriilen 
flakonlar kullamlmamahdtr. 
• Hastamn viicut agtrhgma gore toplam infiizyon hacmi belirlenir. Vuciit aguhg1 20 
kg'dan az veya e~it ise 100 ml'ye, vuciit aguhg1 20 kg'dan fazla ise 250 ml'ye% 0.9 
NaCl (i.v.) ile seyreltilir. 
• Gerekli miktarda% 0.9 NaCl (i.v.) 9ozeltisi almarak infiizyon setine ahmr. 
• ALDURAZYME 9ozeltisi flakonlardan ahnarak, gerekli miktarda 9ozelti birle~tirilir. 
• ALDURAZYME 90zeltileri infiizyon setindeki% 0.9 NaCl (i.v.) 9ozeltisine eklenir. 
• infiizyonluk 90zelti yava~9a kan~tmhr. 
• Kullamm oncesi 9ozelti yabanc1 madde a91smdan goz ile kontrol edilir. Sadece berrak, 
renksiz ve herhangi bir gozle goriilebilir partikiil i9ermeyen 9ozeltiler kullamlmahdu. 
717 