1 
  
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
MON. MDP KIT 10 mg İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon 
5 Flakon/ Kutu 
Damar içine uygulanır. 
 
Etkin madde :  
 
Metilendifosfonik asit (MDP) : 10 mg. 
 
Yardımcı maddeler : 
Kalay (II) klorür, gentisik asit, sodyum klorür(%0. 9), sodyum hidroksit, hidroklorik asit  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz. Çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir . 
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.     
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza sorunuz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız. 
 
Bu kullanma talimatında :  
 
1.  MON.MDP KIT nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MON.MDP KIT’ i kullanmadan önce dikkat  edilmesi  g erekenler 
3.  MON.MDP KIT nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  MON.MDP KIT’in saklanması   
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.   MON.MDP KIT nedir ve ne için kullanılır? 
 
MON.MDP  KIT, 10 ml cam şişe içinde  steril, apirojen, liyofilize tozdur. 
Tc-99m radyonüklidi ile i şaretlendikten sonra damar içine (intravenöz)  uygul anmak  
üzere üretilmi ştir. 
Kit içeri ği Tc-99m ilavesinden önce radyoaktif de ğildir. 
Tc-99m ilavesi ile elde edilen Tc-99m-MDP çözeltisi  radyoaktiftir ve nükleer tıp 
uzmanları tarafından hastalı ğınızın te şhis edilmesine yardımcı olmak amacıyla kemik 
hastalıklarının incelemesinde görüntüleme ajanı ola rak kullanılır. 
Tarama yapılmadan önce uygulanır ve özel bir kamera  ile vücudunuzda incelenecek 
bölümün görüntülenmesine yardımcı olur.  
 
 
2.   MON.MDP KIT’i kullanmadan önce dikkat  edilmes i  gerekenler 
 
MON.MDP KIT’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. 2 
 Eğer; 
- Tc-99m teknesyum medronat veya yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılı ğınız varsa kullanmayınız.  
- Hamile iseniz MON.MDP KIT uygulaması için doktorunu zla konu şunuz. 
- Emziriyorsanız MON.MDP KIT  uygulaması için doktorunuzla konu şunuz . 
 
 
MON.MDP KIT’i a şağıdaki durumlarda  D İKKATL İ KULLANINIZ. 
Eğer;  a şağıdaki durumlar söz konusu ise doktorunuzla de ğerlendirme yapmalısınız; 
- Fosfonat bile şikleri kalsiyum gibi katyonlarla kompleks olu ştururlar bu nedenle 
hipokalsemi (alkalosis) veya yatkınlı ğınız varsa doktorunuz hastalı ğınızı dikkatle 
de ğerlendirecektir.  
- Tc-99m serbest perteknetat halinde plasenta engelin i aşar. Bu nedenle; hamilelik 
şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce test yaptırın ız. 
 
‘Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danı şınız.’  
 
MON.MDP KIT in yiyecek ve içeceklerle kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle e tkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Tüm radyofarmasötik ilaçlarda oldu ğu gibi Tc99m-MDP uygulaması da beklenen 
yararın potansiyel zarardan yüksek olması durumunda  doktorunuz bu ilacı size 
uygulayacaktır.  
 
Hamile oldu ğunuzdan şüpheleniyorsanız hemen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Tc-99m perteknetat anne sütüne geçmektedir. Bu nede nle emzirme döneminde bu ilacın 
kullanımı   gerekliyse ilacın kullanımından sonra 12 saat süres ince bebe ği emzirmeyiniz, 
bu süre boyunca sütü sa ğarak  atınız ve bebe ği ba şka beslenme yöntemleri (mama v.s.) 
ile besleyiniz. Ayrıca bu süre içerisinde bebekle t emastan kaçınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Tc-99m-MDP uygulamasının araç ve makine kullanma üz erine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır .  
 
MON.MDP KIT’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler 
MON.MDP KIT’ in içeri ğindeki maddelere veya teknesyum-99m’e kar şı a şırı bir 
duyarlılı ğınız yoksa bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 3 
 Di ğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
• Alüminyum içeren antasitler (mide ilaçları) karaci ğerde tutuluma,  
• Östrojenler meme dokusunda tutuluma;  
• Sodyum diatrizoat renal ve hepatik tutulumda artı şa;  
• Demir tuzları intravasküler aktivite artı şına;  
• E-amino kaproik asit ise radyofarmasöti ğin kas dokusunda tutulmasına  
       neden olur. 
• Dekstroz, kortizon, nifedipin Tc-99m-MDP sintigrafi sinde radyofarmasöti ğin kemik 
dokusunda tutulumunu azaltarak incelemeyi etkiler.  
• Sitotoksik kanser kemoterapisi sintigrafide “Sickle  Sign” bulgusuna (calvarium 
etrafında artmı ş aktivite da ğılımı) neden olur.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3.   MON.MDP KIT nasıl kullanılır ? 
RADYOFARMASÖT İKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI 
TARAFINDAN NÜKLEER TIP MERKEZLER İNDE UYGULANIR  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar :   
 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size 
uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Liyofilize toz, Tc-99m çözeltisi ile birle ştirildikten sonra elde edilen Tc-99m-MDP 
çözeltisi damar içine uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları : 
 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklara uygulanacak doz doktoru tarafından belirl enecek ve uygulanacaktır.  
 
Ya şlılarda kullanımı : 
Ya şlılarda görüntü  kalitesi etkilenebilir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda görüntü kalitesi etkilenebilir. 
 
Eğer Tc-99m-MDP nin etkisinin çok güçlü veya zayıf ol du ğuna dair bir izleniminiz 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Tc-99m-MDP kullan dıysanız 
Uygulama nükleer tıp uzmanları tarafından yapılaca ğından a şırı doz verilme riski 
olmadı ğı dü şünülmektedir. Ancak yüksek doz verildi ğinde radyoaktiviteden gelecek 4 
 zarar riski artar. Böyle bir durumla kar şıla şıldı ğında idrar kesesinin radyasyon dozunun 
azaltılması için bol sıvı içecek alınmalı ve uygula manın tamamlanmasından 4-6 saat 
sonrasına kadar sık idrara çıkılmalıdır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi MON.MDP KIT’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan ki şilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen d oktorunuza bildiriniz 
veya size yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
-  Titreme  
-  Tansiyon dü şüklü ğü 
-  Bulantı, kusma 
-  Ciltte bölgesel veya yaygın ka şıntı, döküntü  gibi deri reaksiyonları 
-  Bilinç kaybı, solunum güçlü ğü, morarma ve hırıltılı solunum 
-  El ve ayaklarda ödem ve eklem a ğrısı 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz. 
- Halsizlik 
- Ba ş dönmesi 
 
Bunlar  MON.MDP KIT’in hafif yan etkileridir 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. MON.MDP KIT’in saklanması  
 
MON.MDP KIT’ i çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
MON.MDP KIT  orijinal ambalajında 2-8 0C sıcaklıkta buzdolabında ve ı şıktan 
korunarak saklanmalıdır. 
  
Tc-99m ile i şaretlenmi ş kit ( Tc-99m-MDP radyofarmasötik ürün) 25 0C’nin altında oda 
sıcaklı ğında ve ı şıktan korunarak, kur şun zırh içinde muhafaza edilmelidir. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra MON.MDP  KIT’i  kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat  sahibi:  Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 5 
                          TÜB İTAK MAM Teknoparkı 
                         41470 Gebze – KOCAEL İ 
                         Tel: (0262) 648 02 00 
                         Faks: (0262) 646 40 39 
                         e-posta: monrol@monrol.com.tr  
 
Üretim yeri: Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
                     TÜB İTAK MAM Teknoparkı 
                     41470 Gebze – KOCAEL İ 
                     Tel: (0262) 648 02 00 
                     Faks: (0262) 646 40 39 
                     e-posta: monrol@monrol.com.tr  
 
 
Bu kullanma talimatı  18 / 07 / 2012  tarihinde  on aylanmı ştır. 