1 KULLANMA TALİMATI  
ASİRAX 250  mg İ.V . infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon 250 mg asiklovir içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum hidroksit , enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek veya 
düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ASİRAX nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASİRAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİRAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASİRAX ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASİRAX nedir ve ne için kullanılır?  
ASİRAX etkin  madde olarak asiklovir içerir. Asiklovir, “antiviral” adı verilen bir ilaç grubunun 
üyesidir. Her kutu içerisinde beyaz renkli liyofilize toz bulunan 1 adet flakon içeren ambalajlar 
halindedir.  
ASİRAX, Herpes simple ks virüs (HSV), Varicella zoster  virüs (VZV) adlı virüslere karşı etkili 
antiviral bir ilaçtır.  
ASİRAX , suçiçeği, zona, uçuk, genital herpes v e Herpes simple ks’in sebep olduğu diğer 
iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, genital herpes ve diğer herpes iltihaplarının yeniden 2 görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi yetersiz hastalarda Herpes simple ks’in neden olduğu 
iltihabın önlenmesinde kull anılır.  
 
2. ASİRAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ASİRAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 ASİRAX ’ı kullanırken bir alerjik reaksiyon (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) gelişirse 
ilacı kullanmayı kesin iz ve doktorunuza söyleyin iz.  
 Eğer asiklovir e, valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa bu ilacı kullanmayın ız (yardımcı maddeler 
bu kullanma talimatının başında belirtilmektedir) .  
 
ASİRAX ’ı aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Böbrek hastalığınız varsa aldığınız ASİRAX dozunun azaltılması gerekmektedir.  
  65 yaş ın üzerinde yseniz  böbrek fonksiyonlarınızın a zalması muhtemel olduğundan, doz 
azaltılmasına ihtiyacınız olabilir.  
 Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme 
riski yüksektir ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir.  
 Özellikle aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) mevcut olduğunda, virüs 
bulaştırmama konusunda gerekli önle mleri almalısınız.  
 ASİRAX kullanırken yeteri kadar su içmeye özen gösteriniz .  
 ASİRAX ’ı ağızdan almamalısınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ASİRAX ’ın yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri yoktur.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 3 Eğer hami leyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışmadan ASİRAX’ı kullanmayınız . Doktor unuz, hamileyken ASİRAX 
kullanımının size olan faydası ile bebeğinize olan riskini değerlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
ASİRAX’ın içeriğinde bulunan bileşenler anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız, 
ASİRAX’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Uyuşuk veya uykulu hissetme gibi bazı yan etkiler odaklanma ve tepki verme becerilerinizi 
bozabilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde bulunmadığından emin 
olunuz.  
 
ASİRAX’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 26 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin  (ülser tedavisi için 
kullanılan bir ilaç)  ASİRAX ’ın etkisini arttırır. Benzer olarak ASİRAX , bağışıklığı 
baskılanmış nakilli hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte 
kullanıldığında da etkisi artar. Bununla birlikte,  doz ayarlama sı gerekli değildir.  
Siklosporin ve takrolimus (bağışıklığı baskılanmış nakilli hastalarda kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuz a veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİRAX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  4 Uygulama yolu ve metodu:    
ASİRAX’ ın gerekli dozu 1 saat kadarlık bir sürede yavaş olarak damar içine uygulanmalıdır.   
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocuğunuzun yaşına, kilosuna ve hastalığına bağlı olarak doz ayarlanmasına  ihtiyaç olabilir. 
Doktorunuz hastalığına bağlı olarak çocuğunuzun ilaç dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
Yenidoğanlarda ASİRAX dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
ASİRAX kullanırken yeteri kadar su içmeye özen gösteriniz . Böbrek hastalığınız varsa dozun 
azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir .  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiy on bozukluğu bulunan hastalarda  ASİRAX dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Eğer ASİRAX ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir izleniminiz var ise doktorun uz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİRAX kullandıysanız:  
Kazara günlerce tekrar eden yüksek doz ASİRAX aldıysanız nörolojik belirtiler (baş ağrısı, 
zihin karışıklığı , nöbet, koma ) görülebilir.  
ASİRAX ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ASİRAX ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ASİRAX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.   
 
 
 5 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ASİRAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları şunlardır (seyrek görülür):  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ya da solunum güçlüğü  
 Açıklanamayan a teş ve özellikle ayakta duru rken bitkinlik  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Uygulama yapılan bölgede şişlik,  kızarıklık ve hassasiyet  
 Kaşıntı  
 Bulantı  
 Kusma  
 Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar  
 Kan ve üre testlerinde değişiklikler  
 Deride ışığa karşı hassasiyet ( fotosensitivite) dahil döküntü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Damar iltihabı (flebit)  
 
Yaygın olmayan:  
 Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma (anemi)  
 Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma (lökopeni)  
 Trombosit ( kanın pıhtılaşmasından sorumlu hücre ler) sayısında azalma (trombositopeni)  
 6 Çok seyrek :  
 Halüsinasyon  
 Psikotik sendromlar (duygu ve düşünce bozuklukları)  
 Huzursuzluk  
 Zihin karışıklığı  
 Baş ağrısı  
 Sersemlik  
 Titreme  
 Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
 Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk (di zartri)  
 Nöbet  
 Uyku hali  
 Yorgunluk  
 Boyun sertliği ve ışığa karşı hassasiyet  
 Düşün ememe, net bir şekilde yargılayamama veya konsantre olamama   
 Yüksek ateş  
 Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
 Koma  
 İshal  
 Karın ağrısı   
 Bilirubinde geçici artışlar  
 Hepat it (karaciğerin iltihaplanması)  
 Sarılık  
 Çok az idrar yapma veya hiç idrar yapamama gibi böbrek problemleri  
 Bel ağrısı, sırtınızın böbrek bölgesi veya kalçanızın hemen üstünde ağrı ( Böbrek ağrısı )  
 Bazı kan ve idrar testlerinde değişiklik  
 Uygulama yerinde şişlik ve kızarıklık gibi iltihabi reaksiyonlar  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin ra porlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  7 etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesin e katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  ASİRAX ’ın saklanması  
ASİRAX ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
ASİRAX  antimikrobiyal  koruyucu içermez. Bu nedenle, sulandırma ve seyreltme işlemleri ya 
tamamen aseptik koşullarda ya da kullanımdan hemen önce yapılmalı ve kullanılmamış 
çözeltiler  atılmalıdır. Sulandırılmış ya da seyreltilmiş çözeltiler buzdolabına konulmamalıdır. 
Önerilere  uygun olarak hazırlanmış y a da seyreltilmiş çözeltiler  15-25°C’de  12 saate kadar  
fiziksel ve kimyasal olarak  stabil kalabilirler.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASİRAX ’ı kullanmayınız  
Eğer ürün de ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ASİRAX’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A. Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.   