 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
SEF® 250 mg/5 ml oral süspansiyon toz u 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Sulandırıldığında 80 ml süspansiyon veren bir şişedeki toz karışımı, 4 g 
sefaleksine eşdeğer 4 ,207 g sefaleksin monohidrat ; 100 ml süspansiyon veren bir şişedeki toz 
karışımı ise 5 g sefaleksine eşdeğer 5 ,259 g sefaleksin monohidrat içerir. Hazırlanan 
süspansiyon her bir dozunda (5 ml) 250 mg sefaleksine eşdeğer miktarda 262 ,94 mg sefaleksin 
monohidrat içerir.  
 
• Yardımcı maddeler: İmitasyon  guarana  flavor, şeker (rafine), FD&C Yellow No.6 , FD&C 
Yellow No.5 , sodyum karboksimetil  selüloz (yüksek viskoziteli), kolloidal silikondioksit 
(aerosil).  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçe te edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEF  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEF ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEF  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEF ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEF nedir ve ne için kullanılır?  
SEF bakteri denilen mikroorganizmaların oluşturduğu hastalıklarda kullanılan bir antibiyotiktir. 
Sefaleksin etkin maddesi, hücre duvarlarını bozarak bakterilerin ölümlerine sebep olur.  
 
Bal renkli cam şişe içerisinde hafif sarı renkli, karakteristik kokulu  toz görünümündedir.  
Sulandırıldığında 80 veya 100 ml süspansiyon toz u karışım ını içeren şişelerde ölçek ile birlikte 
bulunur.  
 
SEF, duyarlı bakterilerin neden olduğu çeşitli enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde 
kullanılmaktadır:  
- Solunum yolları enfeksiyonlarında , 
- Orta kulak iltihabında ,  
2/6 - Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında , 
- Kemik ve eklem enfeksiyonlarında , 
- İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonlarda . 
 
2. SEF’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEF’in  dahil olduğu sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen aşırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar penisiline, 
sefalosporinlere aşırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye karşı aşır ı 
duyarlılığı olan kişilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik bir reaksiyon geliştiği 
takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
SEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefaleksine veya SEF’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya herhangi  bir 
sefalosporin türevine karşı alerjiniz olduğu söylenmişse  
 
SEF’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporinlere karşı alerjiniz varsa, penisilinlere karşı da alerji gelişebili r. 
• SEF tedavisi sırasında hafiften şiddetliye değişebilen ishal gelişimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit edebilen hastalık nedeni ile olabilir.  
• Kolit denilen bir kalın bağırsak hastalığınız olduğu söylenmişse,  
• SEF’e dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mantar gibi) enfeksiyon gelişirse , 
• Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon gelişimine 
neden olabilir.  
• Böbrek veya karaciğer bozukluğunuz varsa, kötü bes leniyorsanız, antibiyotik tedavisini uzun 
süre aldıysanız ve/veya kan sulandırıcı tedavi görüyorsanız, SEF tedavisi ile pıhtılaşma 
bozukluğu gelişimi riskiniz artar.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktoru nuza 
danışınız.  
 
SEF’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
SEF’in yemekler ile birlikte alınması emilimini geciktirmekle birlikte ilacın etkisini değiştirmez. 
Bu nedenle yiyecekler ile birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
SEF, ancak hekim tarafından gerekli görüldüğü durumlarda gebelikte dikkatli kullanılabilir.  
Gebeliği önlemek için hap kullanıyorsanız, SEF bazı doğum kontrol haplarının etkinliğini 
azaltabileceği için, SEF tedavisi s ırasında kullanabileceğiniz etkili yöntemler konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
3/6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Ancak hekim tarafından g erekli görüldüğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
SEF’in araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi yoktur.  
 
SEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEF 250 mg/5 ml  oral süspansiyon  tozu, şeker  ihtiva  eder.  Eğer  daha  önceden doktorunuz  
tarafından  bazı şekerler e intoleransınız olduğu  söylen mişse  bu tıbbi ürünü  almadan  önce 
doktorunuz la temasa geçiniz .  Uzun süreli kullanımda dişlere zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün içerdiği renklendiriciler nedeniyle a lerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Gut tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan probenesid , SEF’in kandaki miktarını  ve kanda kalış 
süresini artırır.  
• SEF ve şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılan  bir ilaç olan metformin  birlikte verildiğinde, 
metformin dozu azaltılmalıdır.  
• Aminoglikozid  grubu antibiyotikler ile birlikte kullanıldığında , bu ilaçların böbrek üzerindeki 
zararlı etkilerini artırır.  
• Östrojen kombinasyonu içeren doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltır . 
• Ayrıca SEF bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hatalı etkileye bilir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde) . 
 
Eğer reçeteli  ya da  reçetesiz herhangi  bir ilacı  şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEF nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine  göre alacağınız doz miktarını ve SEF ile yapılacak 
tedavi süresini belirleyecektir.  
Erişkinlerde günde 1 -4 g arası dozlarda kullanılabilir.  
Genellikle  6 saatte  bir 250 mg veya  8 saatte  bir 500 mg dozları  yeterlidir.  Mesane  ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir.  Uygulama süresi 7 -14 gün 
arası değişebil ir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SEF, ağız yoluyla alınır.  
Ölçeği ile alın ız. Her kullanımdan önce iyice çalkala yınız . 
İlacınızı düzenli aralar ile ve günün aynı saatlerinde almaya çalışınız.  
 
Süspansiyonun hazırlanması:  Şişeyi sallayarak içindeki tozun dağılmasını sağlayınız. Şişedeki 
kuru to zu bir miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi kendi hizasına kadar 
kaynatılmış soğutulmuş su ile doldurunuz.  
 
Değişik yaş grupları   
4/6  
Çocuklarda kullanım ı: 
1 yaşın üzerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz, çocuğunuzun vücut ağır lığına  ve 
enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesaplanacaktır.  
Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda   : 8 saatte bir 125 mg  
5 yaş ve üstü çocuklarda  : 8 saatte bir 250 mg  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Genç  hastalar için önerilen  dozun  aynısı  önerilir.  Böbrek  fonksiyonları  bozulmuş  yaşlılarda 
böbrek hastalığının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
İlk doz normal erişkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunuz dozda azaltma  yapabilir. 
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görüldüğünden dikkatli olmak gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Pıhtılaşma bozukluğu daha sık görülebildiğinden dikkatli kullanılması gerekir.  
 
Eğer SEF’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla SEF kullandıysanız : 
SEF’ten  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
Doz aşımında mide ve karın ağrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir.  
Doktorunuz midenizi boşaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye çalışacak ve diğer gereken 
önlemleri alacaktır.  
 
SEF’i kullanmayı unutursanız : 
Bir sonraki doz zamanı yakın değilse, hatırlar hatırlamaz SEF dozunuzu alınız. Bir sonraki 
dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SEF ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuzla konuşmadan SEF almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygunsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların gelişmesine neden olabileceği gibi hastalığınız 
gerektiği gibi iyileşmediği için enf eksiyon bulgularınızın devam etmesine neden olacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEF’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa  SEF’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
5/6 • Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve boğazınızda şişme 
yaşarsanız, bunlar anaf ilaksi denilen ciddi bir alerjinin bulguları olabilir.  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kanlı sıvı dolu kabarcıklar gelişir veya deriniz 
geniş alanlarda soyulmaya başlarsa (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıklarının belirtileri 
olabilir) . 
• Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kaybı) geçiriyorsanız.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa HEMEN  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin 
acil bölümüne başvurunuz:  
• Kan testlerinizde akyuvarlar da azalma eozinofil  denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtılaşmanızın bozulduğuna dair bulgulara rastlanırsa , 
• Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gibi 
bulgularınız varsa , 
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz  olursa . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza başvurunuz.  
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, vajende akıntı , 
• Genital bölgede ve anüs civarında kaşıntı , 
• Döküntü, ürtiker , kaşıntı gibi alerji bulguları , 
• Baş dönmesi , 
• Yorgunluk , 
• Sinirlilik , 
• Akıl karışıklığı , 
• Hayal görme , 
• Baş ağrısı , 
• İshal , 
• Bulantı, kusma , 
• Karın ağrısı , 
• Hazımsızlık , 
• Kas ve eklemlerde ağrı,  
• İlaca bağlı geçici böbrek iltihabı , 
 
Bunlar SEF’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
6/6 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da     0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen  yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEF’in saklanması  
 
SEF’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılan süspansiyon aktivitesini buzdolabında 14 gün, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 7 
gün muhafaza eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihi  ile uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEF’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEF’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kulele ri, Levent Mah., Meltem Sok. No : 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
   
Üretim yeri:      PharmaVision San. ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. No: 145  
34010 Topkapı -Zeytinburnu -İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  