1  
KULLANMA TALİMATI  
 MUCOPLUS
® 1200 mg efervesan tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir efervesan tablet  1200 mg asetilsistein içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Monosodyum sitrat, sodyum hidroje n karbonat, aspartam (E951), 
povidon, sodyum klorür ve lim on aroması içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. MUCOPLUS® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MUCOPLUS®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MUCOPLUS® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. MUCOPLUS®’ın saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. MUCOPLUS
® nedir ve ne için kullanılır?  
MUCOPLUS®; 20 (1 x 20) efervesan tablet içeren; silikajelli kapak ile ka patılmış plastik tüp 
içerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber sunulma ktadır. Her bir efervesan 
tablet, beyaz, yuvarlak ve düz yüzeylidir. 
MUCOPLUS® suda tamamen eritildikten sonr a içilerek kullan ılan bir ilaçtır .  
 2 MUCOPLUS® etkin madde olarak asetilsistei n içerir. Asetilsistein, bir am ino asit olan sistein 
türevi bir ajandır. Balgam söktürücü etkiye sahiptir. 
MUCOPLUS® yoğun kıvamlı balgamın atılma sı, azaltılması, yoğunluğunun düz enlenmesi 
ekspektorasyonun (balgamın atılab ilmesi) kolaylaştırılması gere ken durumlarda, 
bronkopulmoner (bronş ve akciğer) hastalıklarda, bronşiyal sekr esyon (solunum yolu salgısı) 
bozukluklarının tedavisinde kullanılan mukolitik (balgam, mukus u parçalayan) bir ilaçtır. 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alı mına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır. MUCOPLUS
® soğuk algınlığı ve soluk yollarını n iltihaplanması (bronşit) d urumunda balgam 
oluşmasını azaltır. Oluşan balg amları sulandırarak, öksürükle a tılmasını kolaylaştırır. 
 2. MUCOPLUS
®’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MUCOPLUS®’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: Asetilsisteine veya MUCOPLUS
®’ın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız va r ise bu ilacı kullanmayınız. 
MUCOPLUS® 2 yaşın altındaki çocuklara sadece doktor kontrolünde verilmel idir. 
 
MUCOPLUS®’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Astım ve bronkospazm (bronşların daralması) hikayeniz var ise, MUCOPLUS®’ı 
kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz, 
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise, 
 Mide veya barsağınızda  yara (ülser) ve yemek borusunda toplarda mar genişlemesi 
gibi rahatsızlıklarınız var ise, 
 Siroz hastası iseniz, 
 Sara (epilepsi) hastası iseniz, 
 Histamine intoleransınız (dayanıksızlığınız) varsa (belirtileri : baş ağrısı, burun 
akıntısının eşlik ettiği rinit , kaşıntı vb.) bu i lacı dikkatli kullanınız. 
MUCOPLUS®’ı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
MUCOPLUS®’ı kullanırken cildinizde ve göz çevresinde herhangi bir değişi klik (örn. 
kızarıklık, kaşıntı, içi sıvı dol u kabarcıklar, kan oturması) f ark ederseniz hemen doktorunuza 
başvurunuz. Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 3  
MUCOPLUS®’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MUCOPLUS® yiyecek ve içecekler ile  beraber alınabilir. 
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MUCOPLUS®’ın anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olma dığı tam olarak 
bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız, M UCOPLUS®’ı 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz. Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Em zirme döneminde zorunlu 
olmadıkça MUCOPLUS
®’ın kullanılmamalıdır. Emzirmeye devam edip etmemeniz gerektiği  
konusunda doktorunuza danışınız.  Araç ve makine kullanımı  
Asetilsisteinin araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir o lumsuz etkisi bildirilmemiştir. 
 MUCOPLUS
®’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
Sodyum: Bu tıbbi ürün her “doz”unda 13,55 mmol (ya da 311,78 mg) sodyum  ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.Aspartam: 
Bu tıbbi ürün aspartam (E951) iht iva eder. Aspartam, fenilalani n için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanla r için zarar lı olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı MUCOPLUS
®’a ek olarak herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza danışın ız. 
 
 MUCOPLUS®’ın antitussif (öksürüğü kesen) ilaçlarla bir arada kullanımı u ygun 
değildir.  4  MUCOPLUS® antibiyotik grubu ilaçlarla (ör n., tetrasiklin, aminoglikozid,  penisilin) 
beraber kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte kullanılmaları g erekiyorsa alınmaları 
arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır.  
 MUCOPLUS®’ı nitrogliserin (kalp hastalığında kullanılır) içeren ilaçlarl a ve 
karbamezapin (epilepside kullanılır) birlikte kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 Aktif kömür MUCOPLUS® ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. MUCOPLUS® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOPLU S® için öngörülen doz 
aşağıdaki şekildedir: 14 yaş üzerindeki ergenle rde ve erişkinlerde; 
 Günde 1 defa 1 efervesan tablet uygulanır. 
 Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame doz u ise; 4 saatte bir  
70 mg/kg (toplam 17 doz )  olarak önerilir. 
6-14 yaş arası çocuklarda; 
 Günde 400 mg asetilsistein verilme lidir (daha düşük dozlu bir ü rün kullanılm alıdır). 
2-5 yaş arası çocuklarda; 
 Günde 200-300 mg asetilsistein v erilmelidir (daha düşük dozlu b ir ürün kullan ılmalıdır). 
 
MUCOPLUS® kullanırken her zaman doktorunuz un talimatlarına uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MUCOPLUS® yalnızca ağız yoluyla kullanılır. 
MUCOPLUS® yemeklerden sonra bir bardak s uda (yaklaşık 200 ml) eriterek i çiniz. Suda 
eritilerek kullanıma hazırladığınız ilacı bekletmeden içiniz. E fervesan tabletleri çiğnemeyiniz 
ve yutmayınız.   Değişik yaş grupları:  5 Çocuklarda kullanımı:  
İlaç 2 yaş altı çocuklarda sadece doktor önerisiyle ve kontrolü nde verilmelidir (daha düşük 
dozlu bir ürün kulla nılmalıdır). 
14 yaş altındaki çocuklarda, as etilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir. Yaşlılarda kullanımı:  
Bu yaş grubuna özel bir kullanımı yoktur, erişkinler için öneri len dozlarda kullanılmalıdır. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
MUCOPLUS
® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyl a karaciğer 
ve böbrek yetmezliği olan larda uygulanmamalıdır. 
Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa MUCOPLUS®’ı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız. • İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor k ontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir. • Doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, bu  talimatları ta kip ediniz. 
• Doktorunuz MUCOPLUS
® ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviy i 
erken kesmeyiniz, çünkü MUCOPLUS® tedavisini durdurmak has talığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  Eğer MUCOPLUS
®’ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MUCOPLUS
® kullandıysanız:  
 
 Bulantı, kusma ve ishal gibi mide  barsak sistemiyle ilgili raha tsızlıklar görülebilir.  
 Çok yüksek dozlarda bile daha ağır yan etkiler ve zehirlenme be lirtileri görülmemiştir.  
 Emzirilen bebeklerde vücut salgılarının aşırı artması tehlikesi  vardır.  
 
MUCOPLUS®’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
  MUCOPLUS
®’ı kullanmayı unutursanız:  6 Endişelenmeyiniz. MUCOPLUS®’ı almayı unutursanız hatırla dığınızda hemen alınız. 
Hatırladığınızda bir sonraki dozun alınma zamanı yakın ise bu d ozu atlayıp gelen dozu 
zamanında alınız ve normal  kullanıma devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 MUCOPLUS
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
MUCOPLUS® tedavisini kesmek hastalığınızı n daha kötüye gitmesine neden o labilir. 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kesmeyiniz. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MUCOPLUS
®’ın içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, MUCOPLUS
®’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
•Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı,  kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncını n düşmesi (tansiyon düşmesi)). 
•Şoka kadar gidebilen aşırı duya rlılık yanıtları (anafilaktik r eaksiyonlar-döküntü, kaşıntı, 
terleme, baş dönmesi, dil, dudak ve soluk borusunda şişme, hava  yolunun tıkanması, bulantı, 
kusma gibi belirtiler görülebilir). Ayrıca çok seyrek olarak aş ırı duyarlılık reaksiyonları 
kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama oluşumu bildi rilmiştir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MUCOPLUS®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir. 
Bu çok ciddi yan etkiler  çok seyrek görülür. 
Aşağıdaki kategoriler kullanılarak istenmeyen etki sıklıkları b elirtilmektedir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın  : 10 has tanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın                 : 10 h astanın birinden a z, fakat 100 has tanın birinden fazl a görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 ha stanın birinden az , fakat 1.000 hastanın  birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek                 : 1.00 0 hastanın birinden az görülebilir . 
Çok seyrek         : 10.0 00 hastanın birinde n az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor. 
 7 Yaygın olmayan: 
 Bronşların daralması (nefes darlığı, nefes almada güçlük yaşana bilir) 
 Baş ağrısı 
 Ateş 
 Kaşıntı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Döküntü 
 Egzantem (enfeksiyon hastalıklarında görülen deri üzerindeki kı zartı veya  lekeler ve 
kabarıklar) 
 Taşikardi (kalbin normalden hızlı çalışması) 
 Tansiyon düşmesi 
 Ağız içinde iltihap 
 Karın ağrısı 
 Bulantı 
 Kusma 
 İshal 
Seyrek: 
 Nefes darlığı (dispne) 
 Bronkospazm (bronş düz kaslarının kasılması), zor soluk alıp ve rme 
 Bunlar MUCOPLUS’ın hafif yan etkileridir. Bir sonraki hekim ziy aretinizde kullanılan 
ilacın konsantrasyonun, miktarının ya da uygulama sıklığının de ğiştirilmesi ile düzelir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 8 5. MUCOPLUS®’ın saklanması  
MUCOPLUS®’ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda, kuru ortamda ve ambalajınd a saklayınız. 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağı nı kapatmayı unutmayınız. Tüp ün kapağını kesinlikle 
açık bırakmayınız.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MUCOPLUS
®’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz MUCO PLUS®’ı kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim Yeri:    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
   1. OSB 1. Yol No: 3    Arifiye / SAKARYA  
Bu kullanma talimat ı 29.10.2020 tarihinde onaylanm ıştır.  
 