                                                                              1 / 5 KULLANMA TALİMATI  
 
 
OMEGUARD Yumuşak Jelatin Kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  Balık yağı (Omega 3) ve  
                           Kırmızı Pirinç Mayası Ekstresi   (% 1.5 Monakolin K )  
 Yardımcı maddeler: Askorbik asit, Sıvı Vitamin  E Asetat, Povidon K 30,  
                                     Hidroksipropil metilselüloz 5 cps, Jelatin, Gliserol  
  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.          
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu  
        ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
        yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. OMEGU ARD nedir ve ne için kullanılır ? 
2. OMEGUARD’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMEGUARD nasıl kul lanılır ? 
4.  Olası yan etkileri nelerdir?  
5. OMEGUARD’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
 
1. OMEGUARD nedir ve ne için kullanılır ? 
 
OMEGUARD mor / koyu kahverengi renkli yumuşak  jelatin kapsül halinde piyasa ya                
sunulmuştur.  
 
        OMEGUAR D yumuşak jelatin kapsüllerin her biri 1000 mg Omega -3 Balık yağı ve  
        200 mg K ırmızı Pirinç Mayası Ekstresi ( % 1.5 Monakolin K) içerir ve kolesterol ve  
        trigliserit düşürücü ajanlar olarak bilinen ilaç grubuna  dahildir.  
     
 
 
 
 
 
                                                                               2 / 5  
     2.  OMEGUARD’ı  kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler   
            
          OMEGUARD erişkin yaş grubuna yönelik olarak kullanılır.  
             
            OMEGUARD’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
               
 Balık yağı (Omega 3) ya da Kırm ızı Pirinç Mayası Ekstresine karşı veya  
OMEGUARD’ın herhangi bir b ileşenine aşırı duyarlıysanız,  
 Hamileyseniz , 
 Emziriyorsanız . 
 Statin benzeri bir molekül içerdiğinden mantar hastalıklarına ka rşı etkili        
(itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol)  ilaçlar , insan immün                   
yetmezlik  virüsü proteininin oluşumunu enge lleyen ilaçlar, antibiyotikler                   
(eritromisin, klaritromisin, telitromisin ),depresyo na karşı kullanılan (nefazodon)                   
ilaçlar, Hepatit C tedavisinde kullanılan (bosepravir, telapravir) ilaçlar ile birlikte                   
kullanmayınız.  
  
             OMEGUARD’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
              
             Eğer;  
 Ciddi böbrek probleminiz varsa,  
 Siklosporin tedavisi alan organ nakli yapılmış hastaysanız,  
 Sirozlu iseniz,  
 Ciddi kas hastalığınız (miyopati) varsa , 
 İskele t kas yıkım hastalığınız (rabdomiyoliz) varsa,  
 Kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlarla ( antikoagülanlarla ) tedavi görüyorsanız kanama 
zamanını arttırdığından  özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
    OME GUARD’ın  yiyecek  içeceklerle kullanılması  
Kapsülün yemek esnasında ya da yemekten sonra alınmasına dair bir veri mevcut  
değildir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
               Bu ürün fetusa zarar vereceği  düşünüldüğünden hamilelerde kullanılmamalıdır.                                                                                3 / 5 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vey a   
eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde  kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut olmadığından anne sütü 
alan çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Bu sebeple OMEGUARD 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi bulu nduğuna dair bir çalışma mevcut  
değildir.  
 
OMEGUARD’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli         
bilgiler  
   
  İçeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  
  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
 Kolesterol düşürücü ilaçlar (pravastatin, atorvastatin, lovastatin) ile birlikte  
kullanılmamalıdır.  
 Kalp rahatsızlıklarında kullanılan  ilaçlar amiodaron, diltiazem , digoksin,  
 Niasin (B 3 vitamini ), A vitamini,  
 Tiroid ilaçları , tansiyon düşürücü ilaçlar, Silybum marianum , Hypericum perforatum  
ile etkileşime girer.  Bağışıklık sistemini baskılayan i laç (siklosporin), ranitidin ve  
çeşitli antibiyotikler  ile birlikte kullanıl dığında böbrek hasarı ve k as yıkımı riskini 
arttırabilir.  
 Alkol ve karaciğere toksik diğer ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Aspirin, warfarin veya heparin gibi kanın pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar , klopidogrel  
gibi kan pıhtısı o luşum riskini azaltan ilaçlar  ve ibuprofen ya da naproksen gibi ağrı       
ve iltihaba  etkili (NSAİ) ilaçlar grubu ile birlikte alın dığında kanama riskini artırır.  
 Ağızdan kan şeker sevi yesini düşüren ilaç ya da bitki, gıda takviyesi ya da insüli n alan 
hastalarda kan şeker seviyelerinde değişiklik oluşturabileceğinden doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen  doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
        3. OMEGUARD nasıl kullanılır ? 
 
      OMEGUARD’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak  uyunuz.  
 
      Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz .  
      Günlük doz ağızdan alınan 1 kapsüldür.                                                                                4 / 5  
   Değişik yaş gruplarında kullanım :  
 
Çocuklarda kullanımı:  18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye                                                                                
edilmemektedir.  
              
Özel kullanım durumları:  
              
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Kullanılmam ası önerilmektedir.  
 
Eğer OMEGUARD’ın  etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğu izlenimine  sahipse niz,   
doktorunuzla ya da eczacınızla konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OMEGUARD kullandıy sanız  
           
OMEGUARD'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya            
eczacı ile konuşunuz.  
     
OME GUARD’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OMEGUARD ile tedavi sonlandığındaki oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz OMEGUARD ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Bu          
ilacın kullanımı ile ilgili başka so rularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
  
          4. Olası yan etkileri nelerdir?  
 
 Tüm ilaçlar gibi, OMEGUARD’ın da yan etkileri olabilir.  
 
Omega 3 yağ asitleri kanama zamanının arttırabilirler.  Baş ağrısı, sersemlik, baş    
dönmesi  ve karın ağrısı, kabızlık, ishal , hazımsızlık, sindirim bozukluğu,  mide  bulantısı , 
muhtemelen mide ekşimesi,  gaz ve şişkinlik oluşabilir.  Döküntü, kas ağrısı ya da hasarı, 
kas krampları , astım ve karaciğer pr oblemleri  görülebilir . Karaciğer hastalıkları bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında değinilmeyen herhangi bir yan etki fark ederseniz,          
lütfen  doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 
 5. OMEGUARD’ ın saklanması  
OMEGUA RD’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Bu ilacı 25ºC nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra OMEGUARD’ı kullanmayı nız. 
                                                                               5 / 5 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OMEGUARD’ı 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:   Terra  İlaç ve  Kimya San.Tic.A.Ş.  
                                     Alemdağ Cad. Masaldan İş Merkezi No: 60 / 7  
                     Üsküdar -İstanbul   
Tel: 0 216 523 77 77  
Faks: 216 523 7878  
e-mail: info@terrailac.com.tr  
 
Üretim yeri:  Valpharma International  S.p.A  
                      Via G. Morgagni 2  
                      61016 Pennabilli  - İtalya  
 
 
         Bu kullanma talimatı  25.02.2013  tarihinde onaylanmıştır.  