  1  
  
           
KULLANMA TAL İMATI 
BUSPİR 10 mg tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin madde:  Her bir tablet, 10 mg bus piron hidroklorür içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Laktoz, sodyum ni şasta glikolat, mikrokristal selüloz, kolloidal 
silikon dioksit, magnezyum stearat 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.   
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1.  BUSP İR nedir ve ne için kullan ılır? 
2.  BUSP İR’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  BUSP İR nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  BUSP İR’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.  BUSP İR nedir ve ne için kullan ılır? 
 
BUSPİR, 25 ve 50 tablet içeren blister amblajla rda bulunur. Her bir ka rton kutu 25 veya 50 
tablet içermektedir.  
BUSPİR, buspiron hidroklorür etki n maddesini içermektedir. 
BUSPİR anksiyolitikler ad ı verilen bir ilaç grubuna dahildir. 
Bu ilaçlar merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olup beyindeki kimyasallar ın düzeylerini 
değiştirmektedir. 
 
BUSPİR aşağıdaki koşullar ın tedavisinde kullan ılabilir: 
Endişe bozuklu ğunun k ısa dönem tedavisi 
Ruhsal çöküntü belirtileri il e veya bu belirtiler olmaks ızın endişe semptomlar
ının 
 tedavisi    2  
 2.  BUSP İR’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
  
BUSPİR’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 Buspiron hidroklorür’e veya BUSP İR’in içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden birine 
karşı aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa 
 Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsan ız 
 Sara hastal ığınız varsa 
 Şiddetli karaci ğer veya böbrek yetmezli ğiniz varsa 
 Porfiri hastal ığınız (Kar ın ağrısı ve kas kramplar ına neden olan bir çe şit kal ıtsal hastal ık) 
varsa 
 
BUSPİR’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Geçmişte karaciğer veya böbrek hastal ığı yaşadıysan ız 
 Benzodiazepin (örne ğin nitrazepam veya temazepam) veya ba şka bir yayg ın sedatif veya 
hipnotik ilaç kullan ıyorsan ız, BUSPİR’i kullanmadan önce bu ilaçlar ı kademeli şekilde 
kesmelisiniz. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
BUSPİR’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
BUSPİR kullan ırken greyfurt suyu içeren ürünler yemeden veya içmeden önce doktorunuza 
dan ışınız. 
 
BUSPİR tabletlerin alkol birlikte kullan ılmamas ı gerekmektedir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Hamileyseniz veya bebe ğinizi emziriyorsan ız BUSPİR kullanmay ınız. Herhangi bir ilaç almadan 
önce doktorunuza ve eczac ınıza dan ışınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
  
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BUSPİR emzirme döneminde gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
   3  
 Araç ve makine kullan ımı 
Kulland ığınız tabletler uyu şukluk veya sersemlik hissine nede n olabilir. Araç veya makine 
kullanmadan önce ilac ın etkilerinden emin olunuz.. 
 
BUSPİR’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Tabletler laktoz monohi drat içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere kar şı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. BUSPİR her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini kullan ıyorsan ız, BUSP İR’i kullanmadan önce doktorunuza 
dan ışınız. 
Fenelzin ve tranilsipramin gibi ruhsal  çöküntü (depresyon) tedavisinde kullan ılan 
monoamin-oksidaz inhibitörleri (MAOI) 
haloperidol ve lityum (ruhsal hastal ıklar ın tedavisi için) 
 diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum  kanal blokerleri (yüksek kan bas ıncının tedavisi 
için kullan ılır) 
 rifampisin (tüberküloz tedavisinde kullan ılır) 
 eritromisin, itrakonazol ve linezolid (enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır) 
 sar ı kantaron, nefazodon ve L-tripto fan (depresyon tedavisi için) 
fluoksetin ve paroksetin gibi  depresyon tedavisinde kullan ılan selektif serotonin re-
uptake inhibitorleri (SSRI) 
 haloperidol ve lityum  (psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde etkili antipsikotik) 
 sumatriptan gibi triptanlar (migren tedavisi için)  
 tramadol (a ğrı kesici) 
 baklofen (Kas gev şitici) 
 lofeksidin (ba ğıml ılık tedavisi için) 
 nabilon (mide bulant ısı tedavisi için) 
 Alerji ilaçlar ı (antihistaminikler) 
 nitrazepam veya temazepam gibi benzodiazepinler veya di ğer sakinle ştirici ve uyku 
 verici ilaçlar  Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3.  BUSP İR nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 
Yaşlılar da dahil olmak üzere eri şkinler   4  
 Başlang ıç dozu günde iki veya üç kez al ınan 5 mg olup, doz her iki veya üç günde bir 
yükseltilebilir. Tedaviye devam ederken uygulayaca ğınız rutin günlük doz bölünmü ş dozlar 
halinde al ınan 15 mg ila 30 mg olup, izin verilen en yüksek günlük doz bölünmü ş şekilde al ınan 
45 mg’d ır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
BUSPİR oral yolla uygulama içindir. 
BUSPİR tabletleri suyla birlikte yutunuz.    
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
İlac ın çocuklardaki etkinlik ve güvenlili ği bilinmedi ğinden bu hasta grubunda BUSP İR 
kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yetişkinlerde kullan ıldığı gibidir.   
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer hastal ığınız varsa doktorunuz alaca ğınız dozu azaltabilir. 
 Eğer BUSPİR’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla BUSP İR kulland ıysan ız:  
Siz (veya bir ba şkas ı) ayn ı anda çok say ıda tablet kullanm ışsa veya bir çocu ğun bir tablet 
yuttuğundan şüpheleniyorsan ız, size en yak ın hastanenin acil servisine ba şvurunuz veya derhal 
doktorunuza dan ışınız. Aşırı doz belirtileri mide bulant ısı, kusma, ba ş dönmesi, sersemlik 
hissi, uyu şukluktur.
 
 
BUSPİR’’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
BUSPİR’i kullanmay ı unutursan ız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
Bir dozu almay ı unutursan ız, bir sonraki dozun zaman ına çok yak ın değilse hat ırlar hat ırlamaz 
unuttuğunuz dozu al ınız. Bir sonraki dozu normal zaman ında al ınız. 
 
BUSPİR ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Tabletleri kullanmay ı kesmeden önce doktorunuza dan ışınız ve doktorunuzun bu konudaki 
talimatlar ını izleyiniz.    5  
  
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, BUSP İR’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSP İR’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın, ağzın veya bo ğazın yutmay ı veya  
 nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
 Serotonin sendromunun ba şlıca belirtileri olan, a şırı mutluluk hissi, sersemlik, 
 huzursuzluk, sarho ş gibi hissetme, s ıcakl ık, terleme veya kas sertli ği 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederse niz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Baş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, sersemlik, heyecanlanma, parestezi, uyku
 bozukluklar ı, en s ık bildirilen advers etkilerdir. Di ğerleri uyu şukluk, konfüzyon,
 nöbetler ve a ğız kuruluğudur. 
 Kulak ç ınlamas ı, 
 Göğüs ağrısı, taşikardi, çarp ıntılar, 
 Burun t ıkan ıklığı, 
 Bulant ı, boğaz ağrısı, 
 Terleme/nemlilik 
 Yorgunluk 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı: 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.  BUSP İR’in saklanmas ı 
BUSPİR’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
30oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, nemsiz bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUSP İR’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk farkederseniz BUSP İR’i kullanmay ınız. 
 
   6  
 Ruhsat sahibi :  Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
                              34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri :    Sanovel İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
     Kaz ım Orbay Cad. No:98 Şişli-İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı …………. tarihinde onaylanm ıştır. 
