KT,LLANI\IA TALi]\{ATI
Anzatar 30 m/5 ml Enjektabl Soliisl.on igeren F lakon
Damar igine uygulanrr.
o Etkin madde: Her ml'de 6 nrg paklitaksel
o Yordrma ntodrleler.. Silrik asit aniidrat. polioksil kastor;-agr. cranol
Bu ilacr kullanmaya baqlamadan 6nce bu KULLA){IIIA TA
okur,unuz. qiinkii sir-in iqin iinemli hilgiler iqrrmektedir.c Bu kullutrrttu talinut sakle\llt:. Duha sonru tckrar <tknru1a ihtil,aq. ,1rtrr6r1r-rrrr,o Eier iloyc su'ularuuz olurso, liit'fen doktorunu:e 1,er:a .,c:acDlEa dcuttsttrt:.o Bu ilul kisi-rel rlal'r11;5;rit1 icin recete eiilntiltir. bttlLctlunntt .rermel ini:.. Bu iltcm kullutnn .\uosn1.lo. thtktoru re,t cr hu.\lLolcre gitti{ini:de doktorunu:u bu
i I a cr kul I uruh p ntzr siii e1 inl:.. l)u talinru d ratlanlara ovnen u.ttttN: ilug hukktnda ti:c <ificrilatl do:un drudt
yiiksek t'eya diisiik tlo: kullunnannr:
Bu Kullanma Talimatlnda:
1. INZ.4T..L\ nedir ve ne igitr *ullon tr?
2. ANZ,IT.LYt knllonntodan Ance dikkot ediltttesi serekenler
3. .4NZ.4TAX nustl kullon tr?
4, Olun yn etkiler nelenlir
5.,4,\Z.4T.LY' ut sa hlanmasr
Baqhklarr 1,er almaktadtr.
l. A\ZATAX nedir ve ne igin kullanrlrr?
ANZ.ATAX. tak sa.n rrlarak adla:tdrrrlan antikanser ilaq gruhuna dahildir. Bu ilaglar kanserli
hiicrelerin biiyiimesini engeller.
,L\ZATA-\ i0 ngr5 ml enjektabi sohis-v-'onun her mililitresi 6 mg pakliraksel igerir.
.{NZATAX 30 rng15 ml enjellahl soliisvon. 1 llakonluk ambaiaj tbmrlsn ile kullarurna
sunulma.Ltadtr.
ANZAT,!\. ]unrurtalk vL- mctrL. kanse.ri tcdavisindc. bir qc5it akcilcr kanscri tcdavisinde
lKiiqi)k Hitct'tli ( lmuyun Akt.if,er Kanstri) ve Kanosi sarkttrnu tedavisinde kullanrlrr.
2. A-\Z{ l-dX'r kullanmadan 6nce dikkat c<lilmesi gerekenlcr
.,INZATAX'r a;a[rdaki durumlarda KLtLLAT..MA]'INIZ:
Etcr:. Paklitaksele veya ANZAT.{\'ur di!,er bileqenlerine. Szellikle potioksil kastor lagrna
kar;r alerj iniz varsa.TINI dikketlicel-.-:, . :.._ ._ . ,. Kounrzdalii bc1.az kan hiicresi sa.'-rsr dii$riksc - diizcnli olarak kan testleri )apl,rrnamz
gt'rckebilir.
. I lamile)'seniz.. Lmziri!orsaruz.. Yalirnrr l8'den kiigiiksc
. Kaposi Sarkomu'nda k-ullantldrprtrda. ciddi ve kontrol altula altnamal-an cntiksiyonlar
giirtlliil'-orsa-
^{NZAT.{X'r a;afirdaki rlurumlarda DiIiI\ATLi KLll-1..{NTNIZ:
Alerjik rcaksiyorrlafl cn .v:r indinlek igin ANZAT^,!\ kullanmadan 6nce size bagka ilaglar
vcrilcccktir.
F SCr:
i t'iddi aterlik tepki treaksil'-on) geqirirseniz (omcEin: ncfcs almada zorluk. nefes
darhEl. gilgilste darhk hissi. kcn basutcurda diiSmc. serscmlik. ba.s donmesi. diiktintti
I'a da piqlle- gibi deri reaksilonJart).
o ,Ate$iniz, ciddi ii5iimeniz. br'rfaz alrllrrz ve1'a agzruzda iilseri:riz yarsa (bunlar ken]ik
ili[i baskrlannasuln be [irri leridir ).. Ll vc a-vaklannrzda uyugrna vel,a giigsiizliik varsa: Bu durunrda perifenli nciropatiniz
olabilir ve A\.,ZATAX dozunun azalttlmasl gcrekehilir.
o Ciddi karaciEer problenriniz r arsa: bu durutnda ,{NZAT-{X kullarnlmasl (inerilmez.
o Kalp ilctim bozuLluiunuz larsa.
o ANZATAX uvgulanunt srmstnda lc)'e u;'gulemadan ktsa siire soma ortaya grkan ciddi
vera s0rckli ishal dururnu (atc$ \'c mide a$nsr ile lrirliktet varsa. Bu durumda kolorl
iltihabr siiz konusu olirbilir {psiidornenrhratriiz kr,lit: kahn barsak iltihabr ).
. Onccdcn akciper hastahlruz nedenil"le t;rn tcdayisi aldr.tsanrz (hu durumda akci[cr
iltihabr riski artabilir).
. AErzda agn vc ktzankhk (tnukoza iltihabrnrz-) varsa ve Kaposi sark,rmu iqin tedavi
edilil'orsanlz
Bu durumlardl doz-un ilralttlmast gerekebilir.
..\NZA 1,'\X hcr zaurar bir vene ulgularmraltdr. AlJZn'lAX'rn arterlere utgulanmast
artcrlcrin ihihaplarunasrna n.-dcn olabilir \c agrr- qiqrne, krzarrkhk l'r-' stcakhk
hissedebilirsiniz-
ANZ-ATAX enjehlabl soliisyon kenser kemolerapi ilaglanrun kullarurunda denelirnli bir
doktorun gcizeti:ni ahrnrla uvgulannral tdtr. t-ineurli alerjik reaksiyonlar geligcbilecelinden
ut'gun desteklevici ekiprnanlunn hulundurulmasr gerekir.
Bu u1'arrlar gcqnrigteki herhangi bir ddncmdc dahi olsa. sizin igi:r gcacrlilsc'liitfc-n
doklorunuz;l darn gtn t z.
ANZ.{l'.{X'rn l i!ecek ve iqecek ile kullanrlmast
Yi1-ccek vc iqcc.-klcrlc bilinen hir etkile;;imi voktur.'',' ,.tHamilelik
I I a c t ku I I utnt urJ an o n c e tl o h ont n u: o \t e -r,u e c zac t,1 t : (1 da n t S t n t:.
.{N;/-A1 A.X ge-rck1i ohnadrkga gebclik d6ncminde kullanrlmamahdrr.
Hamilc kalabilccck 1'apta isc'niz reda'i siiresince hamile ,lmanrak igin etkili ,,e giivenli hirmelodu kullanlnrz, Erkek 'e kadrn hasr,rar 
'g,/r sya e;ireri ANZATAX e tedar:i,le. s.rffaen az 6 al k.runmahdrrlar. Erkek hastalar ola-sr trir hsrrl i dururnu ne.leni;-le spermlerin
dondurularak saklanmasr konusunda bilgilendiriL:relidir.
1'eelat,itti: strasnda lutnile ol,lu$unu-u -[tu-* eder;eni: hemen duktortnu:a rera rc:u(.u7t:(1
dunsmr:.
Emzirme
Ilctcr kullanntudon thtce doktoruttuzu tata ec:actnt:o d,tntSmc.
Paklit"akselin insan siittivle atrhp atrlmadr8l bilinmcmclitcdir. .ANZATAX ile tedavi
srasrnda cnzirnrc durdruulma'lrdrr.
A raq vc makinc kullantmr
A\ZAl'A-\ allol igerdi_(inden sinir sisrerniniz ijzerinde t.rlumsuz etkileri olabilir.
Doklorunuza daruEmadan herhangi hir araq vc uralJne.vi klllanmavrrrrz ve_va tehlikeli i5ler
\:apmaYtnlz.
..II{ZATAX'm iqcrilindc bulunan bazr vardrmcr maddeler hakktnda iinemli bilgilerANZATAX'rn her rnl'si 527 mg polirrksil kastor 1-a[r igerir r.e bu madde ciddi-alcrlik
realisil'onlara neden olabilir.
,\NZA'I'..L[ur hcr ml'sindc- 393 mg alkol igcrmerktedir.
ortalanra hir ANZA'I'AX d.zu 2l g alkrr'l igrerir (% 3.5 i.l. 740 nrl bira veva % l4 vol. 190
ml yaraha e;;dcger r.
Bu ilaq al}o] bagrmhhlr olaJar iqin zararh olabilir. Ilamile 'e1.a cmzircn kadrnlar.
qgcuklu ve karaciler hastahf,r -"*a da epilepsi gibi l.iiksck risk grubundahi hasralar iqin
dil*ate allnmahdu.
Di[cr ilaqlar ilc birliktc kullanrmr:
Etkileqim lnrkh ilaglann birbirini etkilemesi
gelebilecelinden doktorunuz ANZAT;\X ile
bilmelidir:anlamrna gelmekredir. Etkilegim meydana
birlikte a9a{rdaki ilaclan alrp almadr!.rnrzr
Siqrlatin (kanser redavisi igin): ANZATAX sisplatinden 6nce verilmelidir. Birlikte
kullanrld:pnda b6brek ftrnksivonlannrn daha srk kontrol edilmesi gerekebilir.
DoksorubisiD (kanser ledavisi igin) ilc birliktc Lullamldrgrnda. viicutta yiiksek
sevi;"ede doksorubisin birikinrinden kagrnmak iqin ANZATAX. doksorubisin
uy'gularnasrnr takibcn ancak 24 saat sonra uysulanmahdrr.
HIY redavisinde kullantlan efavirenz. nevapirin. ritonavir. nelt-mavir r,cya digcr
proteaz inhibitcirleri ile birlike kullamldrgurda A\ZA l',\X,rn dozunda bir avarlama
gerekehilir.
Eritromisin (bakteri."-el enfeksiyon tedavlsi iqiu). fluoksetin (depresyon tedavisi iqinl
veya uemhhrozil (kolestrol diipi.iriicii) ile birlikte kullaruldrgrnda, ANZATAX
dozunun azaltrlnrasr gerekebilir. fufampisin (tiiberktil6z cnfcksiyonuna karyry ilc
birlikte kullanlldrfrnda ANZATA,X dozunun artrnlmasr gcrckcbilir.I
I
I
iro Sara hastalrgrnrn tcda\isindc kullanrlan karbamaz-epin- Ii:r.titoin lera lenob'rrbital
altl'orsantz doklorunrzu bilgilendiriniz'
Eger reqelcli to tla rcsctesi: herhongi bir ilaa Su anda kullan4'orsant: l:e'l(1 so"
,inrnilo)do kirllanritnr:sa liirl'en dohorunuza |e)a eczoctttca bw ar lukhnda bilgi
yerini:.
3. ANZATA-\ nasrl kullauhr?
ANZATAX her zirman lanr olaruk doklorunuzun a$lkladlgl gekilde kanser ilaqlanruu
kullamlmasr konusunda dene-vimli safhk personeli tarafindan rtypulamr. Imiu ob:radrltruz
konularda doktorunuza 1a da eczactnza danl$lruz'
.Lle|1ik ,eaksiro,rl ^r, "i o^ idi,'ek igfur ANI.\'L,1.\ almadan oncc sizc ba'ka ilaqlar
vcriiccclrir. Bu ilaglar tablct vcla infii4 on gcklinde olabilir'
llygun kullanrm ve doz/u1'gulama srlill!r igin talimallar:
ANTafaX kanser ilaqlariun kullanrntr ktyrusunda de,ey'irnli bir saghk personeli
tarafindan u1'gulanra iqindir.
Alacaprmz ANZA 1 .,\l dozunu r c srkLluu doktorunuz bclirlc-vccck vc sizc
ul,guliyacakrrr. Alacaglnrz derz kan l.'sti sonuglannrza ha['1 olacaktrr. ANT.ATAX tek
hagrna ul gulanabileceli gibi tliger hazr kanser ilaglan ilc birlikte de ulgulirrabilir.
ANZATAX genellikle her 2-i haffada bir 3 ila 2.1 sa.etlik hliizyon geklinde bir veniniz
igine ul.gularur: rneme kanserinde haftaLk olarak da uygulanmasr miimkiimdtir. l)ozlama
iic ilgiii a1,rrntrl bilgi bu Kullamna '.[ alimatrrun sonunda bu ilacr u,vgulaJ'aca.k Saglk
Pcrsoncli iqin hazrrlanan briliin,dc 1'cr alnraktadrr.
flygulana )'olu re metodu:
ANZAT.{X intravenoz inlIzl'on 1'olu1-Ia damar (r'en) igine uygularur'
De[,iqik 1'a9 gruplarr:
(ocuktarda- kullanrmr: Pakliraksclin lli yagrn altrndaki gocuklatda Ye ergenlerde
giivenlili!i \ e elkilili gi kanrtlanmanrt gltr.
yashlarda kullanrmr: Paklitakselin 1'aqllarda kullar[mr ile ilgili surlrh veri mevcuttur.
Ozcl kulhnrm durumlart:
Biibrek 1-etmezlifi:
Bribrek yetmezliginin paklitaksel atrhmr ii7-erindeki elkisi ar:{lrnlmamrslrr.
Karaci[er yetmezliIi:
E[er kiraci[erinizde bir sorun rarsa, dollorunuz sizin daha d[qiik miktarda ANZAT.A.X
almaruza karar verebilir.
Eger ANZ{TA.I'DI etkisitlitl gtk g glii ve1'a zaltl olilu[una idir bir izleniminiz t'ar ise
rloktu'untt: teta cc:attruz ile konuSutttt:
Kullanmantz gerekenden daha fazla,{.NZAT.AX kullandrl'sanz:
AiZ4TLYtan kullrunnnrz gerekenden .fa:lusuu kullannussamz hir L{r>ktor re|'a eczucr ile
konusuttu:.ilacrmz bir salhk pcrsonc'li tarafindan u1'gulanacalrndan kullanmanrz gerekenden dahe
{azla ANZATAX u.ygulanrmr beklenmez_
ANZAI'AX'r kullanmayr unutursanv:
ANZATdX'r kullanmavr unutursanz. doklorunuzu mutLaka bilgilcndiriniz.
ilacrnrz bir saflhk personcli urafindan urgulanacalrndan k]llanmanrz g1rckcn dozun
ulutulmasr beklenncz.
.{}iiLA'f..1J( ile tedavi sonlandrfmdaki oluqabilecek etkiler:
Doktorunuz.ANZATAX ile tedavinizin ne kadar stirecefini size bil,lirecektir. Kendinizi iyi
hissetseniz bile doklorunu:ra daugmadan tedaviyi erkcn kesmcviniz.
J, Olasr 1an ctkilcr nclcrdir?
Ttim ilaglar gihi- ANZAT.AX'rn igerilinde hulunan maddelere duyarh olan ki,silerde van
etkiler olabilir.
,A'gairdakilerden biri olursa ANZAT,A,X'. kullanrlmasr durdurulmah ve DERHALi r doktorunuza bildirilmeli vela en vlkln hrstanenin acil biiliimiine balr'urulmehtlrr:
. Srcak basmasro Dcri rcaksiyonlarre Ka)rnlr. GoEsiiniizde s*rimao Ncfcs almada zorlarunao $i;nte
Bunlann hepsi gok ciddi 1.an etkilerdir.
E[er budardan biri sizde mevcul ise. sizin ANZATAX'a karqr ciddi alcrjin.iz var dcmcktir.
Acil trbbi m0dahalevc veya hastarlcyc valrnlmanrza gcrck olabilir.
Agagldakilcrdcn herbangi birini fark cdcrscniz hcmcn doktorunuza siiyler-iniz:
. Atcrs, ciddi iigiimc- bo[az agnsr vcva aflrzda iilscr (y.ualar). Kollarda \'e)a bacaklarda his kaybr 1'a da giigsiiTliik (perili:rik n(in4rati belirrileri)o .A.le$ ve karrn alnsrnrn eqlik eni[i ciddi 1,a da siirekli ishal
Qok ya1'grn van etkiler
l 0U ha -r l a n r n I 0' u n Lla n.fa.l d s tt t r l ki l e np s i h e kl e n i re Srcak basnra-sr, ditkiintii ve kaSrntr gibi mincir alerjik reaksiyonlaro Enl'eksiyr:rnlar: qogu:rlukla iist solunurn yolu cnttksiyonu. idrar lolu cnfcksivonuo Nef'es daralmasr. Bogaz a$nsr 1a da a[rzda 0lser. afrrh ya da krrmrzr alrz ishal. hasla [issetmek
(bulantr. kusrnaio Saq dokilhncsio Kaslarda aEn- kramplar. eklenrlerde afn. Atc$, ciddi Dgiirne, ba6 a[nsr. suscmlik. 1'orgunluk. solgun gOrtinmc. kanama,
normalden daha kolay bir 5ckildc dcrinin morarmasr' " - l--:irl:
I
I
I
I
t,
f. Kol ve bacaklarda his kaybr. kanncalanma vela giigsiizluk (perilerik n(iropati
belirtileri)
o TesI sonuglarrnda trombosit (ka:r pulctrlu. prhtrlalma-vr sa[layan kan hiicrcsi)
sal.rsrnda i.c be-vaz va da ktrmrzt kan hiicrcle.rindc azalma. dli;iik kan bastnct
gdrtilcbilir
Yaygrn 1an etkiler
l0() hastarun 10'unu etkilemesi beklenil
o (ir'qici trmak vc rlcri dcligikliklcri. t'njcksil'on lerinde reaksiyonlar (deride ltrkalize
$iiime. aErr vc krzankltk)
. Tesl sonuglannda 1,avag kalp atrmt. karaci[er enzimlerinde citldi ltkselnteler
(Alkalen fosfataz ve AST-SGOT) gdriilcbilir.
Yargrn olmal an lan elkiler
I t)00 ha-stanln I0'unu ctkilcmcsi bcklcnir
. Er.rfeksi] ona balh $ok (scptik 5ok olarak da bilinir)
. Hlztr kalp atml. kardil'ak distbnlrsiyon {.AV Lrlo[u)- kalp atrm hrzrnda anrl. kalp
kizi. solunum zorlugu
. \'orgunluk. lerleme. havrlnra (senkop). iinenrli alerjik reaksil'onlar. llebit (bir
danrann enllamasronui. r'iizde tluJalilardiL "-ftzda. dilde r e1'a bolazda ;i$nre
. Su1 agrlsl. gdCiis aArlsl. el ve a1,'aklarda afrl. ii$ulnc vc kann (abdominal) agn
r Js51 5onuqlannda hilinrhin sevivesinrle ciddi arfir; lsanlrk). -'-tiksek kan haslnct- kar
prhtrsr g0r0)cbilir.
Seyrek olarak giiriilen yan etkiler
10.000 hastalun 10'urtu elkilemc'si bcklettir
o Viicutlaki savunnrl hiicreleri sa.vrsrr'rrn dti$O$ilne hafh geliSen. ate$ ve anan
enleksivon riski ile birliktelik giisteren be-,-az kan hticrelerinde az;rlma durumu
(febril naitropeni)
. Kol ve bacak kaslarrnda za1.rt1rk hissi ilc birlikrclik giisteren, sinirlerle ilgili bir
hastalk (motor nOropati)
o Nefes darh[r. Pulmouer emholi (damar llkacl). akciger fibrozisi (akciger hiicre
aralanndal:j li1)i baf dokunun utmasl). interstisyel pndmoni (doku igi akciger
iltihabr). nefes almada giiqliik. plevml stvr bi-riklni.
o Barsak llkarmasi. barsak vrfltlmasr. koli,rl iltihabr (koliL)- pankreas iltihabr
(panlrealil)
. Ka.,srntr. doki.intti. deride hzarrlhk (eritem)
. Kar zchirltrrnrcsi (scpsis). peritonit
. Ate$. su kal'br. kuvvetsizlik. tiden. ktrgtnhk
. Ciddi ve potausil'el olaral 6liimciil hipe'rscnsitivitc rcaksivonlan (Ani a$rrr
du)'arl:hk tepkisi)
o Teqt srrnuqlennda txi,br ek yetmerligini lrlirten kan kreatinin seviyesinde l"iikselme
giiriiiebi)ir.
( ok se1'rek olarak giiriilen 1'an etkiler
1ur-t.000 hasrarun I0'uuu etkilemesi bcklenir
o f)iizensiz l.nzh \elp atr;r (atriyal tibrila:;1'orr. supr ar,entrikulu taSikardi)
. Kan -vaprcr hiicrelerde ani bozuliluk (akut mil'eloid liiscmi. mi1'clodisplastik
sendrcrm ):_ta--:1:_ .l - 1.. :.. .i. ..." : ;
I
I
I
I. Optik sinir ve,,ver a gr'irme ile ilgili bozukluklar. l)uyma ka1'br },a da azalmasr (ototoksisile), kulaklarda glniama (rinnitus). dengebozrrlilulundal kaynaklanan bag ddruresi (r,errigoy. oksiiriikr Abdomen ya da barselitaki bir kan damannda kan plhlrsr (mesenterik trombrrzjs).
bazen siirekli ishal ile birlikte onala grkan kolon iliihabr (psodomemhran.iz k.lii.ndtropc,ik kolir)- kl,nda su toplanDasr. vemek borusu irtihabr. kabrzrrk
' Atcf, ciltte krza.klrk. eklemlerde aln 'e/,,er,a giizde iltihap (Srer.ens- .rohnson
sendromu)- derinin lokal ol:rrak soyulmast (epitlennal nekrolizj- krrmrzr noklalar ilegtiriilen diizensiz krzar:ll:k (erilenra nruhilorma,y. derj iltihabr { ekfoJil,arii.rlermatir y.
kurdegen- rrmak ka.vbr (tedavide olan hastalann el ve a_,-akra.ru gtiniqten korumasr
gcrckrncktedir)
. Ill.ah la)'br (anorelsi)
o $ok ile birlikrelik gdsteren ciddi ve potansil el olarak Oltimcril crddi qsrr dul,arhtrk
lcpkilcrio I{araciler lbnksir,rrn bozukluluo Zihin bularukhgr durunru
Bilinmil'or
Eldcki vcril,rrle srkhgr tahmin cdilcmcvcn van ctkilcr. Sklerc'demra (Ozrllikle l.emek [.,.rusu, rniile. il .rganlar, sintlirim sistemi ve
derinin ilerlei.ici serlle;;nresil{e karakLerize bir ba!r;rkhk sistenti hastah$rdtr.)
l:fer bu kullanna talimatrnda bahsi gegtnet,en herlungi bi- vttn ctki ila kars astsaru:
dt,At o ru nu:u rcya e c:ac tn Et b i l,:il e ndi r i ni:.
5. .{\il,Al'AX'rn Saklanmasr
,L\iZ{T,L\ t SocuUartn gbrenvwcegi rc.t'o eriscntevcce fii Lerlerde t c tmhalajmdo
saklal'mt:.
Son kullanma larihiyle uvumlu olarak kullanrnrz-
Amhulujduki son kulluun tarihinden sonra .lNZ4'l'-.L\ \ kullarunaync. Son k-ullanma
tarihi belirrilen ayrD son qiiniidiir.
.A.NZATA-\'r l5 "C altrndaki oda srcakhirnda ve ambalajrnda saklavrruz.
Iirhan korumak igin orijinal kuusunda saklayuuz.
Aqrlmal.an flakodarrri donrnuq ollrast iiriinii olumsuz )dndc etkilcmc-2.
Dekstrrz veya serum fizyolojik giizeltisil-le sevreltildikren sonra l5 oc',in altrndaki oda
srcaklrlrnda 72 sa.irt si.irp\ le Ijziksel ve kinrl,:rsal stahilitesini korur.
Seyreltildikten sonra 2-8 "C'de 24 saat siirevle fiziksei, kir,l,asal ve mikrobil.olc{ik
stabilitesini korur.
ilk kullanrndan sonra goklu ilnc giriqlcrini tatr;ibcn kullanrlmal'an konsantrc. mikrobil,al.
kinrvasal ve.fizilsel srabiliresini 25'C'nin altrnda 28 giirie kadar rSrkran korunmak ;arlrvlakorur.
Serrehrneden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili daha fazla avnntr igin bu kullanma
talinratlrun sonunda vcr alan saghk pcrsone-li ir;in hazrrlanan btiliimc bakrnrz.Eler 0riimde r'e,'ver a amhaiajtnda bozukluklar i'ark cdcrscniz ANZA 1 'AX'r kullanma-vtruz'
Ruhsat suhibi: ORNA ilaq. Tekstil' Kiml'evi Madcleler Sanal-i re Dri Ticarct Ltd Sti'
l:a1ih Sultan Metrmet Cad' Yai'abe1"i Sok
Arrn i9 Mcrkezi No:9/4--5-6 Kavacrk-istanbul
rerim Yeri: Ilospira ,{ustralia Pl1" Ltd'
MulSrave. Victoria- Ar ustr:rlva
Bu kullanma talimatr-.. -.,,....... '. -. -........ tarihindc onaylanmrqtr'
,!/
8A$ACIDALi BiLGiLER BLr il-.ccr uyctrLA.) ACAK sAeltK pERsoNELi
iqiNDiR
infiiin'on ciiz-cltilcrinin hazrrlanmasr :
!tA\IZ{TAX igin l-ullanrlacak ambalajlar \,!. infizvon scrlcri .DLHP iqcmremelidir.
Bu- haslarnr P\iC inft4,on ambalaj vcya scrlcrinden gelccek DEHP [di12-
elilheksi)litalat] plastizerine daha l:rzla maruz kalmasrnr iinleyecektir. IVEX-2 gibi
PVC kaph tiibiin girig ve qrkrt agzrntn krsa tululduEu liltre sistemlennde 6nemli
DEI IP srantrsr olmanakladrr.
AN;1Al-,\X sitotoksik bir antikanscr ilacrdrr vc dikliarlc ktllamlrnaldrr. Paklitaksel
iqeren llalonlarr tutarken hcr zaman klrruvucu eldiven kullanrlmahdrr. (dzclti
selrellmelcri iizel alanlalda sorumlu prsonel tarafrndan aseptik kogullarda
yaprlmalrdrr. Deri ve nrukoz menrbranlarla tenrils etmemesi igin gereken (inlemler
allnnahdlr. Eler ,A,NZAT,AX deriyle remas ederse derhal su I'e sabunla
yrhanmahdrr. I{ukoz membranlarla temas ederse bol suyla vrkanrnahdrr.
Flakon hpasrrn g:dkmesine re dola-vrsrvla sterilitenin hozulmasrna ;-ol
agahileceklerinden Chenro-Dispensing Pin aleti yc da sivri uglu benz.er aletler
kullzrnrlmamahdrr.
Basamak I : Konsantratrn Selrellilmesi
ANZAT.-\X intizyondan dncc aqalrdaki qtizcltilcrdc-n biri ilc scl,reltilmclidir:o 9i,0.9 sodurm klortir enjeksil'ouuo 96 j dckstroz cn-icksilonuo 9i, 5 dekstroz r e 9,i, 0.9 srrdr um kloriir en-jeksit'onuo 9i, 5 deksrrozlu funger qdzeltisi
Paklit.akse'lil final infiiz1'on konsantrasl'onu 0,3 rng/nil ve 1.2 mglml alaltglnda olmahdrr.
DEHP iqcrmcl.cn ambalallar vc irfiz,r'on sctlcri k-ullanrlmahdrr.
('iizelti hazrrlandrklan sonra tbrmiitiin la5t]1cr maddcsinc balh olarak dumalh bir
giiriinUm alabilir. liltrasvoa ile kayholrnal,abilir. Bir inline tiltre iqeren IV tiip[nden geqen
qdzrltide iinemli bir potens kavbr ka-r.'dedilnremiStir.
Basamak 2: infiizvonun uvgulanmasr
Llvoulama dnccsinde' tiim hastalara prcmcdikasl'on a:naqh: kortikostcroid. antihistaminik
\.e Ht rnlagoDi sli uygulanrnahdtr.
Daha scxralii palliraksel dozlan. solid tiimiirii olan hastalarda ntitrcriil sa\rsr > 1.500/mmi
lKaposi sarkomah hastalarda >1000/mnl) \,c trombosit sairsr -' lttu.00rJ'nunl (Kaposi
sarkomah hastalarda I 75.000i'mm') olana kadar ul gulamnanahdrr.
Inffrvon Q6zL'h isindcki gcilnrcl i cngcllc'nrck iqin:. Se)-relniklen hemen sonra kullanrlmaldu.o Qalkalama- sallama vc1,a r,ibrasyondan kagrnrhnahdrr.. lnfiizvon seti lullannradarr iince geqimli bir se1'rehici ile galkalanrr.. Inffi4'onun gdrilniiiff diizenli kontrol edilir r,e qiihnc gciriilmcsi halinde
infii4,on durduruiur.it.)Dckstroz vcla scrum fi4'olojik gtizcltisil'le selreltildikten sonra l5 "C'nin alnnrlaki t a
srcakhgrnda 7: saal siirc)'le fiziksel ve kiml'a-sal stabilitesini korur.
SeyreltiLlikten sonra 2-8 pC'dc 24 saat siircvlc tizikscl. kiml'asal vc mikobiiolojik
sabilitesini korur.
ilk kulliuurndan so;ua goklu igne giriglerini takitren kullanrlmayan konsantre. nrikrohi-"'al.
kimvasal vc f-rzikse'l stabilitcsini 2-5'C'nin ahrnrla 28 grine kadar t;tktan komnmali ;artt1'-la
korur.
,{NZAT,{X mikropor nrembrant 0.21 mikron'dan biif iik olmal'an rnline fillr!- ilc
ul,gulanmahdtr-
DLHP igcrrnc;-en infiz-von kaplan ve selleri kullanmalldrr. PVC kaph tLibiin giri; ve grkr5
agzrnrn krsa tutuldugu liltrc sisternlerind,.' Onemti DEIIP srzrnltst oluramakladtr.
Basamak 3: Imhasr
Lil gun kullmrm te alrtilanser ilaglann atrlrna-st
bulundurultnahdrr.ile ilgili pnrsediirler giiz iintindc
Kullanrlmrunr5 olan Uriinlcr )-a da alrk matcryaller "tlbbi Atrklann Rontrolii Ydnetmelili"
r,e "Ambalaj ve.Anrbalaj Atrklarr Konrolii \'0nctntelip.i'-ne- uygun olarak irnha cdilmelidir.
Dozlama:
Paklitakscl intralr.-noz infli4-onu igin iinerilen dozlar agalrda belirtilmektedir:
Endikasl,on Pakliaaksel
dozlama
vc\:a mctastalik ovl'r3 sa.?tlik LV. infiizyonla 175 mg/m'Doz
kurserinde birinci hasarnak
ledali
Kombinaslrrn tcdavisi
Tek aj ar_ tedavisj
\4eme kanserinde
Adjuvan tedavi:
i5 r.eva netaslatik
mc-mc kanscrindc birirrci
hasamak kombinast'on
tedavisidozunda u1,gularur. Altcmatif olarali hcr
3 lraliada bir 24 saatlik l.V. infi.izvonla
1.15 mg'rm2'lik dahr mi)-elo\upresif bir
doz kullanrlahilir. Bir plalin bilcqi!i i1e
kon.rbine edilerek kullamlac:* ise
pakJitakse) platin bile5iginden once
vrrrihrelidir.
I saatte inlral'entiz loldan, 7. ,.mg lD ol[.,1 halla
1153 hafta
Anuasiklin ve sik'lofosfamid (AC)
tedavisini takiben,i kiir nlarak 3 saatte
intraveniiz 1,o)dan I 75 nrg/nr2 dozunda
Doksorubisinden 2-l saat sotua
verilmelidir. Onerilen paklitaksel dozu 3
saatlc intraYenoz )oldan 120 mgmr'dir.-1 b:r1ia
doksorubisin 50 nr3 hafta
1llI Ilcrlcmis vcl a mctaslatik c
I LilTinu" ikinci basamali
I
-lDoz Paklitaksel
dozlama arah[r
\,c\.a mclastatik
merne kanscrindc birinci
hasamall kombinasyon
ledavisi
(trastuzumab ile kombine) 3 ha lir
hemen ardrndanKiirler arasrnda 3 hafta brralularak l
srattc intra\ en6z 1'otdan I 75 mg.Jrn2'dir.
Pallitakscl infiizvonuna trastuzumabrn
ilk doz,uru izleyen giin veya tinccki
trxstu/.um b d()zu i\ r l.,.rlere edilrni;sc
trastuzunr abrn daha sonraki dozlannrn
I\{etast.{i]i meme kanserhin
rek aian tcdavisi:
AIDS'e bag}
sarkomultdaK alxrsi
ikinci basanak lcdavi:
(Daha detal'lt bilgi iq'in Ktsa3 saatte intraveniiz
olarali ul,gularur.izs -giiil
t'.Paklitakscl igcren ilagler memc kanscri
tedavisirrde 80- lt|0 mg,'mr dozunda
hal'tada bir kullanrlabilir-'Tiiqiii hiicreti i,lmra.- 3 saalljk 1.Y. inftzyonla 175 mgim-
akciler kanserinde dozunda ul,gulanrr.
Altematif olarak 21 saatlik I-V
infflzy'onla 135 mg,'mr'lik daha
miyelosupresif bir doz kullarulabilir. Bir
platin bilcpifi ilc komhinc cdilcrck
kullanrlacak isc paklitakscl platinKombinasvon tcdavisi
iirse verilmelidir.
Kiigiik hiicreli ohravan Paklitaksel I 75-225 mg;m' dozunda 3
aliciger kanserinde s.ntlik l.V. inliz;-onla u,rgulanrr.
Tek aian tedavisiHaftahk dozlarna
3 halta
2 r,er-a 3 halt rKiirler arasrnda 3 halta arzL brrakrl:rak 3
saatte intraveniiz )okJ:m 135 mg/m2
paklitalisel ;ra da kiirler arasrnda 2 hafta
ara brak-rlarali 3 saafte intravendz voldan
100 nrprnl paklitakscl ulgulanrr {ioz
1"o[unlu!,u 45-50 mgi m-ihafta
firiot Bilgisi,r,a bohnr:
.ANZAT,{\, r'ttitrr-rlil saytst < l-S(iOirrnrr (K:r}rosi sarkunalr hastalarrla > 1(tOtllmmr) ve
tromlrt-rsi1 sa]:sr > I (X].0()[]immi) Kapgsi sarkonrafi hastalarda > 75.00ltilm-r) olarra kadar
u-r-,gularmarnaltdtr.
Cirldi riitropenisi t'rlan { I hafia va da daha uzun bir stircdir nlitrofil sa}rsl < 50Uinmi) ya
da ciddi pcrilcra) niiropatisi olan hastalrrnn sonraki kiirlerinde doz- oi )(l trrantnda
azaltllmahdlr (Kaposi sarktrmasr olan haslalarda ol, 25 oranttrda avaltrlnralrdrr).
Karacilcr Yr.-trnczligi Olan Ilastalar iq[: Onerilen Doz iqin lirsa Llrtin Bilgisi'ne bakrruz.
Paklitakselin I8 )a$ln altrndaki qocuklarla vc ertenle'rde giive'nlili[i vc ctkililiii
kanrtlanmadr!rndan k ullanrlmirsr iinerilmenrel'tedir.
lllF.ndikasr',,n
3 halieFal:-j-
I
I
I
I
I
I