1 KULLANMA TALİ MATI  
 
ROSUFİX® 5 mg film kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet 5 mg r osuvastatin e eşdeğer miktarda 5,208 mg 
rosuvastatin  kalsiyum içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz, dibazik 
kalsiyum fosfat, krospovidon, magnezyum stearat ve opadry II 81W240000 pink [talk, 
titanyum  dioksit (E171), pva , lesitin [soya (E322) ], gün batımı sarısı (E110), indigo 
carmin  (E132) ve ponceau 4R  (E124)] . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz  çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. ROSUFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSUFİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSUFİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSUFİX’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. ROSUFİX  nedir ve ne için kullanılır?  
ROSUFİX  5 mg film kaplı tablet , “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
ROSUFİX tabletler, pembe renkli, çentiksiz, bikonveks film kaplı tabletlerdir; 28 ve 84 tablet 
içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktoru nuz tarafından reçetenize ROSUFİX  yazılmıştır; çünkü : 
• Yüksek kolesterol  düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski  
taşıyorsunuz. ROSUFİX  5 mg , erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük 
olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  2 • Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz yapmanız ye terli olmadığından dolayı  bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir.  ROSUFİX  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize 
ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya  
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili s ağlık problemle ri riskinizi artt ıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
ROSUFİX  kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
ROSUFİX , kanda bulunan, lipid adı verilen , en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi”  
kolesterol (HDL -K). 
 
• ROSUFİX  “kötü” kolesterolü düşürür , “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak etki 
eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damar lar tıkanabilir. Kalbe veya bey ine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUFİX  almaya devam etmeniz gerekir . Çünkü  
ROSUFİX , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur.  Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile  
kalırsanız  ROSUFİX  kullanmamalısınız.  
 
2. ROSUFİX’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ROSUFİX’i  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ROSUFİX  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız , 3 • Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. ROSUFİX  alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz.  ROSUFİX  alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya  açıklanamayan kas ağrıları nız veya sancı nız varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca, ROSUFİX  40 mg’ı (en yüksek doz) aşağı daki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa  (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız , kişisel veya ailesel 
kas problemleri  hikayeniz  veya daha önceden diğer kolesterol düşü rücü ilaçlar 
aldığınızda görülen kas problemleri hikayeniz  varsa , 
• Devamlı , yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve  Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat  gibi) adı verilen 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz . 
 
ROSUFİX’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya ailenizde 
kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas  
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hi ssetmiyorsanız veya ateşiniz varsa,  
açıklanamayan kas ağrıları ve  sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza  
başvurunuz.  Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza 
söylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanı lan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna  yol açabilir (Bkz. Bölüm 4).  4 • Eğer ROSUFİX  veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen,  yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile, bu kullanma  talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları,  örneğin , lopinavir ve/veya atazanavir 
ile ritonavir , kullanıyorsanız . Lütfen ROSUFİX  ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız.  
Fusidik asit ve ROSUFİX’in  birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) 
neden olabilir, lütfen ROSUFİX  ve “Diğer ilaç larla birlikte kullanımı”  bölümüne 
bakınız.   
 
Çocuklar ve ergenler:  
• Hasta 6 yaş altında çocuk ise:  ROSUFİX  6 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise:  ROSUFİX  20 mg , heterozigot  ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise : ROSUFİX  40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz  (Doktorunuzun ROSUFİX’in  size uygun başlangıç dozuna 
karar vermesi gerekir.),  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli).  
Doktorunuzun ROSUFİX’in  size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız,  40 mg ’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayını z. ROSUFİX’in  herhangi 
bir dozunu  almaya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Rosuvastatin  tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bölüm 4’te belirtilen semptomlardan herhangi birini fark ederseniz derhal 
ROSUFİX  kullanmayı bırakın ve tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bir kan testi  
(karaciğer enzim seviyesi nde artış ) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUFİX  
kullanmaya  başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
 5 Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastat in tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönem de dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 
 
ROSUFİX’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSUFİX’i  aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamile iseniz ROSUFİX  kullanmayınız. ROSUFİX  kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz  ve doktorunuza söyleyiniz. ROSUFİX  kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emziriyorsanız ROSUFİX  kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Çoğu insan ROSUFİX  alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü ROSUFİX  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ROSUFİX  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi  hissediyorsanız , araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
ROSUFİX’in  içeriğinde bulunan bazı y ardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• ROSUFİX  laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” 
bölümüne bakınız.  
• ROSUFİX  lesitin [soya  (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa, bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
• ROSUFİX  gün batımı sarısı  (E110) ve p onceau 4R (E124)  içermektedir . Bu yardımcı 
maddeler a lerjik reaksiyonlara neden olabilir.  6  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz . 
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ nakli sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol  düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Darolutamid  (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kul lanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
"ROSUFİX’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler" bölümüne bakınız):  
ritonavir,  lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir . 
 
ROSUFİX  bu ilaçların etkilerini değiştirebil ir veya bu ilaçlar ROSUFİX’in  etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.   
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik  asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. ROSUFİX’i  tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUFİX’in  
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğü ne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. 
Bölüm 4.   
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 7 3. ROSUFİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
ROSUFİX’i  her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz  doktorunuza veya 
eczacınıza  sorunuz . 
 
Yetişkinler için normal dozlar  
 
ROSUFİX’i  yüksek kolesterol için alıyorsanı z 
 
Başlangıç dozu  
ROSUFİX  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg doz la başlanmalıdır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
 
• Kolesterol düzeyi niz, 
• Kalp krizi veya inme geçirme riski niz, 
• Olası  yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorunuza s ize en uygun ROSUFİX  başlangıç  dozunu danışını z. 
 
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg ) önerebilir:  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 ya şından büyük seniz , 
• Orta dereced e böbrek  probleminiz varsa , 
• Kas ağrı ları ve sancıları yaşama  riskiniz varsa (miyopati).  
 
Dozun arttırılması ve günlük en  yüksek doz  
Doktorunuz dozun  artmasına  karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.   
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra  
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük ROSUFİX  dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve  
kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli  
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
ROSUFİX’i  kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak  
için alıyorsanı z: 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi  
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.  8  
ROSUFİX’i  günde bir kez alınız.  ROSUFİX’i  günün herhangi bir vaktinde  aç veya  tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
ROSUFİX  tableti , unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.   
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebil ir, böylece size en uygun ROSUFİX  
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSUFİX’in  sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda ROSUFİX’in  maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir. Dozunuzu günde bir kere 
alınız. ROSUFİX  40 mg  tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerili r. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUFİX’in  hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç doz u 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ROSUFİX , aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ROSUFİX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSUFİX  kullandıysanız:  
ROSUFİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz.  
 9 Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline ROSUFİX  aldığınızı söyleyiniz.  
 
ROSUFİX’i  kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSUFİX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
ROSUFİX  kullanmayı bırakmak istiyorsanız , doktorunuzla konuşunuz. ROSUFİX  
kullanmayı keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROSUFİX  de herkeste olmasa da yan etkilere neden olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan biri olur sa, ROSUFİX’i  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL  doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz : 
 
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın gelişen 
nefes  alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma  
zorluğu , 
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddetli kaşınma , 
• Gövde üzerinde kırmızımsı, deriden kabarık olmayan, genellikle merkezi kabarcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler, deri soyulması, ağız , boğaz, burun, cinsel organlar ve 
gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar (Stevens -
Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı du yarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa ROSUFİX  kullanımını kesiniz ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağ andışı ağrı veya sancı varsa. 
Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır.  
Diğe r statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici etkiler gözlenebilir. 
Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen kas hasarına kadar  
ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız.  
• Eğer lupus benzeri hastalık sendromunuz varsa  (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  10  
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan  
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir   
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca rosuvastatin 40 mg). Bu durum genellikle ROSUFİX  
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar proteininde a rtış (yalnızca rosuvastatin  5, 10 ve 20 mg)  Bu durum genellikle 
ROSUFİX  kesilmeden kendi kendine normale  döner . 
 
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan şiddetli cilt kaşıntısı. Bir alerjik durumla 
karşı karşıya o lduğunuzu düşünüyorsanız, ROSUFİX  kullanımını DERHAL kesiniz  
ve tıbbi  yardım için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı 
ağrı veya sancı varsa  önlem olarak, ROSUFİX  kullanımını DERHAL  kesiniz  ve 
doktorunuza başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma 
veya kanama  11 • Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki 
etkileri içeren)  
• Pankreatit  (pankreas iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde hasar (hissizlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti)  
• Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinmiyor:  
•  Diyare (ishal)  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
• İmmun aracılı nekrotizan miyopati (kalıcı kas zayıflığı)  
• Myastenia gravis  (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen 
güçsüzlük, yutma  güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme 
yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi ed inilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  12  
5. ROSUFİX’in  saklanması  
ROSUFİX’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde v e ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUFİX’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ROSUFİX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sa hibi:      Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :          Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı                       tarihinde onaylanmıştır.  
 