1  KULL ANMA TAL İMATI 
 
 
FENTA VER 0.5 mg / 10 mL I.V./I.M. Enjeksiyo nluk Çözelti 
Steril 
Kas içine ve damar içine uygula nır. 
 
• Etkin  madde: Her 1 mL çözelti, 0. 05 mili gram fentanile eşdeğer 0,0785 mg  fentanil sitr at içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorü r, enjeks iyonluk su.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuy unuz, çünkü  sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız. Daha sonra  tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışı nız. 
 
• Bu ilaç kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
 
yüksek veya düşük  doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullan ma Talim atında :  
 
1. FEN TAVER nedir ve ne için kullanı lır? 
 
2. FEN TAVER 'i kulla nmadan  önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
3. FENTAVER nasıl kullanılır? 
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir? 
 
5. FEN TAVER’ in sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
 
1. FENTA VER nedir ve ne için kullanı lır? 
 
• FENTAVER “opioid  analjezikler” olarak adlandırılan  gruptan güçlü bir ağrı kesici 
olan ve toplardamar ve kas içine  uygulanan bir çözeltidir.  FENTAVER’in güçlü ağrı 
kesici etkisi kısa  bir sü re devam eder.  
• 1 mL FENTAVER 0.05 miligram fentanile  eşdeğer fentanil  sitrat içerir. 
 
• FENTAVER 1 adet 10 mL’lik ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulm aktadı r. 
 
• FENTAVER değişik türden ameliyatlarda ortaya çıkan ağrıyı engellemek ya da 
gidermek için kullanılır. FENTAVER şu tür ameliyatlarda kullanılabilmektedir: 2  • Operasyonun  gerçekleştirildi ği gün taburcu olu nabilen kısa sü reli ameliyatlar 
 
• Birkaç  gün hastanede kalmanı zı gerektirebilen daha uzun sür eli ameliyatlar 
 
• FENTAVER yüksek dozlarında,  ventilatöre  bağlıysanız (yani size yapay solun um 
uygulan ıyorsa) doğal solunum  hızınızı azaltmak amacıyla da kullanılır.  Bu şekilde 
büyük ameliyatlarda nöroleptik  adı verilen sizi uyutan veya sersemliğe  neden olan bir 
sedatif ilaçla birlikte si zi uyutmak amacıyla kulla nılır. 
 
 
2. FENTA VER’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
 
FENTAVER güçlü bir ağrı kesicidir ve  ancak yetkili kişiler tarafından reçete 
edilmelidir / uygula nmalıdır. 
 
 
 
FENTAVER’i aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; 
 
• Fentanile  ve ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (yardımcı 
maddeler listes ine bakınız) karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa, 
• ‘Opioid  analjezikler’ denen güçlü ağrı kesicile re karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) 
varsa, 
• Safra kanalında  cerrahi bir op erasyon geçirmiş is eniz bu işlemd en sonr a, 
 
• Depresyon tedavisinde  kullanılan monoamin  oksid az inhibitörü  grubu ilaçlar ile 
birlikte ve ya bu ilaçlar ile tedavi kesildikt en sonraki iki ha fta boyunca, 
• Solunum  sistemini zde soluk vermenizi kısıtlayıcı bir hastalığınız (obst rüktif  akciğer 
hastalığı) varsa veya  solunumunuz  baskılanmışsa;  bu  durumda  FE NTAVER’i 
ancak soluk  alıp vermeniz “ventilatör”  adı verilen bir cihazla  destekleniyorsa 
kullanabilirsini z. 
• Normal doğum yapıyorsanız ya da sezeryanla doğum yapıyorsanız göbek kordonu 
klemple  kapatılmadan önce; FENTAVER bebeğinizin soluk  alıp vermesini 
etkileyebilir.  
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse bu ilacı kullanmayınız. Emin  değilseniz, 
FENTAVER kullanm adan önce doktorunuza  danışınız. 
 
 
FENTAVER’i aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 3  Eğer; 
 
• Akciğerlerinizde, karaciğerinizde veya böbreklerinizde bir problem v arsa, 
 
• Tiroid (boynun ön tarafında bulunan bez) fonks iyonlarınızda azalma (hipot iroidi) v arsa, 
 
• Akciğer hastalığınız veya solunum ile il gili sorun larınız varsa, 
 
• Alkol b ağımlıl ığınız varsa, 
 
• Beyin  ile ilgili  rahatsızlığınız  varsa  veya  son  zamanl arda  beyniniz  ile  ilgili  bir 
rahatsızlık/yaralanma geçirmişseni z, 
• Kaslarda yorulmaya yol açan Myastenia gravis adı verilen hastalığınız varsa, 
 
• Güçlü ağrı kesicilerle uzun sü reler tedavi görüyorsanız, 
 
• Kan hacminizde azalma varsa, 
 
• Yaşlıysanız ya da hastalığa bağlı zayıf düşmüşs eniz bu ilacı dikk atli ku llanınız. 
 
 
 
Özel izlem gereken durumlar: 
 
• FENTAVER daha yavaş nefes almanıza neden olabilir.  Böyle bir etki görülürs e, 
normale dö nene kadar solunumunuz  yakından i zlenecektir. 
• Bazen kan basıncınız  ve kalp hızınızın da izlenm esi gerekebilir.  
 
 
 
Tekrarlanan  fentanil  kullanımları  tolerans  gelişimine  yani  sık  kullanıma  bağlı  vücudun 
fentanile duyarsız hale gelmesine ve  bağımlılı ğa yol açabilir.  
 
 
FENTAVER, beyin hücrelerinin  kendi aralarında ve diğer sinir hücreleri ile iletişimini 
sağlayan bir kimyasal madde olan seratonin sistemini  etkileyen ilaçlarla birlikte 
kullanılırken yaşamı tehdit  etme riski bulunan  seratonin  sendromu gelişmesi  olasılığına karşı 
dikkat gerekir. 
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için  geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışın ız. 
Eğer doktorunuz  uygun görürse FENTAVER kullanmaya devam edebilirsin iz. 
 
 
 
FENTA VER’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
 
FENTAVER’in yiyecek ve içecek ile etkileşimine  ait herhangi bir bi lgi verilmemiştir.  
 
Alkol  ile birlikte  kullanılmam alıdır.  St. John’s wort (sarı kantaron otu)  ile birlikte 
kullanıldığında düz eyi ve etkisi a zalabilir.  4  Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile  iseniz  ya  da  hamile  olabil eceğinizi  düşünüyorsanız,  sadece  doktorunuz  kesin 
gereklilik old uğuna karar verirse FENTAVER kullanabilirsin iz. 
• Doğum sırasında  (sezeryan doğum dahil olmak üzere), yenidoğan bebekte solunumun 
baskılanmasına  neden olabileceğinden  fentanil uygulanm amalıdır.  
 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya 
eczacınıza danışı nız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
FENTAVER süte geçmektedir. FENTAVER kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. 
FENTAVER uygulamasınd an sonra  24 saat geçmeden bebeğinizi emzirmeyiniz veya 
sağılmış anne sütü kul lanmayınız. 
 
Araç ve makine  kullanımı 
 
Her zamankind en daha dikkatsiz  olabileceğinizden FENTAVER aldıktan  sonraki en az 24 
saatte araç ve makine  kullanmayınız. 
 
 
Bu ilaç sizde uyku hali, baş dönmesi  ya da sersemlemeye yol açabileceğinden araç 
kullanma yeteneğinizi olumsuz  etkileyebilir.  FENTAVER uygulam asından  sonra yeterli 
süre geçmeden araç ve makine  kullanmayınız, dikkat gerektiren işler yapmayınız. 
İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullanmayınız. 
 
 
 
Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız  trafik suçudur; ancak eğer aşağıdakiler sizin için 
geçerliyse ilacı kullanıyor olm anız bir trafik su çunu bil erek işlemeye girmez: 
• Bu ilaç tıbbi bir h astalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz  için yazılmışsa.  
 
• İlacı reçeteleyen dokto run size söylediği gibi ve bu "Kullanma  Talimatı nda" söylendiği 
gibi alıyorsanız. 
• Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkil emiyorsa. 
 
 
 
FENTAVER kullanımından sonra, araç veya makine kullanmadan önce daima 
doktorunuza  danışın ız. 5  FENTA VER’in içeriğinde  bulunan ba zı yardımcı maddeler hakk ında önemli bilgi ler 
 
Tuz  alımın ızı  kontrol   altında  tutmanız   gerekiyorsa   (kontrollü  sodyum  diyetindeyseniz) 
aşağıdaki konuda  dikkat li olunu z: 
• Her bir FENTAVER ampul 23 mg’dan daha az sodyum içerdiğinden, sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenm emekt edir. 
• Ancak  ampul  içeriği  size  verilme den  önce  tuz  çözeltisiyle  seyreltilebilir.  Bu nedenle 
seyreltmede  kullanılan bu tuz  çözeltisinin içeriğindeki so dyum da dikkate alınmalıdır.  
 
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı 
 
Birçok ilaç FENTAVER ile birlikte  kullanılamayacağı için, başka bir ilaç alıyorsanız daima 
doktorunuzu  bilgilendirini z. Bu durum reçetesiz olarak satılan ya da bitkisel  olan il açlar 
için de  geçerlidir.  
 
Özellikle  aşağıdaki ilaçları almayınız ve son iki hafta içinde almışsanız doktorunuza  ya da 
hemşirenize söyleyiniz: 
• Mono amin oksid az inhibitörleri adı verilen ve depresyon (ruhsal çökkünlü k) duruml arının 
tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar, 
Bu grup il acı kullan ıyorsanız FENTAVER'i kull anmayınız. 
 
 
 
Özellikle  aşağıdaki  ilaçlardan herhangi birini  almaktaysanız doktorunuz  ya da 
hemşirenizle konuşm anız önemlidir:  
• Depresyon (ruhsal çökkünlük)  duruml arının tedavisinde  kullanılan sitalopram, dulok setin, 
essitalop ram, fluoksetin,  fluvoks amin, pa roksetin, sertralin ve  venlafaksin gibi ilaçlar. 
 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan herhangi biri FENTAVER ile birlikte  alındığında,  FENTAVER'in ya da 
bu ilaçların etkil erinde  artış ol abilir:  
• Ağrılarınız için alınan "opioid  analjezikler" olarak adlandı rılan morfin ya da kodein gibi 
diğer güçlü ağrı kesiciler, 
• Sizi uyku haline sokan ilaçlar (anestezik maddeler), 
 
• Sizdeki endişeli  duruml arı (anksiyete) tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (trankilizanlar) 
ya da uyku ilaçları, 
• Proteaz inhibitö rü antiviraller olan HIV (insan bağışıklık  yetmezliği virüsü, AİDS etkeni) 
enfeksiyonunun ted avisinde kullanılan riton avir, indinavir veya sakinavir gibi i laçlar, 
• Flukonazol v eya vorik onazol gibi mant ar ilaçları, 6  FENTAVER ile birlikte etomid at ve mid azolam adlı ilaçları almanız gerekiyorsa, bu ilaçların 
dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen d oktorunuza veya eczacınıza bunlar h akkında bilgi  veriniz.  
 
3. FENTA VER nasıl  kullanılır?  
 
FENTAVER, yalnızca hava yolunun  kontrol  edebildiği bir ortamda  ve hava yolunu 
kontrol edebilen bir p ersonel tarafından uygulanmalıdır.  
 
Uygun  kullanım ve doz /uygula ma sıklığı için talimatlar: 
 
Uygulanacak FENTAVER miktarı kişiye ve duruma bağlı ola rak değişir. 
 
Dokt orunuz  vücut ağırlığınıza, genel sağlık durumunuza, yaşınıza, bu ilacın size ne 
amaçla verildiğine ve kullanmakta olduğunuz  diğer ilaçlara göre ne kadar FENTAVER 
kullanmanız  gerektiğini belirleyecektir. 
 
Uygula ma yolu  ve metodu: 
 
FENTAVER topl ardamar ve kas içine (intravenöz, int ramüsküler uygulama) enjeksiyon 
yoluyla uygulanır. 
Anestezik bir m adde ile birlikte  uygulanabilir.  
 
Kalp hı zının yavaşlaması ve k aslarda sertleşme gibi FENTAVER' in bazı yan etkilerini 
hafifletmek  amacıyla diğer bazı ilaçlarla birlikte de uygulanabilir.  
İnfüzyon ola rak verilen FENTAVER dozu vücut ağırlığına ba ğlıdır.  
 
Başlangıç  dozu  olarak  ilk  10  dakika  boyunca  her  dakika  kilogram  başına  1  mikrogram 
verilebilir.  
Eğer  gerekirse,  operasyonun  her  dakikasında  kilogram  başına  0,1  mikrogram  ile  devam 
edilebilir.  
Damlalar normalde operasyonun sonl anmasınd an 40 dk. ön ce sonlandırıl acaktır. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda ku llanımı: 
2-12 yaşları arasındaki  çocuklarda doktorun ö nerdiği dozlarda tedaviye başlanm alıdır.  7  FENTAVER, solunum  için olası  bir   desteği verebilecek gerekli donanımın  olduğu 
ortamlarda ve deneyimli personel tarafından uygulanmalıdır.  
 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
Yaşlı  ya da hastalık  nedeniyle güçten düşmüş  kişile rde daha düşük  dozlarda FENTAVER 
kullanılması gerekebilir. 
 
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalarda FENTAVER dozları 
dikkatle  ayarlanmalıdır.  Bu doz  ayarlamasını doktorunuz  yapacaktır. 
 
Eğer FENTAVE R’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha  fazla FENTA VER kullandıy sanız: 
 
Size  gerekenden  fazla  doz  verilmesi  olası  değildir,  ancak  böyle  bir  durumda  doktorunuz 
gerekli önleml eri alacaktır. Başlıca belirtisi solunumun baskı lanmasıdır.  
 
 
FENTAVE R’den  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız  bir  doktor  veya  eczacı 
ile konuşunuz.  
 
 
FENTA VER’i kul lanmayı unutursanız 
 
FENTAVER  doktorunuz  tarafından  size  uygulanacağı  için,  sizin  kullanmayı  unutmanız 
olası d eğildir.  
Unutulan dozları deng elemek için çift doz  alma yınız. 
 
 
 
FENTA VER ile tedavi sonl andırıldığında o luşabilecek etkiler 
 
FENTAVER tedavisini dokt orunuz  sonlandıracak ve izleyecektir. 
 
 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, FENTAVER’ in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Dokto runuz uygulama süresince bu etkileri gözlemleyecektir. 8  Aşağıdakilerden biri olursa, FENTAVER’I kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın 
yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
 
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklık ları şu ş ekildedir: 
 
Çok yaygın : 10 hast anın en  az 1’inde görülebilir.  
 
Yaygın : 10 hast anın 1’inden az, fakat 100 hast anın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan : 100 h astanın 1 ’inden az, fakat 1.000 h astanın 1 ’inden fazla 
görülebilir. Seyrek : 1.000 h astanın 1 ’inden az,fakat 10.000 h astanın 1 ’inden fazla 
görülebili r. Çok s eyrek : 10.000 h astanın 1 ’inden az görülebilir.  
 
 
Çok yaygın: 
 
• Bulantı, kusma,  
 
• Kaslarda sertleşme (göğüs kafesi kasl arını da  etkileyebilir), 
 
 
 
Yaygın: 
 
• Ajitasyon (huzursuzluk), 
 
• Vücut hareketlerini yapmada zorluk, 
 
• Sersemlik hali,  
 
• Baş dönm esi, 
 
• Görme ile i lgili sorunla r, 
 
• Kalp atışl arının dü zensizleşmesi (yavaşlaması ya da hızlanm ası), 
 
• Kan basıncının düş mesi ya da yükselmesi, 
 
• Topl ardamarlarda ağrı, 
 
• Boğaz bölgesindeki kaslardaki kramp (s pazm) durumunun  yol açtığı boğulma hissi, 
 
• Soluk alıp v ermede  zorlanma,  
 
• Solunumun  kısa  sü reli  olarak  durması  (apne).  Bu durumda  gerek  duyulursa  soluk  
alıp vermenize bir cihaz (ventilatör) ile yardım cı olun acaktır, 
• Deri döküntül eri, alerjik dermatit (cildin dış kaynaklı ajanlara karşı reaksiyon 
göstermesiyle ortaya çıkan kızarıklık ve  kaşıntı),  
• Ameliyattan sonra bilinç  bulanıklı ğı, 
 
 
 
 9  Yaygın olmayan: 
• Kan basıncında  değişiklikle r, 
 
• Soluk alıp v ermeyle ilgili olumsu zluklar, 
 
• Normald en daha sık n efes alıp verme, 
• Vücut sıcaklığının no rmalin altına düşm esi ya da ürperme/titremeler, 
 
• Baş ağrısı, 
 
• Bir  toplardamarın  şişmesi  ya  da  içinde  pıhtılaşma  olması,  fılebit  
(toplardamarlarınızda m eydana gelen iltihaplanm alar), 
• Hıçkırıkl ar, 
 
• Aşırı neşelilik/m utluluk  hali, 
 
Bilinmeyen:  
 
• Solunum  zorluğu veya baş dönmesi  / sersemlik haline ve kurdeşene yol açabilen 
ciddi alerjik tepkil er, 
• Nöbetler (konvül siyonlar),  
 
• Bilinç kaybı, 
 
• Kaslarda tikler, 
 
• Kalbin du rması,  
 
• Yavaş veya yüzeysel solunum,  
 
• Deride kaşıntı,  
 
• Solunumun b askılanması  
 
FENTAVER, ameliyatlardan  önce  veya  ameliyatlarda  verilebilen  nöroleptik  adı  
verilen ilaçlarla bir arada uygulandığında görülen diğer yan etkiler: 
• Titreme ve  huzursuzluk, 
 
• Olmayan nesneleri görmek (halüsin asyonlar),  
 
• El ve parmaklarda titreme ve sarsıntı,  vücutta bükülme  hareketleri, sendeleyerek 
yürüme ile kol ve bacaklarda sertlikler  dahil anorm al hareketler. 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmey en  herhangi  bir  yan  etki  ile  
karşıla şırsan ız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda  hekimin iz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijil ans Merke (TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek 10  kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edinilmesine  katkı 
sağlamış o lacaksınız. 
5. FENTA VER’in sak lanması 
 
FENTAVE R’i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında sa klayın ız. 
 
 
FENTAVER’i 25˚C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
FENTAVER %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8 °C’de 24 saat     
stabildir.  
 
Işıktan korumak için ampulleri orijinal dış k artonu  içinde  saklayınız. 
 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullan ma tarihinden sonra FEN TAVER’i kullanm ayınız. 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluk lar fark ederseniz FENTAVER’i kullanmayınız. 
Son kull anma t arihi geçmiş v eya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
 
Bakanlığınca belirlenen toplama  sistemine v eriniz. 
 
 
 
 
 
Ruhsat  Sahib i: 
 
HAVER FARMA  İlaç A.Ş. 
 
Acarlar M ah. 74. Sok. Acarkent Sitesi B742 No. :17/1 
Beykoz / İstanbul  
 
 
 
Üretim Yeri: 
 
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 
Akbaba Mah. Maraş Caddesi No.: 52 
Beykoz / İstanb ul 
 
 
 
 
Bu kullanma  talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmış tır. 
 
 
 