 
                             Sayfa 1  
 KULLANMA TALİMATI  
 
LEODEX  % 1.25 jel 
Deriye uygulanır.  
• Etkin madde:  1 g jel, 12,5 mg deksketoprofene eşdeğer 18 ,45 mg deksketo profen 
trometamol  • Yardımcı maddeler:  Karbomer 980 NF (Carbomer Homopolymer), etanol, lavanta CA 22, 
mentol kristali, sodyum hidroksit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin  için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. LEODEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEODEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LEODEX  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. LEODEX ’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LEODEX  nedir ve n e için kullanılır?  
 LEODEX , steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) olarak adlandırılan ilaç 
grubundan bir ağrı kesicidir.  LEODEX  eklem, t endon (kasların kemiklere bağlanmasını sağlayan yapı), ligament 
(kemikleri bir arada tutan sert bağ dokusu) ve kaslarda travmatik ya da dejeneratif kökenli ağrılı ve iltihaplı durumların tedavisinde kullanılır.  LEODEX  eklem, tendon, ligament ve kaslardaki  hasarlı  bölgelerde ağrı ve iltihaba neden olan 
maddelerin oluşumunu önleyerek ya da azaltarak etki gösterir. Jel, bölgesel olarak uygulandığında uygulanan bölgede ağrı ve şişliği azaltır.  
  
                             Sayfa 2  
 LEODEX  jel, etkin madde olarak deksketoprofen (trometamol olarak) içerir ve 60 g jel içeren 
alüminyum tüp içerisinde sunulur. 
 2. LEODEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 LEODEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
• Deksketoprofen trometamole veya LEODEX ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine  karşı aler jiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
• Asetilsalisilik aside (aspirin) veya diğer steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara karşı 
alerjiniz varsa,  
• Astımınız varsa veya geçmişte asetilsalisilik asit (aspirin) veya diğer steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar kul landıktan sonra astım atağı, akut alerjik rinit (alerjiye bağlı burun 
içerisinde kısa süreli iltihaplanma), burunda polip (alerjiye bağlı burun içerisinde oluşan kitleler), ürtiker (cilt döküntüsü), alerji sonucu yüz ve boğazda şişme (yüz, gözle r, dudaklar  
veya dilde şişlik veya solunum zorluğu) veya göğüste hırıltı (wheezing) meydana geldiyse, 
• Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemindeyseniz veya emziriyorsanız kullanmayınız.  
• Açık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlarına uygulanmamalıdır.  
• Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanmamalıdır. 
• LEODEX  tıkayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanmamalıdır.  
 
LEODEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürünler hassasiyet ve bölgesel tahrişe  neden 
olabil ir. 
• Olabilecek ışık hassasiyeti veya aşırı hassasiyet olayının önlenmesi için tedavi sırasında ve 
tedavinin üzerinden iki hafta geçinceye kadar direkt güneş ışığına, UVA'ya, solaryuma maruz 
kalınmamalıdır.  
• Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen şiddetli bö brek yetmezliği veya karaciğer  hastalığı 
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• LEODEX ’in uygulanmasından sonra deride bir reaksiyon ortaya çıktığı takdirde  tedavi 
derhal kesilmelidir.  
 Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin iç in geçerli yse lütfen  
LEODEX ’i kullan madan önce doktorunuza danışınız . 
 LEODEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri üzerine sürülerek uygulandığından, yiyecek ve içecek ile etkileşmesi beklenmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileliğinizin üçüncü üç aylık dönemi boyunca LEODEX  kullanılması önerilmez.  
 Hamileliğinizin birinci veya ikinci üç aylık döneminde LEODEX ’i dikkatli kullanınız.               
 
Eğer hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyo rsanız LEODEX  kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.
  
                             Sayfa 3  
  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Bebeğinizi emziriyorsanız LEODE X kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 LEODEX’ in emzirme döneminde kullanımı önerilmez.
 
 Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
 
 LEODEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgile r 
LEODEX ’in içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
  Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma çok az miktarlarda geçtiği için, ilaç ve diğer etkileşimler hemen hemen hiç görülmez.  
 Steroid yapısında olmayan iltihap giderici diğer ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanımı yan etkilerin görülme r iskinde artışa neden olabilir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 3. LEODEX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve d oz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
Ağrılı bölgeye günde 2- 3 kez sürülebilir.  
Tedavi süresi 7 günden daha fazla olmamalıdır.  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEODE X haricen uygulanır.  
Hafifçe ovarak jelin tamamen emilmesi sağlanmalıdır.  
LEODEX  kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdır.
 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
6 yaşın altındaki çocuklarda endikasyon ya da doz saptanmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 Yaşlılarda k ullanım ı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
  
                             Sayfa 4  
  
Özel kullanım durumları Böbrek/Karaciğer yetm ezliği:  
Sistemik etkisi çok az olmasına rağmen ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer yetmezliği ola n hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
 
 
Eğer LEODEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla LEODEX  kullandıysanız  
LEODEX  jeli günde 7,5 g’dan (yakl aşık 14 cm civarında jel) daha fazla kullanmayınız. 
 Yanlışlıkla ağız yoluyla alınması halinde derhal doktorunuza bildiriniz ya da size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.
 
 LEODEX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor vey a eczacı ile 
konuşunuz.  LEODEX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  LEODEX  ile tedavi sonlandı rıldığında  oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.
 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, LEODEX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sınıflan dırılmıştır:  
Çok yaygın    : 10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek        : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek       : 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor       : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 Seyrek  
• Dermatit (Ciltte kızarıklık, şiddetli kaşıntı, şişlik, sulanma, ka buklanma, kepeklenme)  
 Çok seyrek  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kurdeşen, yüz, gözler, dudaklar veya dilde şiş lik veya  
solunum zorluğu)  
 Bilinmiyo r 
• Fotosensitivi te (ışığa duyarlılık) reaksiyonları (ciltte sıvı dolu kabarcıklar, kızarıklık)  
  
                             Sayfa 5  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ec zacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatı nda yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildirerek  kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 5. LEODEX ’in saklanması  
 LEODEX ’i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Jeli yanıcı alevden uzak tutunuz.   Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LEODEX’i kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  LEODEX ’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı  ……… tarihinde onaylanmıştır.  
  . 