1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
TARBETAX® 500 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Mikofenolat mofetil’ dir. Her bir film kaplı tablet 500 mg mikofenolat mofetil 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, povidon, talk, kroskarmeloz sodyum, 
magnezyum stearat  (sığır kaynaklı) , hipromelloz, titanyum dioksit (E171), makrogol 400, 
siyah demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172), hidroksi propil selüloz .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. TARBETAX nedir ve ne için kullanılır ?  
2. TARBETAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TARBETAX nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. TARBETAX’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. TARBETAX  nedir ve ne için kullanılır?  
• TARBETAX  500 mg mikofenolat mofetil içeren film kaplı tabletler halindedir .  
• TARBETAX , vücutta bulunan ve inozin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH) adı verilen bir 
enzimin çalışmasını engelleyerek etki eder, bağışıklık sistemini baskılar (immünosupresandır).  
• TARBETAX  50 ve 150 film kaplı tablet içeren ambalaj larda, 10’ ar tablet  içeren blisterler 
halin de bulunmaktadır. Magnezyum stearat, sığır kaynaklıdır. 
• TARBETAX tablet , size nakledilmiş böbrek, karaciğer veya kalbin vücudunuz tarafından 
reddini önlemek için kullanılır. TARBETAX  bir kalsinörin inhibitörü (TARBETAX gibi, 
organ naklinden sonra vücudun r eddini engelleyen bağışıklık sistemini baskılayıcı ilaçlar) 
veya kortikosteroidle (vücutta böbrek üstü bezlerinden salgılanan bir hormon olan kortizole benzer yapıda ilaçlar) aynı anda kullanılabilir.  
 
2. TARBETAX ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
UYARILAR  
Mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir. Hamile kalma potansiyeli olan bir 
kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testinde negatif sonuç almış olmalısınız ve 
doktorunuz tarafında n size verilen doğum kontrolü talimatlarını takip etmelisiniz.  2 / 10  
Doktorunuz sizinle özellikle mikofenolatın doğmamış bebekler üzerine etkileri üzerine 
görüşecek ve size yazılı bilgi sunacaktır. Bu bilgileri dikkatlice okuyunuz ve talimatları takip 
ediniz.  
 Bu talimatları tam olarak anlamadıysanız, lütfen doktorunuz ile size mikofenolat ile tedaviye 
başlamadan önce bunları tekrar açıklaması için görüşünüz. Ayrıca “ TARBETAX ’ı aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ”, “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümleri altın daki 
detaylı bilgileri inceleyiniz.  
 
TARBETAX ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya TARBETAX ’ın içerdiği yardımcı maddelerden 
herhangi birine alerjik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız ve ilk uygulamanızdan önce negatif hamilelik testi sonucu vermediyseniz, mikofenolat doğum kusurlarına ve düşüğe sebep olabilir.  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız . 
• Eğer etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmıyorsanız (bkz. Hamilelik, doğum kontrolü 
ve emzirme).  
• Emziriyorsanız.  
 
TARBETAX ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Hamile kalırsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız. Eğer hamile kalma potansiyeli olan 
bir kadınsanız, TARBETAX kullanımı sırasında her zaman iki etkin doğum kontrolü 
yöntemi uygulamalısınız.  
• Eğer TARBETAX kullana n bir erkekseniz , tedav i sırasınd a ve tedavinin 
sonlandırılmasından itibaren 90 gün boyunca prezervatif kullanmalısınız.  
• TARBETAX , nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz  tarafından reddini 
önlemek için vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun 
enfeksiyonlar la savaş ma gücü de normaldeki  kada r iyi olmayacaktır . Yani eğer 
TARBETAX  kullanıyorsanız, beyin, deri, ağız, mide ve bağırsaklar, akciğer ve idrar yolları 
enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha fazla yakalanırsınız. Bunlar olabildiği 
gibi, çok az  sayıda hastada da deri ve lenf bezi kanseri oluşmuştur. Herhangi bir enfeksiyon 
belirtisi (ateş, boğaz ağrısı gibi), beklenmedik çürükler ve kanama gibi belirtiler ortaya 
çıkarsa, derhal doktorunuzu bilgilendiriniz .  
• Mikofenolat mofetil kullanım ı sırasınd a beyin zarınd a iltihaplan ma (menenjit ) ve kalpte 
iltihaplanma (endokardit) vakaları görülmüştür.  
• Mikofenolat mofetil ile tedavi edilen hastalarda, merkezi sinir sisteminde, genellikle ölüme 
veya ağır sakatlığa yol açan, nadir rastlanan JC (John Cunningham) virüs adındaki bir virüs ile ilişkili Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML) adı verilen bir hastalık ve BK virüs adı verilen bir virüs ile ilişkili böbrek hastalığı (nefropati) görülmüştür. JC virüs ve BK virüs, bağışıklık sistemi baskılanmış veya bozulmuş kişilerde hastalık yapan virüs tipleridir.  
• TARBETAX  vücudunuzun savunma mekanizmasını zayıflatır. Bu yüzden, cilt kanseri 
riskinde artış olur. Güneş ışığına ve ultraviyole (UV) ışınlara maruz kalınması, koruyucu giysiler (baş, boyun, kollar ve bacakların korunması) giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler kullanılarak sınırlanmalıdır.  3 / 10 • TARBETAX  ile birlikte d iğer bağışıklık baskılayıcı ilaçlarlar kullanıyorsanız, 
bronşektaziye (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum) veya akciğer 
fibrozuna (akciğerde hava yollarının duvarlarının kalınlaşmasıyla havayolunun daralması) bağlı olabilen nefes darlığı, öksürük veya hipogammaglobulinemi (gamaglobulin adı 
verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık sistem yetmezliği) yaşayabilirsiniz.  
• TARBETAX  ile birlikte diğer bağışıklık baskılayıcı ilaçlarlar kullanıyorsanız, nötropeni 
(vücudumuzu enfeksiyonlardan koruyan beyaz kan hücrelerinin bir türü olan nötrofillerin sayısında azalma) riskinde artış olur.  
• Mikofenolat mofetili bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanan 
hastalarda bir tür kansızlık olan saf kırmızı hücre aplazisi ( PRCA) vakaları görülmüştür.  
• Şu anda ya da herhangi bir zaman, sindirim sistemi sorununuz (ör n. mide ülseri) olduysa 
dikkatli kullanılmalıdır. Lesch -Nyhan sendromu gibi (Kelley -Seegmiller sendromu olarak 
da bilinir) nadir görülen kalıtsal bir hipoksantin- guanin fosforibosil -transferaz (HGPRT) 
enzim yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanılmalıdır. Eğer TARBETAX kullanırken bir aşı 
(canlı aşı) olmanız gerekiyorsa önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz. Doktorunuz size hangi aşıları olabileceğiniz hakkında bilgi verecektir.  
• TARBETAX  ile tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 6 hafta boyunca 
kan bağışında bulunmamalısınız. Erkekler, TARBETAX  ile tedavi sırasında ve tedavi 
sonlandırıldıktan sonra en az 90 gün boyunca sperm bağışında bulunmam alıdır.  
• Yaşlı (6 5 yaş üzeri ) hastalarda, bir takım enfeksiyonla r ile muhteme l gastrointestinal 
hemoraji (mide -barsak kanaması) ve pulmoner ödem (akciğerlerin su toplaması) gibi yan 
etkilerin riski genç bireylere kıyasla daha yüksektir. 
 Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TARBETAX ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yemek yemenin ya da içmenin TARBETAX  ile olan tedavinize bir etkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
TARBETAX kullanan kadınlarda doğum kontrolü:  
Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, TARBETAX  kullanımı sırasında her zaman 
iki etkin doğum kontrolü yöntemi uygulamalısınız. Bu duruma aşağıdakiler dahildir:  
• TARBETAX  kullanmaya başlamadan önce  
• TARBETAX  ile tüm tedaviniz sırasında  
• TARBETAX  kullanmayı bıraktıktan sona 6 hafta boyunca  
 
Sizin için en uygun doğum  kontrol yöntem i için doktorunuz a danışınız . Bu sizin bireysel 
durumuna  göre değişecektir. Doğum kontrol yönteminizin sizin için etkin olmadığını 
düşünüyorsanız veya doğum kontrol hapınızı almayı unuttuysanız en kısa zamanda doktorunuz ile iletişime geçiniz.  
 
Eğer aşağıdaki maddelerden herhang i biri sizin için geçerliys e bu hamile  kalma potansiyeli 
olmayan bir kadın olduğunuz anlamına gelir:  
• Menopoz sonrası dönemdeyseniz, örn. en az 50 yaşındaysanız ve en son regliniz bir yıldan 
daha önceyse (eğer kanser tedavisinden dolayı regliniz durduysa, o zaman yine de hamile 
kalma ihtimaliniz var demektir)  4 / 10 • Operasyon il e yumurtal ık tüplerini z ve her iki yumurtalığınız d a alındıy sa (bilateral 
salpingo- ooferektomi)  
• Rahminiz (dölyatağı) operasyon ile alındıysa (histerektomi)  
• Yumurtalıklarınız artık işlev görmüyorsa (uzman bir jinekolog tarafında n doğrulanmış 
prematüre yumurtalık yetmezliği)  
• Hamile kalmanızı imkansız hale getiren bu nadir durumlardan biri ile doğduysanız: XY 
genotipi, Turner sendromu veya rahim agenezisi  
• Henüz regl dönemine gelmemiş bir çocuk veya gençseniz . 
 
TARBETAX kullanan erkeklerde doğum kontrolü: 
TARBETAX  tedavisi sırasında ve tedavinin sonlandırılmasından itibaren 90 gün boyunca 
prezervatif kullanmalısınız. Daha önce vazektomi (erkek üreme kanallarının bağlanması) 
geçirmiş olsanız da prezervatif kullanmanız gerekir.   TARBETAX  ile tedavi gö ren bir erkek hastaysanız, kadın partnerinizin de TARBETAX 
tedavisi sırasında ve tedavinin son dozundan itibaren toplam 90 gün boyunca yüksek derecede etkin doğum kontrolü yöntemleri kullanması gerekir.   Eğer çocuk sahibi olmayı düşünüyorsanız, doktorunuz  sizinle riskler ve nakledilen organın 
reddedilmesini önlemek için alınabilecek alternatif tedaviler hakkında görüşecektir.  
 
TARBETAX kullanan kadınlarda hamilelik dönemi:  
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanı z veya bir bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız bu ilacı kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile iletişime geçiniz.  
 Eğer;  
• Hamile kalmayı planlıyorsanız,   
• Regliniz geciktiyse veya geciktiğini düşünüyorsanız, olağandışı adet kanamanız varsa veya 
hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız,   
• Etkin bir doğum kontrolü yöntemi kullanmadan cinsel ilişkiye girdiyseniz,  
doktorunuz sizinle riskler ve nakledilen organın r eddedilmesini önlemek için alınabilecek 
alternatif tedaviler hakkında görüşecektir.  
 
Eğer mikofenolat ile tedavi sırasında hamile kalırsanız, hemen doktorunuza haber vermelisiniz. Ancak doktorunuz ile görüşene kadar TARBETAX ’ı kullanmaya devam etmelisiniz.  
 Mikofenolat doğmamış bebeklerde oldukça yüksek sıklıkta düşüğe (%50) ve ciddi doğum kusurlarına (%23 -27) sebep olur. Şimdiye kadar bildirilmiş doğum kusurlarına kulaklarda, 
gözlerde, yüzde (yarık dudak/damak), parmakların oluşumunda, kalpte, özofagusta (boğaz ile mideyi birbirine bağlayan tüp), böbreklerde ve sinir sisteminde (örneğin ayrık omurga (omurganın kemiklerinin doğru gelişmediği durumlar) anormallikler dahildir. Bebeğiniz bu durumların birinden veya daha fazlasında n etkilenebilir.  
 Eğer hamile kalma potansiyeli olan bir kadınsanız, tedaviye başlamadan önce hamilelik testi 
sonuc unuz negatif olmalıdır ve doktorunuz  tarafından size verilen doğum kontrolü talimatlarını 
takip etmelisiniz . Doktorunuz  tedaviye başlamadan önce hamile olup olmadığınızdan emin 
olmak için birden fazla test talep edebilir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  5 / 10  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlaç az miktarda da olsa anne sütüne geçebileceğinden, emziriyorsanız TARBETAX  
kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TARBETAX , araç ve makine kullanma yeteneğinizi boza cak bir belirti göstermemiştir.  
 
TARBETAX ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TARBETAX  30 mg kroskarmeloz sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum (tuz) 
diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer, bitkisel ilaçlar gibi reçetesiz sağlanan ilaçlar da dahil olmak üzere, bir ilaç kullanıyorsanız 
veya yakın zamanda kullandıysanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  Özellikle  aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız TARBETAX  tedavisine başlamadan 
önce doktorunuza söyleyiniz:  
• Azatioprin veya diğer bağışıklık sistemini baskılayıcı (immünosupresif) ilaçlar (hastalara 
bazen nakil ameliyatından sonra verilirler) kullanıyorsanız,  
• Kolestiramin (kan kolesterolü yüksek hastaların teda visinde kullanılır) kullanıyorsanız,  
• Rifampisin (tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik türü) 
kullanıyorsanız,  
• Hazımsızlık gibi midenizdeki rahatsızlığınız için antiasit ve proton pompası inhibitörü kullanıyorsanız,  
• Fosfat b ağlayıcı ilaçlar (sevelamer) kullanıyorsanız (kronik böbrek yetersizliği bulunan 
hastalarda fosfat emilimini azaltmak için kullanılır, TARBETAX ’ın sevelamer dışındaki fosfat 
bağlayıcıları ile kullanımına ait veri bulunmamaktadır).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz .  
 3. TARBETAX  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TARBETAX ’ı her zaman doktorunuzun size tavsiye ettiği şekilde kullanmalısınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuz ya da eczacınızla beraber kontrol etmelisiniz.  
 Böbrek nakli durumunda kullanım:  Yetişkinlerde ilk doz nakil ameliyatından sonra 72 saat içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz olarak verilen 4 tablettir  (2 g etkin madde). Bu doz, iki tablet sabah, iki tablet  
akşam olarak alınmalıdır.  
 Kalp nakli durumunda kullanım:  Yetişkinlerde ilk doz operasyonu takiben 5 gün içinde verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki 
ayrı doz olarak verilen 6 tablettir  (3 g etkin madde). Bu doz, üç tablet  sabah, üç tablet  akşam 
olarak alınmalıdır.  
 6 / 10 Karaciğer nakli durumunda kullanım:  
Yetişkinlerde TARBETAX’ ın ağızdan alınacak ilk dozu nakil ameliyatından en az dört gün 
sonra ve ağızdan ilaç yutabileceğiniz zaman verilir. Tavsiye edilen günlük doz, iki ayrı doz 
olarak verilen 6 tablettir  (3 g etkin madde). Bu doz, üç tablet  sabah, üç tablet  akşam olarak 
alınmalıdır.  
 
Tedavi, nakil edilen organın vücudunuz  tarafından reddedilmesin i önleme k için bağışıklık 
sisteminizin baskılanmasına ihtiyaç duyduğunuz sürece devam edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TARBETAX  tabletlerinizi bir bardak su ile yutunuz. Tabletleri kırmayınız veya ezmeyiniz .  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  (2-18 yaş):  
Böbrek nakli durumunda kullanım:  Doz çocuğun vücut büyüklüğüne göre değişir. Doktorunuz en uygun doza, vücut yüzey alanına (boy ve  kiloya göre hesaplanmış) göre karar verecektir. Tavsiye edilen doz günd e iki kez 600 
mg/m
2’dir. 
 Kalp nakli durumunda kullanım:  Kalp nakli yapılmış çocuklarda mikofenolat mofetil kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Karaciğer nakli durumunda kullanım:  Karaciğer nakli yapılmış çocuklarda mikofenolat mofetil kullanımıyla ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek nakli hastalarında önerilen günde iki kez 1 g ’lık doz ve kalp ve karaciğer nakli 
hastaları nda önerilen günde iki kez 1,5 g ’lık doz yaşlı hastalar için de uygundur. 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğ i problemini z varsa doktorunuz  günlük daha düşük bir dozda  TARBETAX  
almanızı söyleyebilir.  
 Kalp veya karaciğer nakli almış böbrek yetmezliği bulunan hastalar ile ilgili herhangi bir veri yoktur.  
 Böbrek nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Kalp nakli almış karaciğer yetmezliği bulunan has talarda mikofenolat mofetil kullanımı ile 
ilgili bilgi yoktur.  
 Eğer TARBETAX’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARBETAX kullandıysanız:  
TARBETAX’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 7 / 10  
TARBETAX ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer TARBETAX  kullanmayı unutursanız, bu dozu hatırlar hatırlamaz alınız ve bir sonraki 
dozu her zamanki saatinde almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TARBETAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
• TARBETAX  tedavisine son verilmesi, nakil organınızın vücudunuz tarafından 
reddedilmesi olasılığını artırır.  
• Doktorunuz söylemediği sürece ilacınızı almayı bırakmayınız.  
• Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya 
eczacını za danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TARBETAX ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Çok yaygın görülen yan etkilerden bazıları ishal, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin azalma sı, enfeksiyon ve kusmadır. Doktorunuz kan hücrelerinizin sayısındaki 
değişimi ve şeker, yağ, kolesterol gibi kanınızda bulunan herhangi bir maddenin düzeyindeki değişimi izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 Çocuklar, ishal, enfeks iyon, kandaki kırmızı ve/veya beyaz kan hücrelerinin azalması gibi yan 
etkilere büyüklere oranla daha yatkındır.  
 Yaşlı (65 yaş üzeri) hastalarda, bir takım enfeksiyonlar ile muhtemel gastrointestinal hemoraji (mide -barsak kanaması) ve pulmoner ödem (akci ğerlerin su toplaması) gibi yan etkilerin 
görülme riski genç bireylere kıyasla daha yüksektir.   TARBETAX , nakledilen böbreğin, kalbin, karaciğerin vücudunuz tarafından reddini önlemek 
için vücudun savunma mekanizmasını zayıflatır. Dolayısıyla, vücudunuzun enfeksiyonlarla 
savaşma gücü de normaldeki kadar iyi olmayacaktır. Yani eğer TARBETAX kullanıyorsanız, 
beyin, deri, ağız, mide ve bağırsaklar, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonları gibi enfeksiyonlara normalden daha fazla yakalanırsınız. Bunlar olabildi ği gibi, çok az sayıda hastada da deri ve 
lenf bezi kanseri oluşmuştur.   Özellikle gebeliğin ilk üç ayında mikofenolat mofetil kullanan hastalarda düşük vakaları yaşanmıştır. Ayrıca hamilelikleri sırasında diğer bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlarla birlikte mikofenolat mofetil kullanan kadın hastaların bebeklerinde, doğums al bozukluklar 
bildirilmiştir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, TARBETAX ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ateş veya boğaz ağrısı gibi enfeksi yon belirtileri gösterirseniz,  
• Vücudunuzda beklenmeyen berele nme oluşursa ve kanama olursa,  
• Döküntü, yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme ile birlikte nefes almada güçlük 
yaşarsanız, bu ilaca karşı ciddi bir alerjik reaksiyon (anafilaksi, anjiyoödem gibi) geçiriyor 
olabilirsiniz . 
 8 / 10 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
TARBETAX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eld eki ve riler ile be lirlenemeyecek kadar az hastada  görülebil ir. 
 
Çok yaygın:  
• Beyaz kan hücrelerinde azalma, kırmızı kan hücrelerinde azalma, trombosit (kan pulcuğu) 
sayısında azalma  
• Kusma, karın ağrısı, ishal, mide bulantısı  
• Kan zehirlenmesi, mide -barsak sisteminde bir çeşit mantar oluşumu, idrar  yollarında 
iltihaplanma, uçuk ve zona  
 Yaygın:  
• Kandaki tüm hücrelerde azalma, beyaz kan hücrelerinde artış  
• Kan kolesterol ve şeker düzeyinde artış, kan potasyum düzeyinde artış veya azalma, kan 
fosfat düzeyinde azalma, kan magnezyum düzeyinde azalma, kan kalsiyum düzeyinde 
azalma, kandaki yağ miktarında artış, kandaki asit oranında artış  
• Kandaki ürik asit oranında artış olabilir ve bu durum eklem iltihabı ile kendini gösteren gut 
hastalığına sebep olabi lir. 
• İştah kaybı  
• Baş dönmesi, baş ağrısı, uyku hali, uyuşma , hissizlik, kaslarda güçsüzlük hissi, kas 
gerginliği, titreme, kasılmalar, ağızda anormal tat hissi  
• Uykusuzluk 
• Davranışsal ve ruhsal heyecanlılık, dengesizlik, rahatsız olma durumu, huzursuzluk, kafa karışıklığ ı hissetme , anorma l düşünme , uykusuzluk, üzünt ü ve kederl i hissetme (depresyon)  
• Kalp atım hızında artış  
• Kan basıncında artış veya azalma, kan damarlarının genişlemesi sonrası kan basıncında düşme  
• Kalbi çevreleyen kesede su toplanması, nefes darlığı, öksürük  
• Mide -barsak kanaması, barsak tıkanıklığı, yemek borusu iltihabı, yemek yeme ya da yutma 
zorluğu, mide ülseri, pankreas, barsak, yemek borusu veya mide iltihabı, kabızlık, 
hazımsızlık, şişkinlik, geğirme  
• Hepatit, sarılık, kan hücrelerinin yı kımı sonucu oluşan bilirubin adlı maddenin vücutta 
birikmesi sonucu cildin ve göz akının sarıya dönmesi  
• Eklem ağrısı  
• Deride iyi veya kötü huylu tümör, deride kalınlaşma, deride yaralar, sivilce (akne), uçuk, 
zona, kaşıntı, döküntü, terleme, saç dökülmesi  
• Diş eti iltihabı ve ağız ülseri 
• Böbrek yetmezliği, böbrek problemleri ve acil idrara çıkma ihtiyacı  9 / 10 • Vücutta su tutulması sonucu şişme, ateş, titreme, ağrı (karın, göğüs, eklem, kas ağrısı veya 
idrara çıkarken ağrı), rahatsızlık, uzun süren ve dinlenerek geç meyen yorgunluk hissi, 
uykuya dalmada güçlük  
• Kanda karaciğer enzimlerinin ve bazı minerallerin düzeylerinin yükselmesi, kilo kaybı  
• Zatürre, grip, solunum yolları iltihabı, solunum yollarında pamukçuk oluşumu, mide -barsak 
sisteminde iltihap, ağızda, kadın c insel organında (vajinada) veya derinin başka bir yerinde 
görülebilen mantar enfeksiyonu, kusma ve ishale neden olabilen barsak enfeksiyonu, bronş iltihabı (bronşit), yutak iltihabı (farenjit), yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının (sinüslerin) iltihabı (sinüzit), burun iltihabı  
 Sıklığı bilinmeyen: 
• Mikofenolat mofetil ile birlikte diğer bağışıklık ba skılayıcı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
bronşektaziye (akciğer hava yollarının anormal ölçüde genişlediği bir durum) v eya akciğer 
fibrozuna (akciğerde hava yollarının duvarlarının kalınlaşmasıyla havayolunun daralması) 
bağlı olabilen nefes darlığı, öksürük görülmüştür . Eğer öksürük ve nefes alma güçlüğünüz 
devam ederse doktor unuzla konuş unuz . 
• Mikofenolat mofetil ile birlikte diğer bağışıklık baskılayıcı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
hipog ammaglobuli nemi (gamaglobuli n adı verilen proteinlerin azlığına bağlı bağışıklık 
sistem yetmezliği) bildirilmiştir. 
• Beyin zarında iltiha planma (menenjit) ve kalpte iltihaplanma (endok ardit) vakaları 
görülmüşt ür. 
• Mikofenolat mofetil ile tedavi edilen hastalarda, merkezi sinir sistemind e, genellikle ölüm e 
veya ağır sakatlığa yol açan, nadir rastlanan JC (John Cunningham) virüs adındaki bir virüs 
ile ilişkili  Progresif Mult ifokal Lökoe nsefalopati (PML) adı verilen bir hastalık ve BK 
virüs adı verilen bir virüs ile ilişkili  böbrek hastalığı (nefropati) görülmüştü r. JC virüs ve BK 
virüs, bağışıklık sist emi baskılanmış veya bozulmu ş kişile rde hastalık yapan virüs tipleridir. 
• Mikofenolat mofetili bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte kullanan 
hastalarda bir tür kansızlık olan saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) vakaları görülmüştü r. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TARBETAX ’ın saklanması  
TARBETAX’ ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız.  
• 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
• Nemden ve ı şıktan  korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TARBETAX’ ı kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz TARBETAX’ı kullanmayınız.  10 / 10  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç ve  San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 Üretim yeri :  
Sandoz GmbH, Kundl/Avusturya adına  
Sandoz Private Limited  
400708 Navi Mumbai /Hindistan  
 Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy  tarihinde onaylanmıştır.  