1 / 8 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15 
Kas veya damar içine uygulan ır. 
Her 10 ml'lik ampul; 
 Etkin madde: 1.5 g magnezyum sülfat.7H 2O 
 Yard ımc ı maddeler: Enjeksiyonluk su içerir.  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ım saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15 nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
3. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15 nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15  nedir ve ne için kullan ılır? 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15,  bir ampulde 1.5 g magnezyum sülfat içeren 
10 ve 100 ampullük kutularda takdim edilmekt edir. Ampuller berrak ve renksiz çözelti 
içermektedir. Mineral destekleri adl ı ilaç grubunda yer alan magnezyum sülfat a şağıdaki 
durumlarda kullan ılır: 
 Magnezyum eksikli ğinin tedavisi ve önlenmesi. 2 / 8 
 Magnezyum eksikli ği bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, kas titremesi veya zay ıflığı, hiperiritabilite 
(uyaranlara a şırı yan ıt verme), konvülsiyonlar (nöbetler), de rin tendon reflekslerinde artma, kas 
tonusunda artma, dezoryantasyon (ki şide zaman ve yer kavram ının bulunmay ışı), letarji 
(yaşama işlevlerinin çok zay ıflad ığı, çok derin ve sürekli patolojik uyku durumu), ak ıl hastal ığı 
ve tetani (kas ılma ve kramplar) benzeri beli rtiler ile kendini gösterir. 
Magnezyum eksikli ği magnezyum al ımının azalmas ına, emilim bozuklu ğu, kusma, ishal, ya ğlı 
dışkı, uzun süreli alkolizm, hemodiyaliz (diyaliz arac ılığıyla kandan maddelerin 
uzaklaştırılmas ı), şeker hastal ığı, pankreas iltihab ı, idrar söktürücü ilaç tedavisi, primer 
aldosteronizm (aldosteron hormonu fazlal ığı), renal tübüler nekroz (s ıklıkla böbrek 
yetmezliğine neden olan bir hastal ık), yetersiz beslenme, P04/Mg+2 oran ı yüksek bebek 
mamalar ı ile beslenme ve Mg+2 taşımayan çözeltilerle damar yoluyla s ıvı tedavisinde 
görülebilir. 
 Gebelikte kan bas ıncının yükselmesi, ayaklarda ve vücutta fazla su toplanmas ı gibi 
belirtileri olan preeklampsi ve bu durumun ileri bir a şamas ı olan eklampsinin (bilinç 
kayb ı, kas ılmalar ile ba şlay ıp koma ile sonuçlanabilen gebe lik zehirlenmesi) tedavisi. 
 Erken doğumda rahim kas ılmalar ının önlenmesi. 
 Kalbin normalden h ızlı att ığı baz ı durumlarda. 
 
2. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i  aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ 
 Kalp bloğu, 
 Kalp kas ında hasar,  
 Ağır böbrek yetmezli ği, 
 Magnezyum sülfata veya magnezyum sülfat tuzlar ına karşı aşırı duyarl ılık 
durumlar ında bu ilac ı kullanmaman ız gerekir.  
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i  aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ 
KULLANINIZ 
Eğer; 
 Hamileyseniz, hamile kalmay ı planl ıyorsan ız veya emziriyorsan ız, 3 / 8 
  Böbrek bozuklu ğunuz varsa veya böbrek bozuklu ğunuzun olabilece ğinden 
şüpheleniliyorsa, 
 Myastenia gravis (kas zay ıflığına yol açan bir kas hastal ığı) hastas ıysan ız ilac ı dikkatli 
kullan ınız. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. Doktorunuz taraf ından gerekli görülme dikçe gebelikte 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in anne  sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Doktorunuz taraf ından gerekli görülmedikçe emzirirken MAGNEZYUM 
SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i kullanmay ınız. 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dams ınız.  
Araç ve makine kullan ımı 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15  sersemliğe neden olabilece ğinden araç ve 
makine kullan ımına dikkat ediniz. 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı 
maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Özel önlem al ınmas ını gerektirecek yard ımc ı madde içermemektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in  aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı 
sak ıncal ı olabilir: 
 Kalp rahats ızlığında kullan ılan digitalis glikozidleri (ö r; digoksin, dijitoksin), 4 / 8 
  Anestezide kullan ılan kas gev şeticiler (Magnezyum sülfat ile kullan ım bu tip ilaçlar ın 
etkisini artt ırabilir.), 
 Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnotik ilaçlar ın (ör; 
nitrazepam) yüksek dozlar ı (Magnezyum sülfat ile kullan ım yavaş ve/veya s ığ nefes 
alıp vermeye neden olabilir), 
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Mag nezyum sülfat ile 
kullan ım kas fonksiyonlar ında sorunlara yol açabilir), 
 Aminoglikoz İd antibiyotikler (ör; streptomisin) 
 Reçetesiz ilaçlar da dahil ba şka herhangi bir ilaç ile birlikte kullan ımı sak ıncal ı olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15 nas ıl kullan ılır? 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15  doktorunuz ya da bir sa ğlık personeli 
taraf ından uygulanaca ğından aşağıdaki bölüm hekiminize veya sa ğlık personeline yöneliktir. 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Hipomagnezemi; 
 Ağır magnezyum eksikli ği: 
Vücut ağırlığının her kg’ ı için 250 mg magnezyum sülfat (2 mEq= l mmol magnezyum) 4 saatte 
bir i.m. olarak yap ılır. 
i.v. infüzyon olarak 5 g magnezyum sülfat (40 mEq= 20 mmol magnezyum) 1 litre %5 dekstroz 
veya  %0.9 sodyum klorür ile dilüe edile rek 3 saatlik bir i.v. infüzyonla verilir. 
 Hafif magnezyum eksikli ği: 
1 g magnezyum sülfat (8 mEq= 4 mmol magnezyum ) 6 saat ara ile 4 doz  halinde (total 32.5 
mEq) 24 saatte i.m. olarak yap ılır. 
 Gebelik toksemisinde konvülsiyonlar ın tedavisi; 
i.v. infüzyon 4 – 5 g magnezyum sülfat (32-40 mEq (=16-20 mmol) magnezyum) 250 ml % 5 
dekstroz veya % 0.9 sodyum klor ür çözeltisi ile dilü e edilir ve 30 dakikada i.v. infüzyon 
şeklinde verilir. 
Ayn ı anda i.m. olarak 10 g’a kadar (her iki gluteusa ayr ı ayr ı 5 g) magnezyum sülfat enjekte 
edilir veya % 20'lik çözeltiden 20 ml (4 g magne zyum sülfat) 3-4 dakika da i.v. olarak enjekte 
edilir. 5 / 8 
 Daha sonra ihtiyaca göre her 4 saatte bir 4-5 g i.m. olarak enjekte edilir veya ilk i.v. 
enjeksiyondan sonra saatte 1-2 g i.v. infüzyonla verilir. 
 Erken doğum; 
Başlang ıç dozu: i.v. 4-6 g magnezyum sülfat  (32-48 mEq=16-24 mmol magnezyum) 20-30 
dakikada i.v. infüzyonla verilir. İdame dozu: i.v. infüzyonda saatte 1-3 g magnezyum sülfat (8-24 mEq= 4-12 mmol 
magnezyum) uterus kontraksiyonlar ı durana kadar verilir. 
Yetişkinler için doz s ınırlar ı: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq=160 mmol 
magnezyum) kadar verilebilir. 
 Polimorf ventriküler ta şikardi; 
i.v. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magnezyum) 1-2 dakikada i.v. infüzyonla 
verilir. Aritmi kontrol edilemezse enjeksiyon 5-15 dakika sonra tekrarlanabilir. Ayr ıca 
dakikada 3-20 mg magnezyum sü lfat infüzyonu gerekebilir. 
 Total parenteral  nütrisyon; 
Günde 1-3 g magnezyum sülfat (8-24 mEq = 4- 12 mmol magnezyum) i.v. infüzyonla verilir.  
Uygulama yolu ve metodu: 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15,   i.v. ya da i.m. yolla uygulanabilir.  
İntravenöz infüzyon yoluyla kullan ılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin konsantrasyonu 
%20’nin alt ında olmal ıdır. i.v. enjeksiyon h ızı dakikada 150 mg magnezyum sülfat ı 
geçmemelidir. Ancak a ğır eklampsi konvülsiyonlar ında bu h ızı artt ırmak gerekebilir. 
Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ımı: 
Erken doğ
um için total parenteral nütrisyond a i.v. infüzyon, günde 0.25 – 1.25 g magnezyum 
sülfatt ır (2-10 mEq= 1-5 mmol magnezyum). 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Böbrek yetmezli ği olmamas ı koşuluyla özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 6 / 8 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Eğer MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in  etkisinin çok güçlü veya zay ıf 
olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15 
kulland ıysan ız 
İlac ınız bir sağlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanman ız gerekenden daha fazla 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15  kullan ımı beklenmez. Ancak size fazla doz 
uyguland ığını düşünüyorsan ız, mümkün olan en k ısa zamanda sa ğlık personelini 
bilgilendirmeniz gerekir. 
Doz aşıldığında şu belirtiler görülebilir; yüzde k ızarma, susama, kan bas ıncında azalma, 
sersemlik, bulant ı veya kusma, zihin bulan ıklığı, konuşma zorluğu, çift görme, dizde refleks 
kayb ı, kas zay ıflığı, yavaş ve/veya s ığ nefes al ıp verme, kanda su-tuz denge bozukluklar ı, EKG 
(kalpteki elektriksel faaliyetin kaydedilmes inden elde edilen grafik-kalp elektrosu) 
değişiklikleri, kalp at ım h ızında azalma, kalp at ışlar ında düzensizlik, koma ve kalp krizi. 
Tedavi: i.v. olarak % 10’luk kalsiyum glukona t çözeltisinden 10-20 ml  uygulayarak solunum 
desteklenir. Böbrek fonksiyonlar ı normalse vücuttan magnezyum at ılımını kolaylaştırmak için 
uygun s ıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezli ği olan ya da a ğır hipermagnezemi görülen 
hastalarda diyaliz gerekebilir. 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz. 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i kullanmay ı unutursan ız 
İlac ınız bir sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanman ız gereken dozun 
unutulmas ı beklenmez. Ancak uygulanmas ı gereken dozun size verilmemi ş olabilece ğini 
düşünüyorsan ız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15 ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15  ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 7 / 8 
  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15  kullanan ki şilerin 
tamam ında olmasa da baz ı kişilerde birtak ım yan etkiler görülebilir. 
 Solunum depresyonu (yava ş ve/veya s ığ nefes al ıp verme) 
 Göz kapaklar ında, yüzde veya dudaklarda şişme 
 Özellikle tüm vücudu kaplayan döküntü veya ka şıntı 
 Kan bas ıncında azalma 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik veya yava ş kalp at ımı 
 Kalp krizi 
 Kandaki kalsiyum düzeylerinde azalma (Bu durum kar ıncalanmaya veya kas se ğirmesine 
neden olabilir.) 
 Bulant ı veya kusma 
 Dizde refleks kayb ı 
 Koma 
 Konuşma zorluğu veya çift görme 
 Yüzde k ızarma 
 Sersemlik 
 Zihin bulan ıklığı 
 Kas zay ıflığı 
 Susama 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz 
ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
  8 / 8 
 5. MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’in saklanmas ı 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15’i  
kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52 
34820 Beykoz  / İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
 