KULLANMA TALiMATI
,Linp.a.CX 121400 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
Yutulmaz. Afrzdan solunarak kullanrhr.
c Etkin maddeler: inhalasyon igin toz igeren her bir kapsiil 72 mcg formoterol fumarat dihidrat
ve 400 mcg budesonid igerir.
o Yardrma madde: Laktoz iQerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
giinkii sizin igin iinemli bilgiler iqermektedir.
. Bu kullanma lalimalmt saklaymtz. Daha sonra lekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartntz olursa, liltftn doktorunuza veya eczacmua danrymtz.
. Bu ilaq kiSisel olarak sizin iqin reqete edilmiStir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilacm kullarumt srasmda, dohora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilact
kul I an &fimtn s dy I eyiniz.
. Bu talimatta yanlanlara qynen uyunuz. IlaE hakktnda size r)nerilen dozun dtgmda yilksek veya
diig ii k doz kul I anmaymtz.
Bu Kullanma Talimatrndar
1. .linp.lCX nedir ve ne igin kullarutu?
2. A/RPACK'| kallanmadan dnce dikkat edilmesi gerekenler
3. ALRPACK nastl kullanilr?
4. Olast yan etkiler nelerdir?
5. AiRPACK'in saklanmast
Baghklarr yer almaktadrr.1. AIRPACK nedir v€ ne igin kullanrlrr?
AIRPACK inhalasyon yoluyla kullanrlan bir ilagtrr. iki farkl ilag olan formoterol fumarat
dihidrat ve budesonidi tek bir inhalatrir iginde igerir.
AIRPACK I adet inhaler igeren ambalajlarda kullamma sunulmaktadrr.
Budesonid 'kortikosteroid' olarak adlandrnlan bir grup ilaca dahildir. Akcilerlerinizdeki
gigme ve iltihaplanmayt azaltarak ve Onleyerek etki gdsterir.
Formoterol fumarat dihidrat "uzun etkili beta-agonistler" veya "bronkodilatOrler" olarak
adlandrnlan ilaglar grubuna dahildir. Solunum yollarrmzdaki kaslarrn gevgemesini
sallamak suretiyle etki gdsterir. Bu sizin daha kolay nefes almamzr saglar.
Doktorunuz size bu ilacr astrm veya kronik trkayrcr akciler hastahlrmzrn (KOAH) tedavisi igin
regete etmigtir.
Astrm
AIRPACK, astrm belirtilerinin diizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmasr amacryla kullamlrr. Astrm
hastahErmn basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Doktorunuz astrm igin
' rahatlatrcr inhalatrir'.SlZEiki astrm inhalatdrii recete edecektir: AIRPACK ve avrrca bir
. AIRPACK'i her giin kullanrnrz. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya qrkmasr engellenir.
e 'Rahatlatrcr inhalatorti' ise astrm belirtileri ortaya grktrfrnda, tekrar nefes almayr
kolaylaqtrrmak igin kullammz.
AIRPACK'i rahatlatrcr inhalatdr olarak kullanmavrmz.
Kronik Trkayrcr Akci[er Hastahgr (KOAH)
Orta ve alr KOAH olgulannda belirtileri ve atak srkhlrm azaltr. KOAH golunlukla sigara
igmenin yol agtrgr, solunum yollarrmn akcigerlerdeki uzun stireli bir hastah[rdrr.
2. AIRPACK'i kullanmadan iince dikkat edihnesi gerekenler
AiRPACK'i agafirdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Budesonid, formoterol veya igerisindeki diler madde olan laktoza (diiq,iik miktarlarda siit proteinleri
igerir) karqr alerjiniz (aqrn duyarhhlrmz) varsa kullanrrrayrmz.AiRPACK'i agaErdaki durumlarda nixxlrr-,i KULLANINIZ
Aqagrdakilerden biri sizin iEin gegerliyse AiRPACK'i kullanmaya baqlamadan dnce doktor veya
eczagrntza danrgrruz:
r Diyabetiniz (geker hastah[r) varsa,
o AkciEerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa,
. Yiiksek tansiyonunuz varsa veya bugiine kadar kalp safhfrmzla ilgili bir problem
yaqadrysanlz (diizensiz kalp atrqr dahil, gok hrzh bir nabrz, atar damarlarda daralma veya
kalp yetmezlifii),
. Tiroid veya b<ibrekiistii bezlerinizle ilgili problemleriniz vatsa,
r Kan potasyum diizeyiniz diigiikse,
. AErr karaciler rahatstzltltruz varsa.
Bu uyanlar gegmiqteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
dantqmrz.
Hamilelik
ilact kullanmadan tince doldorunuza veya eczactntza dantsmtz.
Hamileyseniz veya hamile kalmayr planhyorsamz AIRPACK'i kullanmadan dnce doktorunuzla
konugunuz. Doktorunuz aksini sciylemedikqe AIRPACK'i kullanmayrmz.
AIRPACK kullandrlrruz ddnemde hamile kalrrsanrz, AIRPACK'i kullanmayr brrakmayrmz, ancak
derhal doktorunuzla irtibata geginiz.
Tedaviniz stasmda hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza reya eczacmaa
dantEmtz.
Emzirme
ilact kullanmadan once dohorunuza veya eczacrntza dantsmtz-
Emzirme dtineminde AIRPACK kullanmadan dnce doktorunuza dantgtntz.
Arag ve makine kullanrmr
AiRPACK'in arag veya makine kullanma yeteneginizi etkilemesi beklenmez.
AiRPACK'in igeripinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda dnemli bilgiler
AiRPACK'in igerisinde bir ti.ir geker olan laktoz bulunmaktadrr. E[er daha <inceden doktorunuz
tarafindan bazr gekerlere kargr intoleransrruz (dayanrksrzhlrnrz) oldu$u sciylenmiqse bu hbbi iiriinii
almadan 6nce doktorunuzla temasa geginiz.Yardrmcr madde laktoz, alerjik tepkilere neden olabilecek, diiqiik miktarlarda siit proteinleri igerir.
Difer ilaqlar ile birlikte kullanrmr
Bitkisel ilaglar ve regetesiz satrlan ilaglar da dahil, bagka ilaglar kullamyorsanrz veya son
zamanlarda kullandrysanrz ltitfen doktor veya eczactnlza soyleyiniz.
Agagrdaki ilaglardan herhangi birini kullanmakta iseniz doktor veya eczaclr\za sdyleyiniz:
c Gdz igi basrncrndaki artrqrn (glokom) tedavisinde kullamlan goz damlalarr dahil (timolol
gibi) yiiksek tansiyonun tedavisi igin kullamlan beta blokiir ilaglar (atenolol veya
propranolol gibi),
o Hrzh ve diizensiz kalp atrqlan igin kullamlan ilaglar (kinidin gibi),
o Qofunlukla kalp yetmezliginin tedavisinde kullamlan ilaglar (digoksin gibi)'
o Yiiksek tansiyonun tedavisinde kullamlan idrar sdktiiriiciiler (furosemid gibi),
o Afrzdan ahnan steroid ilaglar (prednizolon gibi),
o Astrm tedavisinde kullantlan ksantin ilaglarr (teofilin veya aminofilin gibi),
e DiEer solunum yolu geniqleticiler (salbutamol gibi),
. Depresyon ve kayg durumunun tedavisinde kullanrlan trisiklik antidepresanlar
(amitriptilin gibi),
o Depresyon tedavisinde kullanrlan Mono-Amin Oksidaz inhibitorleri (MAOI) (fenelzin
gibi),
r Ciddi ruh hastahklannrn tedavisinde kullamlan fenotiyazin tiirevi ilaglar (klorpromazin ve
proklorperazin gibi),
r HIV (AIDS) tedavisinde kullarulan bazr rlaglar (proteaz inhibitdrfl ritonavir gibi),
e Mantar tedavisinde kullamlan ilaglar (itrakonazol, vorikonazol. posakonazol ve
ketokonazol gibi),
o Parkinson hastahlrnda kullamlan ilaglar (leva-dopa gibi),
r Tiroid bezinin hastahklannda ve iqlev bozukluklarrnrn tedavisinde kullanrlan ilaglar (levo-
tiroksin gibi),
r Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi).
ESer yukarrdakilerden herhangi biri sizin igin gegerliyse veya emin degilseniz, AiRPACK
kullanmadan dnce doktor veya eczaclnlza darugtntz.
Ayrrca ameliyat veya dig tedavisi igin genel anestezi alacaksantz doktor veya eczacrnrza
sciyleyiniz.E[er reEeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liltfen doktorunuza veya eczactntza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
3. AIRPACK nasrl kullanrlrr?
Uygun kullantm ve dozluygulama srkh[t igin talimatlar:
AiRPACK'i her zaman doktor, hemqire veya eczaclruzrntam olarak tarif ettifi gekilde kullanrnrz.
Emin de[ilseniz bu kigilerden birine danrqrntz.
A|RPACK'i dozenli olarak, o anda astrm veya KOAH belirtileriniz yoksa bile her giin kullanmaya
devam etmeniz dnemlidir.
AIRPACK'i astrm igin kullanryorsamz doktorunuz astrm belirtilerinizi d0zenli olarak kontrol
etmek isteyecektir.
Astrm veya KOAH belirtileriniz hakkrnda tinemli bilgi
Eger AIRPACK kullarurken nefessiz kalrrsamz veya hrrrltr olursa, AiRPACK'i kullanmaya
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyacrmz olabilece[inden miimkiin oldu[unca gabuk
doktorunuza gtiriinmelisiniz.
Agagrdakilerden birini fark ederseniz DERHAL doktorunuza baqvurunuz:
-Nefes almamz ktitiileqirse veya gece stk stk asttm belirtileriyle uyarursanlz
-Sabahlan gd[siintizde baskr hissetmeye baqlarsanlz veya gdfsiiniizdeki baskr her zamankinden
daha uzun stirtiyorsa
Bu belirtiler asttm veya KOAH'rmzrn tam olarak konffol edilmedigi anlamrna gelebilir ve derhal
bagka veya ek tedaviye ihtiyacrmz olabilir.
Astrm
AIRPACK'i her gon kullamruz. Bu sayede astrm belirtilerinin ortaya grkmasr engellenir.
Eriqkinler (18 yag ve iizeri):
-Doz genellikle giinde iki kez, 1 inhalasyondur.
-Doktorunuz dozu giinde iki kez, 2 inhalasyona grkarabilir.
-E[er hastahk belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacmtzt giinde bir kereye indirebilir.Doktorunuz (veya asfim hemqireniz) astrmrnrzla bag etmeniz igin size yardrmct olacaktrr. Bu ilacrn
dozunu astrmlmzr kontrol altrnda tutmak igin gerekli en diigiik doza ayarlayacaklardrr. Ancak,
dncelikle doktorunuz (veya astrm hemgireniz) ile konuqmadan doz ayarlamasna gitmeyiniz.
'Rahatlatrcr inhalatiir'ii astrm belirtileri ortaya grktr[rnda kullanrnrz. ihtiyag ha]inde
kullanabilmeniz igin 'rahatlatrcr inhalatdr'iiniizii daima yannrzda bulundurunuz. Asttm
belirtilerini ortadan kaldrrmak igin AIRPACK'i defiil 'rahatlatrcr inhalatdr'iiniizii kullanrmz.
Kronik Obstriiktif Akciger Hastah$ (KOAH)
-Sadece yetiqkinlerde kullanrlmahdr (18 yaq ve iizeri).
-Onerilen doz giinde iki kez 1 inhalasyondur.
Uygulama yolu ve metodu:
AIRPACK'i, aSrz yoluyla inhalasyon qeklinde kullamnrz.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrgrnda ilag akciferlerinize ulagrr. Bu nedenle, clhann a{tz
pargasr aracrhlryla derin ve giiglii nefes almamz dnemlidir.
inhalasyon cihazrnrn kullammr doktor veya bir baqka saghk personeli tarafindan size
gristerilecektir.
Kapsiilleri yutmayrnrz. Kapsi.iller yalntzca kutunun igerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte
kullanrlmahdrr. Bu cihaz, dzel olarak AIRPACK 121400 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiiller
ile birlikte kullamlmak iizere tasarlanmrgtrr.
r Kapsiillerin igerisindekitozyalnrzcateneffiis edilerek (nefes yoluyla) kullanrlacaktrr.
r Kapsillleri kullanmadan hemen once folyo paketinden gtkanruz. Kapsiillerin tslanmamast
igin parmaklarrntzrn kuru olduSundan emin olunuz.
. ilacrnrzr kullandrktan sonra a$zrmzr su ile iyice galkalaylnlz ve galkaladrktan sonra
a$nrr'zdaki suyu tiik0rUniiz. Bunu yapmak, a$zrntzda mantar enfeksiyonu (pamukquk)
gelipmesi riskini azaltu.
o Kapsolleri kutunun igerisinde yer alan cihaz drgrnda baqka bir cihaz ile kullanmayrmz.
. AIRPACK'i doktorunuzrur talimatlanna g<ire, diizenli olarak kullanmanrz dnemlidir.
o EEer ne kadar siire AIRPACK kullanacalrmz hakkrnda sorulanmz varsa, doktoruntza ya
da eczactnt za danr grmz.
Kullamma iliqkin detayh bilgi kullanma talimatrnda mevcuttur. Inhalasyon cihazrmn dogru
kullanrmr igin aga[rda verilen kurallarr dikkatle izleyiniz.inhalasyon cihazl kullanrm talimatlarr
l.,Z.ve 3. Toz baqlfrm yukan do$ru gekerek aErnrz. Daha sonra afrzhk parqasrnl aqlnlz.
4. Blister ambalajrndan bir AIRPACK inhalasyon igin toz igeren kapsiilii gtkarrmz (kullammdan
hemen 6nce qrkanmz) ve qekilde gdsterildigi gibi merkezi hazneye yerleqtiriniz. KapsiiliiLn
hazneye hangi ydnde yerleqtirildipi dnemli de$ildir'5. Alrz1k pargasrnr bir "klik" sesi duyuncaya deSin srluca kapatrruz. Toz baghfrm aqrk brrakrnrz.
6. ve 7. inhalasyon cihazrnr afrzhk pargasl yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapa$ basttrarak
kapattntz.
B6ylece kapsiilde delikler agrlacak ve nefes aldr$rmzda ilacrn sahverilmesini sallayacakfir.
8. Nefesinizi tam olarak vennlz.
Onemli: Higbir zaman a$tzbkpilrgaslna do[ru nefes vermeyiniz.9. inhalasyon cihazrrun a[zrm agrp, cthazr apzntza kadar kaldurmz ve dudaklanmzr a$tzhk
pargasmm gevresinde srkrca kapayrmz. BaErntzr dik bir gekilde tutarak, yavag ve derin bir nefes
alrnrz; nefes alma hrzrnrz1 kapstiliin titregti$ini algrlayacak gekilde ayarlayrnrz- Akci$erleriniz
doluncaya kadar nefes ahmz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazrnr a$nruzdangrkannrz. $imdi normal nefes alp venneye baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9tu bir kez daha tekrarlayrnrz, bu kapsiiliin tamamen boqalmasrm sa$layacaktrr.
10. Alrzlrk pargaslnl yeniden agntz. CThazr gevirerek kullamlmrq kapsiilii glkanntz ve atlruz.
Sonrasmda a1zr11rzr su ile galkalayrnrz. ASrzhk pargasmr ve toz baqh[tnl kapatlnz ve inhalasyon
cihazrntzt yerine kaldrrrnt z.
inhalasyon cihazrnn temizleme iqlemi
inhalasyon cihazmayda bir kez yrkayrmz. Kapagr ve agrzL[r agntz. Cihazr stcak su ile yrkayarak
igerisindeki tozlardan arrndurntz. Cihaz igerisindeki suyu boqaltarak ka$rt bez tizerine kapak'
alrz1k ve gcivde krsrmlan agrk kalacak qekilde kurumaya brrakrntz. Kurumaya bfakrlan cihaz
kullanrlmaya ltazndr. Eger ihtiyag varsa alrzhk ktsmtnrn drq yiizeyi rslak olmayan nemli bir bezle
silinebilir.
Uygulamaya iliEkin sorular ve cevaplarr
1. Kapsiillerin kiigiik pargactklara aynlmastnt nastl 6nlerim?
Clhann kullammr srrasrnda kapsiiller krrrlabilir ve nefes alrrken a{zrnrza ya da bo$anntza
kiiqiik pargacrklar kagabilir. Bunu aqafrdakileri uygulayarak dnleyebilirsiniz:
r Kapsiilleri kullanmadan rince orij inal ambalajrnda (blister paketler) tutarak.
r Kapsiilleri 25"C'nin altrndaki oda srcakhprnda saklayarak.
. Kapsiilleri nemden koruYarak'
2. Kapsiil pargactklan zararh mrdr?
Hayrr. Kapsiil , zararh olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yaprlmrqtrr. A{zmza ya da
bo{annrza kagan jelatin pargacrklan lutulabilir.3. Kapstil bdlmesinde srkqan kapsiil0 nasrl grkaracagrm?
Cihazt ayn, baq aqa[r gevirin ve yavagqa dibine vurun.
4. Dozt gergekten alrp almadrlrmr nasrl bilecelim?
. Cihazrn igerisinden nefes aldrlrmzda kapsiili.in titreqtigini algrlayacaksrmz.
t AEzntzda laktozdan kaynaklanan 'geker tadr' hissedeceksiniz. Bopaztnzrn arka krsmtnda
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.
o Doz ahndrprnda kapsiil bogalmrg olacaktrr.
De[iEik yaE gruplarr:
Qocuklarda kullanlmt:
Astrm
Adolesanlar (12-17 ya$:
-Doz genellikle giinde iki kez, I inhalasyondur.
-E[er hastahk belirtileriniz iyi kontrol edilirse, doktorunuz ilacrmzt giinde bir kereye indirebilir.
6-11 yag arasmdaki gocuklarda kullamm igin daha diiqiik bir formoterol/budesonid kombinasyon
dozu mevcuttur.
KOAH
Sadece yetigkinlerde kullamlmahdrr (18 yap ve iizeri).
Yaqhlarda kullanrmr:
Yetiqkinlerde oldulu gibidir.
Ozel kullanrm durumlan:
B0brek yetmezlifi:
Bdbrek yetmezligi ile ilgili <izel kullammr yoktur.
Karaciler yetmezli[i:
Karacifer yetmezlifi olanlarda sistemik yararlammr artabilir.
Tedavi kesileceli zarrnn dozw giderek azaltrlmasr dnerilmektedir. Tedavi, birden kesilmemelidir.
Astrm ve KOAH'rn ani ve giderek k0t0legmesi hayatr tehdit eden bir durumdur, acil olarak doktor
kontroliine ahnmanrz gerekir.
Rahatlatrcr inhaler ilactnrzr her zaman yammzda bulundurmaltstruz.
l0Hastahk belirtileri olmasa bile AIRPACK idame dozunu doktorun dnerdili qekilde her giin
almahsmrz.
Astrm belirtileri kontrol altrna ahndrktan sonra, doktorunuz AIRPACK dozunu yava$ yavat
azaltabilft.
ilag baglandrktan sonra ilk og ay doktorur.r;zsizi yakrndan takip edecektir. AIRPACK ile tedavi
srasrnda, astrmla iliqkili yan etkiler ve alevlenmeler giir0lebilir. Biiyle bir durumda AIRPACK ile
tedaviye devam etmeniz, fakat AiRPACK'e baglandrktan sonra astrm belirtileri kontrol altrna
ahnamazsa veya kdtiilegirse trbbi destek almamz gerekir.
inhaler steroidin kombine edildigi ileri yaq hastalarda, pndmoni riski artabilmektedir. KOAH'da
yi.iksek doz kullammrmn avantaj sagladrgrna iligkin klinik kamtlar yetersizdir.
Eger AiRPACK'in etkisinin Eok gtiglti veya zaytf oldu{una dair bir izleniminiz var ise dohorunuz
veya eczacmtz ile konuEunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla AiRPACK kullandrysanz
AIRPACK'i kullanmamz gerekenden fazla kullandrlrruzda en srkhkla olugabilecek belirtiler
titreme, bag afrrsr veya kalbinizin hrzh garpmasrdu.
AiRPACK'ten latllanmaruz gerekenden .fazlannt kullanmrysaruz bir doktor veyq eczact ile
konu$unuz.
EEer AiRPACK'i kullanmayr unutursanrz
E[er almanrz gereken bir AIRPACK dozunu almayr unutursamz, hatrrlar hatrlamaz dozunuzu
alrnrz. Ancak neredeyse bir sonraki doz zarnart gelmigse, unutulan doztt atlayrnrz.
Unutulqn dozlaru fungelemek iCin Cift doz almaymtz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi AiRPACK'in igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan etkiler
olabilir.
Ttim ilaglar gibi AIRPACK yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste olugmaz.
11Aqagdakilerden biri olursa AiRPACK'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yekrn hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
r Yiiziiniizde, <izellikle a9zrnrzrn etrafinda (dil velveya bogaz ve/veya yutma giigliisii) giqme
veya nefes alma giigltigti ile birlikte d0kiintii (anjiyoddem) ve/veya ani bayrlma hissi.
Bunun olmasr alerjiniz olabilecegini gdsterir.
. ilacmrzr inhale ettikten sonra ani hrrrltr.
r Bronkospazm (solunum yollarrndaki kaslann kasrlarak lurrltrya neden olmasr). Hrnltr
AIRPACK kullandrktan hemen sonra geliqirse liRlRCt< kullammrm kesip derhal
doktorunuzla konuqunuz.
r GdEiiste aErr veya daralma (angina pektoris).
Bunlarrn hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Eger bunlardan biri sizde mevcut ise, acil trbbi
miidahaleye veya hastaneye yatrnlmanrza gerek olabilir.
Aqalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil biiliimiine baqvurunuz:
r Kan basrncrnda deliqmeler
o Kan gekeri (glikoz) seviyesinde artrq
o Htzlt kalp atrqr
o Diizensiz kalp atrqt
o Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal iiretimi (QTc arahlmn uzamasr)
o Kandaki kortizol seviyesinin fazla artrnasma bafh kilo artrgrna, yiizde luvarlaklagmaya,
yiiksek kan basrncrna ve a;rrr krllanmaya yol agan, bir bdbrektistti bezi hastah$r olan
Cushing sendromu
inhale kortikosteroidler, Ozellikle uzun siireli olarak yiiksek dozda ahndr[rnda viicudunuzdaki
normal steroid hormonu iiretimini etkileyebilir. Bu etkiler:
e Kemik mineral yo[unlufunda degigiklikler (kemiklerin incelmesi)
r Katarakt (gdzdeki lensin bulutlanmasr)
r Glokom (gdzdeki basurcm artmasr)
o Qocuk ve ergenlerde b0yiime hrzmda azalma
o Biibrekiistii bezlerine etki (bdbregin yarundaki k0giik bir bez)
Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle edriilme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha
diigiik-ti.ir.
12Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Aqafrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sOyleyiniz:
r Palpitasyonlar (kalp Qarpmtlnlzl hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler goriiliirse
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve liRpACK kullanmaya devam ettikge ortadan
kalkar.
o Altzda pamukguk (bir mantar iltihabr). AiRPACK'i kullandrktan sonra alzrnrzr su ile
dnrulamamz halinde gcirtilme ihtimali daha azdr.
. Hafif bogaz alnsr, iiksiir0k ve ses boluklaFmasr
r Ba$ aEnst
r Yorgun, sinirli veya heyecanh hissetmek
e Uyku bozukluklart
r Sersemlik hissi
r Bulantr (hasta veya kusma hissi)
r Ciltte morarmalar
o Kas kramplan
r Deri ddkilntiisii, ka$mtl
r Kan potasyum seviyesinde diiqme
. Depresyon
. Ozellikle gocuklarda davranrg bozukluklarr
r Alrzda hoq olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma bozuklufiu
Bunlar AIRPACK'in hafif yan etkileridir.
Eger yan etkilerden herhangi biri ciddilegirse veya bu talimatta bahsi gegmeyen herhangi bir yan
etki ile karprlaqrrsamz liitfen doktor veya eczacrnlzr bilgilendiriniz.
Eder bu kullanma talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karSilasrsanu
do lctor unuzu veya eczaantn bilgilendiriniz.
5. AiRPACK'in saklanmasr
ALRPACK'i gocuklann gdremeyece{i, eriSemeyece$i yerlerde ve amhalaimda saklaymtz.
25 'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanlnrz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AiRPACK'i kullanmaymtz.
13Eper iirtinde ve/veya ambalajrnda bozukluklar fark ederseniz AiRPACK'i kullanmayrnrz.
Ruhsat Sahibi: Nuvomed ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Cad. Merter iq Merkezi
Balrmsrz Boltim No:2i 13
Zeyinburnu/iSTANBUL
Telefon: 0 212 482 58 91
Faks: 0 212 482 58 91
E-posta: info@nuvomedilac.com.tr
Neutec ilag San. Tic. A.$.
1.OSB. l. No:3 Adapazan / SAKARYAUretim Yeri :
Bu kullanma talimafi ( ) tarihinde onaylanmqtt.
t4