 1                                                  KULLANMA TALİMATI  
İSOCAİNE %3 Enjeksiyonluk Sol üsyon İçeren KARPÜL  
Sadece DENTAL  anestezide enjeksiyon olarak  uygulanır.  
 
● Etkin madde :  
Her 1.8 ml’lik karpül  54 mg mepivakain  hidroklorür içerir .  
● Yardımc ı maddeler:   
Sodyum klorür , pH ayarı için sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  ve enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. İSOCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İSOCAİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 İSOCAİNE nasıl kul lanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İSOCAİNE ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İSOCAİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
İSOCAİNE  lokal anestezikler olarak adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Diş operasyonları 
öncesinde veya sırasında his k aybı (uyuşturmak) oluşturmak için kullanılır.  
İSOCAİNE , işlem sırasında ağrıyı kesen mepivakain hidroklorür içerir.  
İSOCAİNE , bir kutuda 1.8 ml’lik 50 adet karpül lerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  2 Yetişkinlerde ve pediatrik hastalarda gerçekleştirilecek den tal prosedürler için lokal  ve 
bölgesel sinir bloğu oluşturmak iç in kullanılır.  
2. İSOCAİNE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İSOCAİNE  kesinlikle damar içine uygulanmama lıdır.  
İSOCAİNE karpül, sülfit ihtiva etmemektedir. Omurilik kanalında oluş turulacak olan bölgesel 
uyuşturma (s pinal anestezi ) durumlarında kullanılmaz.  
Enfekte bölgelerde lokal anesteziklerin enjeksiyonundan kaçınılmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün doping kontrol testlerinde pozitif reaksiyona sebebiyet veren bir etkin madde 
içerdiği kon usunda sporcular uyarılmalıdırlar.  
Kan pıhtılaşma bozukluğu olan veya antikoagülan kullanan hastalar daha sık izlenmelidir 
(INR’ın izlenmesi).  
 
İSOCAİNE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Mepivakaine veya ilacın bileşenlerinden herhangi birisine k arşı aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) veya amid tipi lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
 4 yaşın altındaki çocuklarda  (20 kg vücut ağırlığı),  
 Kalp pili ile kompanse edilemeyen ciddi  atriovent riküler  (kalbin kulakçık ve karıncık 
bölümleri ile ilgili)  iletim  bozukluğu  olanlarda,  
 Tedavi yle kontrol edilemeyen  epilepsi,  
 Akut intermitan porfiri  (vücutta aşırı porfirin oluşmasıyla zaman zaman akut olarak 
ortaya çıkan kalıtsal metabolik hastalık ). 
 
İSOCAİNE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLAN INIZ  
Eğer;  
 Bilinen herhangi bir ilaç alerjiniz varsa;  
 Kalp ritim bozukluğu veya kalp bloğ u gibi rahatsızlıklarınız varsa;  
 Enjeksiyonun yapılacağı bölgede iltihap veya enfeksiyon vb. bir durum varsa;  
 Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa;  
 Hipertiroidi ha stalığınız varsa;  
 Ciddi veya tedavi edilmemiş hipertansiyonunuz varsa;  
 Ciddi aneminiz  varsa;  
 Dolaşım  yetersizliğiniz varsa;   3  Yaşlı hastalarda ; 
 Genel durumu bozuk olan hastalarda ; 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse l ütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 
İSOCAİNE ’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Anestezi etkisi bitene  kadar gıda almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Beklenen faydaları, bebeğinize olan olası herhangi bir risk inden daha fazla olduğu zaman diş 
hekiminiz  tarafından kullanılacaktır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç anne sü tüne geçmektedir. Diş hekiminiz sağlanacak yararı, oluşabilecek potansiyel 
risk karşısında dikkatle değerlendirecek ve İSOCAİNE  uygulayıp uygulamayacağına karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İSOCAİNE  uygulaması sırasında veya hemen sonrasında yan e tkiler meydana geldiyse, bu 
etkiler geçene kadar araç ve makine kullanmayın.  
 
İSOCAİNE ’nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum iç ermediği kabul edilebilir”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Beta-blokerler (kalp tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) İSOCAİNE ’nin etkisini artırabilir.  
Endişe ve kaygı azaltan ilaçlar (sedatifler) kullanıyorsanız diş hekiminiz buna özellikle dikka t 
etmelidir. Bu durumda anesteziğin dozu düşürülmelidir.   4 Antiaritmik ( kalp atımındaki düzensizliği  önleyen ilaç  grubu ), psikofarmasötikler  (psikolojik 
tedavi için kullanılan ilaç grubu)  veya antikonvülsan  (nöbet önleyici)  ilaçlarla uzun süre 
tedavi görenl erde veya tedavi altında olanlarda ve alkol alanlarda anesteziklere olan 
hassasiyet azalabilir.  Müdahaleden önce anestezi dozunun arttırılması yeterli olabilir veya tam 
etkinin görülmesi için biraz daha beklenmelidir.  
Lokal anestezikler bazı tip dezenfekta n çözeltilerinden ağır metal iyonlarını serbest 
bırakabilir. Anestezik uygulamasından önce bu tip dezenfektanlar kullanıldığı zaman özel 
önlemler alınmalıdır.  Serbest kalan bu iyonlar lokal irritasyon, şişme ve ödeme yol açabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İSOCAİNE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
İSOCAİNE diş hek iminiz tarafından size uygulanacaktır. Diş hekiminizin vereceği doz, 
fiziksel durumunuza, ağız içinde uyuşturulmak istenen alana, ağız içindeki dokunun 
geçirgenliğine ve uygulanan anestezi tekniğine bağlıdır. Diş hekiminiz yaşınıza, sağlık 
durumunuza ve ya pılacak işleme göre mümkün olan en düşük dozu kullanacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece diş işlemlerinde, e njeksiyon şeklinde uygulanır.  
Enjeksiyon damar içine yapılmamalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına, ağırlığına ve operasyonun tipine bağlı olarak ayarlanır. 
Doza diş hekimi karar verecektir.  
4 yaşından küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
İlacın dozuna diş hekiminiz  karar verecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği:  
İlacın dozuna diş hekiminiz  karar verecektir.   5 Eğer İSOCAİNE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla İSOCAİNE  kullandıysanız:  
İSOCAİNE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz . 
Gereğinden fazla İSOCAİNE  kullanımı; aşırı uyku durumu, sersemlik, baygınlık hissi, nöbet 
geçirme, yüzeysel soluma ve yavaş kalp atımına neden olabilir.  
 
İSOCAİNE ’i kullanma yı unutursanız:  
Bu ilaç size diş hekimi tarafından uygulanacağı için bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
İSOCAİNE  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
İSOCAİNE  size diş hekimi tarafından uygulanacaktır. Herhangi bir etki beklenmemektedi r.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İSOCAİNE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İSOCAİNE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Ciddi alerjik reaksiyon – Yüz, dudak, dil veya boğazın  şişmesi, b u durum yutkunmayı 
zorlaştırabilir. Ellerinizin, ayaklarınızın ve bilekleri nizin ciddi veya ani terlemesi, 
soluma zorluğu, c ildin ciddi şekilde kaşınm ası (şişlik oluşması ile birlikte).  
 
Bu çok ciddi bir yan etkidir. Eğer bu yan etki sizde mevcut ise sizin İSOCAİNE ’ye karşı  ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi yan etki oldukça seyr ek görülür.  
 
Aşağıdakile rden herhangi birini fark ederse niz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Uyuşukluk, solunum problemleri ; 
 Kasılma, baygınlık, titreme hali;   6  Terleme, bayılma h issi, nabız atımında değişi klik; 
 Miyokardiyal depresyon  (kalp kası depresyonu ) ve kalp durması  (doz aşımında)  
Bunlar ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Heyecanlanma, depresyon, ajitasyon  (aşırı huzursuzluk ); 
 Abartılı bir biçimde kendini iyi hissetme;  
 Sinirlilik, yorgunluk, çarpıntı;  
 Deride doku bozuklukları (lezyonlar) , ürtiker  (kaşıntılı kabartılar) ; 
 Mide bulantısı, kusma;  
 Enjeksiyon bölgesinde kısa sürel i yanma hissi veya doku hasarı;  
 Bulanık veya çift görme;  
 Sıcağa, soğuğa karşı duyarlılık veya hissizlik;  
 Kulak çınlaması;  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik, halsizlik;  
 Şuursuzluk  
Bunlar İSOCAİNE’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bah si geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İSOCAİNE ’nin saklanması  
İSOCAİNE ’yi çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
15-30°C'deki oda sıcaklıklarında saklanmal ıdır. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İSOCAİNE ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz İSOCAİNE’i kullanmayı nız.  
 
 
  7 Ruhsat sahibi:  VEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
                         Cinnah Cad. Yeş ilyurt Sok. No.  
                          3/2 Çankaya/ ANKARA  
 
Üretim yeri:      NOVOCOL Pharmaceutical of Canada, Inc.  
              25 Wolseley Court  
              Cambridge, Ortario  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
KULLANIM ŞEKLİ VE DOZU  
Dozaj; hastanın fiziksel durumuna, anestezi yapılacak oral bo şluğun alanına, oral dokunun 
vaskülaritesine ve uygulanan anestezi tekniğine bağlıdır. Etkin anesteziyi sağlayacak en az 
doz kullanılmalıdır.  
Yetişkinler ve çocuklar için tavsiye edilen dozlar maksimum dozlarla birlikte aşağıdaki 
tabloda verilmiştir:  
YETİ ŞKİNLER  ÇOCUKLAR  
20 kg  40 kg  
Tavsiye edilen  
terapötik doz  1.8 ml’lik karpül  1 karpül  ¼ karpül  ½ karpül  
mepivacaine hidroklorür (mg)  54 mg  15 mg  30 mg  
Tavsiye edilen  
Maksimum doz  1.8 ml’lik karpül  5.5 karpül  1 karpül  2 karpül  
mepivacaine hidroklor ür (mg)  300 mg  60 mg  120 mg  
 
Koruyucu içermediğinden İSOCAİNE ampul enjeksiyonlarının kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
ÖZEL KULLANIM UYARILARI VE ÖNLEMLERİ  
Mepivakain kullanımı:  
- Tıbbi geçmişin belirlenmesi ve devam eden tedavi için konsültasyon  
- Alerjik r isk durumlarında dozun %5 - %10’u kadar test enjeksiyonu uygulaması  
- Kazara yapılan intravasküler enjeksiyonun önlenmesi için, dikkatlice tekrarlayan 
aspirasyon ile yavaş enjeksiyon uygulaması  
- Hasta ile konuşma  
- Anti-konvülsan ilaçlar (benzodiazepinler veya barbitüratlar), miyorelaksanlar, atropin 
ve vazopresörler veya ciddi alerjik, anaflaktik reaksiyonlar için adrenalin ile birlikte 
uygun bir resüsitasyon ekipmanı (özellikle oksijen kaynağı) gerektirir.  
 
Kan pıhtılaşma bozukluğu olan veya antikoagülan kulla nan hastalar daha sık izlenmelidir 
(INR’ın izlenmesi).   9 İLAÇ ETKİLEŞMELERİ VE DİĞER ETKİLEŞİMLER  
 
Mepivakain yapı olarak lokal anesteziklere benzer ilaçlarla (IB sınıfı antiaritmik ilaçlar) 
birlikte uygulandığında toksik etki artacağı için, dikkatli olunmal ıdır. 
Antiaritmik, psikofarmasötikler veya antikonvülsan ilaçlarla uzun süre tedavi görenlerde veya 
tedavi altında olanlarda ve alkol alanlarda anesteziklere olan hassasiyet azalabilir. 
Müdahaleden önce anestezi dozunun arttırılması yeterli olabilir veya t am etkinin görülmesi 
için biraz daha beklenmelidir.  
Merkezi sinir sistemi depresörleri ile eş zamanlı kullanımında arttırıcı etkiden dolayı özel doz 
önlemi alınmalıdır.  
Lokal anestezikler bazı tip dezenfektan çözeltilerinden ağır metal iyonlarını serbest 
bırakabilir. Anestezik uygulamasından önce bu tip dezenfektanlar kullanıldığı zaman özel 
önlemler alınmalıdır.  Serbest kalan bu iyonlar lokal irritasyon, kabartı ve ödeme yol açabilir.  
Heparin, nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar veya plazma maddelerinin (d ekstran) uygulanması 
lokal anestezik enjeksiyonu sonrasında kanama eğilimini arttırabilir.  
DOZ AŞIMI HALİNDE ALINACAK TEDBİRLER  
Toksisite:  
İstenmeyen toksik etkiler 5 -6 mg/l veya daha yüksek plazma seviyeleri ile, konvülziyonlar ise 
10 mg/l veya daha yüks ek plazma seviyeleri ile ortaya çıkabilir. Bu aşırı plazma seviyeleri 
kazara yapılan intravasküler enjeksiyon veya anormal hasta koşullarından kaynaklanıyor 
olabilir.   
Doz aşımı ile ilgili sınırlı sayıda deneyim vardır. 8 yaşındaki bir çocuğa (yaklaşık 25  kg) 300 
mg intravenöz uygulama nöbetlere sebep olmuştur.  
 
Semptomlar:  
Lokal anestezikler yanlışlıkla intravasküler olarak enjekte edilirse (örneğin vücudun üst 
yarısındaki küçük arter kazara delinmişse ve madde ters yöne enjeksiyon ile beyine ulaşırsa) 
relativ doz aşımı oluşur. Bu gibi durumlarda toksik kabul edilmeyen dozdan sonra bile 
nöbetlerin eşlik ettiği Merkezi Sinir Sistemi (MSS)  semptomları meydana gelecektir. Mutlak 
doz aşımları, çoğunlukla MSS ve kardiyovasküler yan etkilerin meydana gelmesiyle  
karakterize edilir.  
MSS toksisitesi, aşama aşama artan ciddi reaksiyonlar ve semptomlarla oluşur. Başlangıçtaki 
semptomlar; ajitasyon, zehirlenme hissi, dilde ve dudaklarda uyuşma hissi, ağız çevresinde  10 parestezi, görme ve işitmede düzensizlik ve kulaklar da uğultu. Eğer bu etkiler enjeksiyon 
devam ederken gözlenirse, bunlar bir uyarı sinyalidir ve enjeksiyon derhal durdurulmalıdır. 
Mafsal güçlükler, kas sertliği ve seğirmesi çok ciddi semptomlardır ve genel nöbetlerden önce 
gelmektedir. Bu semptomlar nevro tik davranış olarak yanlış yorumlanmamalıdır. Şuursuzluk 
ve Grand mal nöbetleri izlenebilir ve birkaç saniyeden birkaç dakikaya sürebilir. Artan kas 
hareketi ve yetersiz havalandırma nedeniyle nöbetler sırasında süratle oksijen eksikliği ve 
hiperkapni meyd ana gelir. Ciddi vakalarda solunum durması da görülebilir. Asidoz lokal 
anesteziklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  
İyileşme, lokal anestezik metabolizmasına ve merkezi sinir sistemi dışındaki dağılımına 
bağlıdır. İyileşme, sıklıkla yüksek miktarlarda  ilaç verilmediği zaman sağlanır.  
Genellikle kardiyovasküler etkiler daha ciddi durumları içermektedir. Lokal anesteziklerin 
yüksek sistemik konsantrasyonları sonucu kan basıncında düşüş, bradikardi, aritmi ve kalp 
durması meydana gelebilir. Bu etkiler ge nellikle, hasta genel anestezi almadıkça veya 
benzodiazepinler veya barbitüratlar gibi ilaçlarla sakinleştirilmedikçe MSS toksisite 
belirtilerinden önce gelmektedir. Fakat merkezi blokların kan basıncında düşüş ve 
muhtemelen bradikardi ile sonuçlanarak sem patik bloklara sebep olduğu unutulmamalıdır.  
Tedavi:  
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa lokal anestezik uygulaması derhal 
durdurulmalıdır. Tedavi nöbetlerin çabuk sonlandırılmasını ve iyi oksijenasyon ve sirkülasyon 
sürekliliğini amaçlamal ıdır. Oksijen, kontrollü havalandırma ile birlikte (eğer gerekliyse) her 
zaman verilir. Nöbet durumunda diazepam verilir. Asistoli hastalarına kardiyak masaj 
uygulanmalıdır. Eğer asidoz varsa,  tedavi edilmesinin önemli olduğu unutulmamalıdır.  
  
 