KULLANM A TALİMATI 
 
SİLDER % 1 Sprey,Sü spansiyon 
Haricen kullan ılır. 
• Etkin  madde : Her ml’sinde 10 mg gümüş sül fadiazin içerir. 
• Yardımcı madde ler: İzopropil miristat, koloi dal anhidr us silika, lavanta esansı, etanol 
(alkol, % 95). 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlam adan  önce  bu  KULLANM A  TALİMATINI  dikka tlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içerm ektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastan eye gittiğinizde  doktorun uza bu ila cı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara  aynen uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun d ışında 
yüksek veya düşük doz k ullanm ayınız. 
 
 
 
Bu K ullan ma Tali matında: 
 
1. SİLDER nedir ve ne için kullan ılır? 
2. SİLDER’i kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. SİLDER nas ıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SİLDER’in sa klanması 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. SİLDER nedir ve ne için kul lanılır? 
 
• SİLDER etkin maddesi gümüş  sülfadiazin olan bir spreydir. Gümüş  sülfadiazin, yara 
veya yanıklı bölgede iltihaplanmalara (enfeksiyonlara) yol açan bakterileri öldürere k etki 
gösterir. 
• SİLDER,  50  mL’lik  valfli  pompa  spreyli  PET  şişelerde  kullanıma  sunulm aktadır. 
SİLDER her ml’sinde  10 mg  gümüş sül fadiazin içerir. 
• SİLDER, yara ve yanıklarda ortaya çıkan iltihaplanmaların (enfeksiyonların) 
önlenmesinde  ve tedavisinde kullanılır. 
 
2. SİLDER’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler 
 
SİLDER’i aşağı daki du rumlarda KULLANM AYINIZ 
Eğer, 
• Gümüş  sülfadiazin veya SİLDER’in bileşiminde  diğer yardımcı maddelere karşı alerjiniz 
varsa, 
• Gebeliğinizin son döne minde iseniz, 
1 | 5  • Prematüre (erken doğmuş) veya 2 aylıktan küçük bebeklerde, 
• Metenamine  (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir ilaç) ve 
sülfonamidler in beraber kullanımı kristal üre (asidik  ürede çözünmeyen çökelti) 
oluşumu r iskini a rttırması sebebiyle kont rendike dir. 
 
SİLDER’i aşağı daki du rumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
Eğer, 
• SİLDER’i uzun sür e kullanmanız gereki yor ise, 
• Solunum  yetmezliği, şidd etli böb rek veya karaci ğer yetmezliğiniz var ise, 
• Yanık tedavisinde  kullanıldığında yanıklar vücudun geniş alanlarını ka plıyor ise, 
• Sizde ya da ailenizde “Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz” adlı bir  enzim eksikl iği var ise, 
• Yara kabuğunun a yrılmasında  gecikme  olur ise. 
 
Bu  uyarılar  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
SİLDER’in yiy ecek ve içecek ile  kull anılması 
SİLDER’in kullanma yöntemi açısınd an besinlerle birlikte ya da aç karnına alınma sında 
sakınca yoktur . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelerde ancak çok gerekli  olduğunda  kullanılma lıdır. Hamileliğin son döne minde 
kullanılma malıdır. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
SİLDER anne sütüne  geçebilir . Emzirme döne minde doktor unuz a danışmadan SİLDER 
kullanmayınız. 
 
Araç ve makine  kulla nımı 
SİLDER’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerine bilin en olumsuz  bir etkisi yoktur . 
 
SİLDER’in içer iğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında ön emli bilg iler 
 
SİLDER’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• SİLDER bölgesel (lokal) olarak uygulanan bazı ilaçların etkisini azaltabilir. Lokal 
olarak ba şka ilaçl ar kullanıyorsanız doktor unuz u bilgilendiriniz. 
• SİLDER, geniş alanlara uygulandığında, ağızdan alınan bazı ilaçların (kan şekerini 
düzenleyici ilaçl ar ve sara tedavisinde  kullanılan fenitoin)  etkisini değiştire bilir. 
• SİLDER, metenamine  (üriner kanal enfeksiyonlarının baskılanması için kullanılan bir 
ilaç) ve sülfonamidlerin berabe r kullanımı kristal üre (asidik  ürede çözünmeyen 
çökelti) oluşumu r iskini a rttırması sebebiyle kont rendike dir. 
2 | 5  • SİLDER, papainin enzimatik debridman (yarada ki bütün yabancı cisimler in 
çıkarılması) etkisini yok edebilir. 
 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullan dıysanız, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 
3. SİLDER nasıl  kullanılır? 
 
 
Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
 
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikt en sonra günde 1-2 
kez uygulanır. Hareke t nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı durumlarda tekrar uygulama 
yapılabilir. Yarada n kaynaklanan akıntının  (eksüdanın) fazla olduğ u durumlarda daha sık 
uygulama gerekebilir. 
 
 
Uygulam a yolu ve  metodu: 
 
SİLDER sadece haricen kullanım i çindir. 
• Kullanmadan önc e çalkalayınız. 
• Yara üzerine, yara/yanık alanına kapatacak ş ekilde püskür tünüz . 
• Kullanımd an sonr a elinizi,su ile  yıkayınız. 
Göze  veya  göz  çevre sine  uygulamayınız.  Uygulamadan  önce  yaranın  uygun  şekilde 
temizlenmesi gereki r. 
Gereki rse üzeri steril bir pansum an ile örtülür. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
Çocukla rda ku llanımı: 
Erken doğmuş be beklerde ve iki a ylıktan küç ük bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Özel ku llanım  durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şidde tli böb rek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. 
 
Eğer SİLDER’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla SİLDER kullandıysanı z: 
 
SİLDER ’i kullanm anız gerekend en fazlası nı kullanmışsanız,  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
SİLDER’i kullanmayı unu tursanız: 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz u ygulamayınız. 
 
SİLDER ile tedavi son landı rıldığında olu şabilecek et kiler 
SİLDER ile  tedavi sonl andırıldığında oluş abilecek her hangi bir etki beklenmemektedir. 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
3 | 5  Tüm diğer ilaçlar gibi, SİLDER’in içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır. 
Çok yaygın: 10 ha stanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 h astanın bi rinden az, fakat en az 100 h astanın bi rinde görülebilir. 
Yaygın olm ayan: 100 ha stanın bi rinden az, fakat en az 1000 ha stanın bi rinde görülebilir. 
Seyrek: 1000 ha stanın bi rinden az fakat en az 10,000 ha stanın bi rinde görülebilir. 
Çok S eyrek: 10,000 h astanın bi rinden az görülebilir. 
Bilinmi yor: Eldeki ver ilerden hareke tle tahmin e dilemiyor. 
 
Yaygın:  
• Kaşıntı (prurit), egzama (deride kızarıklık ve  kabarcık oluşm ası), 
• Uygulama bölgesinde  döküntü. 
Seyrek:  
• Aşırı duyarlılık reaks iyonları 
• Yanma hissi,  
• Deride renk de ğişikliğ i, 
• Eritema multiforme, (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta oluş an kızarıklık)  
• Deri nekrozu (deride içi sıvı dolu ka barcıkl arla seyreden hastalık), 
• İştahsızlık, a şırı susama, kusma  ile seyreden böb rek iltih abı. 
 
Çok seyrek:  
• Böbrek yetmezliği, 
 
Bilin miyor: 
• Agranülositoz  (beyaz kan hücrel eri sayısında  azalma), 
• Aplastik a nemi (kan hücreleri sayısında ciddi a zalma), 
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği anemisi,  
• Hemolitik a nemi (bir tür kansızlık), 
• Gümüş z ehirlenmesi (ar jiroz), 
• Trombositope ni (trombo sit-kan pul cuğu- sayısında  azalma), 
• Lökope ni  (akyuvar  sayısında  azalma)  (simetidin  ile  berabe r  kullanımı  lökope ni 
insid ansıyla ilişkile ndirilmiştir),  
• Su ve  elektrolit dengesizliği, 
• Ateş nöbe tleri, 
• Oral mukoz ada gümüş bi rikimi,  
• Psödom embranöz  enterokolit  (uzun  süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı  kanlı,  sulu 
ishalle seyreden barsak iltihabı), 
• Toksik m egakolon ( kalın bağırsağın bü yümesi, genişlemesi), 
• Karaci ğer hücre hasarı, 
• Karaci ğer iltihabı, 
• Yaral arın düz gün iyileşmemesi, 
• Deride renk ko yulaşması ya da renksizleşmesi, 
• Deri üzerinde kızarıklıklar, 
• Mantar enfeksiyonu, 
• Stevens-Johnson sendromu (Ciltte  ve göz çevre sinde  kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla  
seyreden iltih ap), 
• Toksik e pider mal nekroliz (deride içi sıvı dolu k abarcıkl arla seyreden ciddi bir  hastalık), 
• İdrarda çözünmeyen çökelti oluşumu,  
• Nefrotoksisite  (böbre kler üzerinde zararlı etki) 
4 | 5  Eğer bu kullanm a talim atında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşı rsanız, 
doktorunuz veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya alma yan herhang i bir yan etki meydana  gelme si 
durumunda , hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz  ile konuş unuz . Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıkl ayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farma kovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirin iz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliğ i hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.. 
 
5. SİL DER’in sa klanması 
 
SİLDER ’i çocukların gör emeyeceği, e rişemey eceği yerl erde ve ambalajınd a sak layınız. 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak ku llanınız. 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra Sİ LDER’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozukluk far k ederseniz SİLDER’i kull anmayınız. 
 
 
 
Ruhsat sahibi :  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz/ Kırklareli  
 
 
Bu kullanm a tali matı 28/ 08/2019 tarihinde  onay lanmıştır. 
5 | 5  