1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İDEBEX  90 mg film kaplı tablet  
Ağız dan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir  film kaplı tablet  90 mg idebenon içermektedir .  
• Yardımcı maddeler:  Povidon, kolloidal silikon dioksit, kroskarmelloz sodyum, mannitol 
SD 200, magnezyum stearat, sodyum lauril sülfat , opadry II 85G23634 orange [polivinil 
alkol, titanyum dioksit (E171), talk, polietilen glikol/makrogol, lesitin (soya)  (E322) , sarı 
demir oksit (E1 72iii), gün batımı sarısı (E110 ) ve siyah demir oksit (E172i) ]. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. İDEBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İDEBEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İDEBEX  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İDEBEX ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İDEBEX  nedir ve ne için kullanılır?  
• İDEBEX  etkin madde  olarak 90 mg  idebenon  içerir . 
• İDEBEX, turuncu renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.  
• İDEBEX, 30 ve 90 film kaplı tablet PVC -PVDC/Alüminyum blister a mbalaj içerisinde 
piyasaya sunulmaktadır.  
• İDEBEX; beyin damarlarının sertleşmesi, inme ve beyin kanaması sonucunda meydana 
gelen belirtilerin, yaşlanmaya bağlı akıl yürütme ve düşünmede eksiklik, beyin damarları 
ile ilgili hastalıkların, hafif ve orta şidd ette Alzheimer tipi bunama ile ilişkili irade 
zayıflaması, konuşma bozuklukları, hafıza kaybı, dikkat süresinin kısalması, kas -beyin 
koordinasyon aktivitesinin azalması ve depresyon gibi kan damarları ve beyin ile ilgili 
hastalıkların belirtilerinin tedavi sinde kullanılır.  
 2 
 2. İDEBEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İDEBEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İdebenon ya da İDEBEX’in içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise,  
 
İDEBEX’i k ullanmayınız.  
 
İDEBEX lesitin (soya yağı) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
İDEBEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Alerjik bir rahatsızlığınız var ise,  
• Hamile veya emziriyor iseniz,  
• Başka hastalıklarınız var ise,  
• Başka ilaçlar kullanıyor iseniz,  
• Vitamin veya gıda takviyesi kullanıyor iseniz.  
 
Kan, karaciğer veya böbrek problemleriniz var ise İDEBEX almadan önce doktorunuzla veya 
eczacınızla konuşunuz.  
 
İdrar renginde değişme  
İDEBEX idrarını zın kırmızımsı kahverengi olmasına neden olabilir. Renkteki bu değişiklik 
zararsızdır. Bu, tedavinizin değişmesi gerektiği anlamına gelmez. Bununla birlikte, renk 
değişikliği böbrekleriniz veya mesanenizle ilgili sorunlarınız olduğu anlamına gelebilir.  
 
• İdrarınız renk değiştirirse doktorunuza söyleyiniz.  
• Renk değişikliğinin diğer sorunları gizlemediğinden emin olmak için doktorunuz idrar 
kontrolü yapabilir.  
 
Testler  
Doktorunuz bu ilacı kullanmaya başlamadan önce ve daha sonraki düzenli ziyaretlerinizde 
görm e gücünüzü kontrol edecektir.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.   
 
İDEBEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
İDEBEX yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
İDEBEX  kullanımı önerilmemektedir.  Doktorunuz İDEBEX'i sadece tedavinin yararları 
risklerinden daha büyükse size reçete edecek tir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İDEBEX’in içeriğinde bulunan idebenon anne sütüne geçebilir. Emziriyorsanız, doktorunuz 
emzirmeyi bırakmanız veya ilacı almayı bırakmanız konusunda sizinle görüşecektir. İlacı 
reçete ederken emzirmenin ve ilacın sizin için faydasını dikkate alacaktır.  
 
İDEBEX ’in emziren kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Bununla birlikte, İDEBEX’ in araç ve makine 
kullanma kabiliyetini etkileme si beklenmemektedir.  
İDEBEX ’in içeriğinde bul unan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
İDEBEX gün batımı sarısı içermektedir. Bu yardımcı madde alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
İDEBEX lesitin (soya [E322]) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar İDEBEX’in içeriğinde bulunan idebenon ile etkileşime girebilir. Özellikle 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya 
kullanabilir iseniz doktorunuza söyle yiniz:  
• Alerjileri tedavi etmek için antihistaminikler (astemizol, terfenadin)  
• Mide yanması tedavisi için (sisaprid)  
• Tourette sendromu ile ilişkili kas ve konuşma tiklerinin tedavisi için (pimozid)  
• Kalp ritim bozukluklarının tedavisi için (kinidin)  
• Migren t edavisi için (dihidroergotamin, ergotamin)  
• Sizi uyutmak için "anestezikler" (alfentanil)  
• Eklem iltihabı (artrit) ve sedef hastalığında iltihabın tedavisi için (siklosporin)  
• Bir organ nakli reddini önlemek için (sirolimus, takrolimus)  
• Şiddetli ağrıyı tedavi  etmek için "opioidler" (fentanil)  
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu İDEBEX  kullandığınız konusunda bilgilendiriniz.  
 4 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. İDEBEX  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
İDEBEX ’i her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.   
 
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe İDEBEX’in başlangıç dozu günde 3 
kez bir İDEBEX 45 mg film kaplı tablet tir. Doktorunuz durumunuza göre İDEBEX  dozunuzu 
günde 3 kez bir İDEBEX 90 mg film kaplı tablet e arttırabilir.  
 
İDEBEX için öneril en maksimum günlük doz 360 mg’dır.  
 
Size yararı olduğu sürece ve kabul edilemeyecek herhangi  bir yan etki görülmedikçe İDEBEX  
almaya devam ediniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
İDEBEX , ağızdan kullanım içindir . 
 
İDEBEX’i yemeklerden sonra 1 bardak su ile birl ikte alınız.  
 
Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
İDEBEX çocuklarda kullanılmamalıdır. Bunun nedeni İDEBEX'in içeriğinde bulunan 
idebenonun 12 yaşın altındaki hastalarda güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
İDEBEX 65 yaşın üzerindeki hastalarda, idebenonun etkililiği ve güvenliliğine  dair yeterli 
veri mevcut değildir. Bu nedenle, İDEBEX 65 yaşın üzerindeki hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda İDEBEX dikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa İDEBEX kullanmayınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda  İDEBEX dikkatli kullanılmalıdır. E ğer orta veya 
şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa İDEBEX kullanmayınız.  
Eğer İDEBEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla İDEBEX  kullandıysanız  
İDEBEX ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
İDEBEX ’i kullanmayı unutursanız  
İDEBEX  dozunuzu almayı unuttuğunuz u fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengel emek için çift doz almayınız.  
 
İDEBEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz İDEBEX ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir.  
 
İDEBEX  ile tedavinin sonlandırılmasının ardından gözlenen etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İDEBEX ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İDEBEX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin aci l bölümüne başvurunuz:  
• Alerjik reaksiyonlar (Yutmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen, yüzde, dudaklarda, 
ağızda, dilde ve boğazda şişme, kaşıntılı döküntü, halsiz hissetme, baş dönmesi veya yere 
yığılma)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu nlardan biri sizde mevcut ise sizin İDEBEX'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İdebenon için en sık bildirilen advers reaksiyonlar hafif ve orta şiddette ishal (genellikle 
tedavinin kesilm esini gerektirmez), soğuk algınlığı (nazofarenjit), öksürük ve sırt ağrısıdır.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın; 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Soğuk algınlığı (nazofarenjit)  
• Öksürük  6 
 Yaygın  
• İshal (genellikle tedavinin kesilmesini gerektirmeyen hafif ve orta şiddette)  
• Sırt ağrısı  
 
Bilinmiyor  
• Bronşit (akciğerlere giden bronşlar ın iltihaplanması)  
• Kan testi sonuçlarında değişiklikler: Beyaz kan hücreleri sayısında azalma 
(agranülositoz) veya kırmızı kan hücreleri sayısında azalma veya kanın pıhtılaşmasına 
yardımcı olan hücreler olan trombosit sayısında azalma  
• Kandaki kolesterol ve ya trigliserit (bir çeşit yağ) seviyelerinde artış  
• Nöbet, zihin karışıklığ ı, gerçek olmayan şeyleri görme veya duyma (halüsinasyonlar), 
heyecanlı hissetme, kontrol edemediğiniz hareketler, merak etme eğilimi, baş dönmesi, 
baş ağrısı, huzursuz, sersemlemiş  ve n ormal davranama z veya düşünemez hissetmek 
Bulantı  
• Kusma  
• İştah eksikliği  
• Karın ağrısı  
• Karaciğer enzim seviyelerinde artış (kan testinde yüksek seviyede “bilirubin” görülür ve 
bu derinizi ve gözlerinizin beyazını sarı renge çevirebilir)  
• Hepatit (karaciğ erin iltihaplanması)  
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Kol ve bacaklarda ağrı  
• Kan üre azotu seviyelerinde artış  İdrar renginde değişme (kromatüri)  
• Halsizlik  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kars ılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanma kta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. İDEBEX ’in saklanması  
İDEBEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son k ullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İDEBEX ’i kullanmayınız . 7 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, İDEBEX’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Esenler / İSTANBUL  
  Tel : 0850 201 23 23  
  Faks  : 0212 481 61 11  
  E-mail : bilgi@neute c.com.tr  
 
Üretim Yeri:   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Arifiye / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  ( ) tarihinde onaylanmıştır.  
 