1 KULLANMA TALİMATI  
 
EZETEC® PLUS  10 mg / 10 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde ler: Her bir film  kaplı  tablet 10 mg e zetimib ve 10 mg atorvastatine eşdeğer 
10,84 mg atorvastatin kalsiyum içerir.  
Yardımcı madde ler: Laktoz  DC (inek sütü kaynaklı ), kroskarmelloz sodyum, kalsiyum 
karbonat , kolloidal silikon dioksit,  sodyum lauril sülfat, magnezyum stearat ve  Opadry II 
85G18490 White [Titanyum dioksit (E171) , talk, polietilenglikol , lesitin ( soya) (E322)  ve 
pva.] 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında s ize önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EZETEC PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. EZETEC PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EZETEC PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdi r? 
5. EZETEC PLUS ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2 1. EZETEC PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
EZETEC PLUS , beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.  
EZETEC PLUS , 30 ve 90 film kaplı tablet, Alü/Alü blister ambalaj içerisin de piyasaya 
sunulmaktadır.  
EZETEC PLUS , ezetimib ve atorvastatin etkin maddelerini içermektedir.  
EZETEC PLUS , en yaygını kolesterol olan ve  lipid olarak adlandırılan, kandaki yağlı 
maddelerin ( Kolesterol ve trigliserid)  seviyelerinin düzenlenmesinde kullan ılan lipi d düşürücü 
bir ilaçtır.  
Normal büyüme süreci için gerekli olan kolesterol doğal olarak oluşan bir maddedir. Ancak 
kandaki kolesterol çok arttığında, kan damarlarının duvarlarında depolanarak damarların 
daralmasına ve sonuçta tıkanmasına yol açabil ir. Bu da kalp hastalığının en yaygın 
sebeplerinden biridir. Yüksek kolesterol seviyelerinin kalp hastalığı riskini arttırdığı kabul 
edilmektedir.  
EZETEC PLUS , diyet ile birlikte;  
 Klinik olarak kalp -damar hastalığı olmayan , yüksek kolesterolü olan hastala rda kalp ve 
kan damarlarıyla ilgili ölüm ve kalıcı hasarı (Ölümcül olan veya ölümcül olmayan kalp krizi, 
yeniden damarlanma ihtiyacı) azaltmada kullanılır.  
 Klinik olarak kalp -damar hastalığı ve yüksek kolesterolü olan hastalarda ikincil olayları 
(Ölümcül o lan veya ölümcül olmayan kalp krizi, inme, geçici iskemik atak (Beyne giden kan 
akımında azalma), yeniden damarlanma ihtiyacı ve kalp damar hastalıklarından kaynaklı 
ölüm) azaltmada kullanılır.  
 Total kolesterol, LDL -kolesterol  (Kötü huylu kolesterol) , Apo lipoprotein B  (İnme 
riskinin değerlendirmesinde kullanılır)  ve trigliserid düzeylerindeki artışla (Frederickson Tip 
IIa, IIb, III ve IV hiperlipidemilerde) birlikte olan hiperlipidemilerde (Kan yağlarının yüksek 
olması) artmış yağ düzeylerini azaltmada kul lanılır.  
 
2. EZETEC PLUS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
EZETEC PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ezetimib’e, atorvastatine, lipit düşürücü benzer ilaçlara veya EZETEC PLUS ’ın 
içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz va rsa (Aşırı duyarlı iseniz) , 
• Karaciğerinizi etkileyen bir hastalığınız varsa veya  geçirdiyseniz , 
• Karaciğer fonksiyon testlerinizde açıklanamay an anormal sonuçlarınız olduysa,  
• Aşırı miktarda alkol aldıysanız , 3 • 18 yaşın altındaki çocuklarda,  
• Hamileyseniz, hami le kalmaya çalışıyorsanız veya emzir iyorsanız ya da uygun bir doğum  
kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• Çocuk sahibi olmayı planlıyorsanız yaklaşık 1 ay önceden EZETEC PLUS  kullanımını 
kesmenizi doktorunuz önerecektir.  
EZETEC PLUS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKK ATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek problemleriniz ya da böbrek problemi öykünüz varsa,  
• Şeker hastalığı açısından risk faktörleriniz var sa. Şeker hastalığınız veya şeker hastalığı 
geliştirme riskiniz varsa; bu ilacı kullanırken doktorunuz sizi yakından izleyecekt ir. Kanınızda 
yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; 
şeker hastalığı geliştirme riskiniz olabilir.  
• Sizde veya ailenizin diğer fertlerinde kas hastalığı mevcutsa,  
• Daha önce lipid düşürücü ilaçlar ( Örneği n statinler veya fibratlar) ile tedavi sırasında kas 
sorunlarınız olduysa (K as ağrısı, güçsüzlüğü v.b.),  
• Sürekli ve yüksek miktarda alkol alıyorsanız,  
• Hipo tiroidizm (V ücutta tiroid hormonunun gereğinden az üretilmesi) varsa ,  
• Bazı şekerlere karşı intoleran sınız (tahammülsüzlük)  varsa,  
• Önemli bir solunum güçlüğünüz var sa, 
• 70 yaşından büyük  iseniz.  
 Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kasların da güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu 
ağırlaştırabilir ya da miyasteni oluşumuna yol açabilir. (bkz. bölüm 4)  
 
Eğer bunlardan herhangi biri sizin için geçerli ise kas sistemi ile ilgili yan etki ler açısından 
risklerinizi öngörebilmek için doktorunuz EZETEC PLUS  tedavisi öncesinde ve sırasında kan 
testleri yapmaya ihtiyaç duyacaktır.  
Eğer daha önce inme geçirdiyseniz doktorunuza söyleyiniz; doktorunuz sizin için en uygun 
tedaviye ve doza karar ver irken bunu dikkate alacaktır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  4 EZETEC PLUS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EZETEC PLUS ’ı yemekle birlikte veya aç karnına alabilirsiniz.   
EZETEC PLUS  kullanırken, günde bir ya da iki küçük bardak greyfurt suyundan fazlasını 
içmeyiniz.  Çünkü yüksek miktarda greyfurt suyu içmek EZETEC PLUS ’ın etkilerini 
değiştirebilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileysen iz ya da hamile kalmaya çalışıyorsanız EZETEC PLUS  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız EZETEC PLUS  kullanmayınız.  
Araç ve makine kullanımı  
EZETEC PLUS  kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir 
olumsuz etkisi olması beklenmemektedir. Ancak EZETEC PLUS  kullandıktan sonra bazı 
kişilerde baş dönmesi görülebileceği hesaba katıl malıdır ve dikkatli olunmalıdır.  
EZETEC PLUS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
EZETEC PLUS  laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişs e, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz . 
EZETEC PLUS  lesitin [soya (E322)] ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar EZETEC PLUS ’ın etkinliğini d eğiştirebilir y a da bazı ilaçların etkinliği EZETEC 
PLUS  tarafından değiştirilebilir. Bu tür bir etkileşim ilaçların birinin ya da her ikisinin de 
etkinliğini azaltabilir. Ayrıca rabdomiyoliz diye bilinen, önemli ama nadir rastlanan kas 
zayıflığı durumu da  dahil olmak üzere yan etkilerin riskini ya da ciddiye tini arttırabilir. 
Doktorunuz EZETEC PLUS  dozunuza karar verirken bunu göz önünde bulunduracaktır.  
EZETEC PLUS  ile etkileşimi olabilecek bazı ilaçlar:  
 Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren ilaçla r; örneğin siklosporin ya da terfenadin, 
astemizol gibi alerjik has talıklara karşı etkili ilaçlar,  5  Belli enfeksiyon hastalıklarına karşı etkili ilaçlar ya da mantar hastalıklarına karşı etkili 
ilaçlar; örneğin eritromisin, klaritromisin, ketokonazol, itrak onazol, rifampin, fusidik asit , 
 Lipid düzenleyici başka ilaçlar; örneğin gemfibrozil, fenofibrat, kolestipol , 
 Yüksek tansiyon ya da anjina (Kalbi besleyen damarların daralması / tıkanması ile ortaya 
çıkan göğüs ağrısı) için kullanılan bazı kalsiyum kanal b lokörleri; örneğin verapamil, 
diltiazem , 
 Kalp ritmi düzenleyici ilaçlar; örneğin digoksin, amiodaron , 
 AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, darunavir, 
nelfinavir gibi (P roteaz inhibitörleri) ilaçlar , 
 Hepatit C tedav isinde kullanılan boceprevir ( Proteaz inhibitörü),  
 EZETEC PLUS  ile etkileşime girdiği bilenen diğer ilaçlar; varfarin  (Kan pıhtılaşmasını 
azaltır) , stiripentol (S ara n öbeti engelleyici), simetidin (Ü lser ve mide yanması için kullanılır), 
fenazon (A ğrı kesi ci), fenprokumon, asenokuma rol, fluindion (K an pıhtılaşmasını engelleyen 
ilaçlar), doğum  kontrol hapları, antiasitler (A lüminyum ve magnezyum içeren hazımsızlık 
ilaçları) ve sarı kantaron (St.  John’s Wort) , 
 Kolestiramin (Kolesterolü dü şüren bir ilaç) veya diğer herhangi bir safra asidi bağlayıcı 
ilaç reçetelediyse, EZETEC PLUS ’ı safra asidi bağlayıcı ilaçtan 2 saat önce veya 4 saat sonra 
almalısınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EZETEC PLUS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
EZETEC PLUS ’ı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alınız.  Doktorunuz size 
bırakmanı zı söy lemedikçe diğ er kolesterol dü şürücü ilaçlarınızı da almaya devam ediniz. 
Emin değilseniz doktorunuzla ve ya eczacınızla konuşunuz . 
Hasta EZETEC PLUS  almadan önce standart bir kolesterol düşürücü diyete başlamalı ve 
tedavi süresince bu diyete devam e tmelidir .  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir adet EZETEC PLUS  10/10 mg film kaplı tablettir. 
Bu doz doktorunuz tarafından, ihtiyacınız olan miktarı aldığınız belirlenene kadar 
arttırılabilir. Doktorunuz 4 hafta veya daha uzun aralıklarla dozu kontrol eder ek size uygun 
hale getirecektir. En yüksek doz günde bir defa bir adet EZETEC PLUS  10/40 mg film kaplı 
tablettir.  6 Uygulama yolu ve metodu:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler bütün olarak su ile yutulmalıdır.  Tabletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
Tabletler a ç ya da tok karnına günün herhangi bir saatinde tek doz olarak alınmalıdır.  Buna 
rağmen, dozunuzu günün aynı saatlerinde almay a özen gösteriniz.  
Düzenli kolesterol kontrolleri  
Kolesterol seviyenizin doğru seviyeye ulaştığından ve orada kaldığın dan emin olmak için 
düzenli kontroller yaptırmak üzere doktorunuza gitmeniz önemlidir.    
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemekte dir. 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
EZETEC PLUS  aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer 
hastalığı hikayesi olan h astalarda dikkatli kullanılmalıdır. EZETEC PLUS  ile tedaviye 
başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
Eğer EZETEC PLUS ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunu z veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla EZETEC PLUS  kullandıysanız:  
EZETEC PLUS ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
EZETEC PLUS ’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı u nutursanız, dozu almayı unuttuğunuzu hatırlar hatırlamaz alınız. 
Ancak, eğer nerdeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, kaçırılan dozu almayınız, sadece 
zamanı gelen dozu zamanında alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  7 EZETEC PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorunlarınız varsa veya tedavinizi sonlandırmak istiyorsanız 
doktor veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi EZETEC PLUS ’ın içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, EZETEC PLUS ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Anjiyonörotik ödem (Y üzde, dilde v e soluk borusunda nefes almayı zorlaştırabilecek 
şişlik). Bu çok ciddi yan etki çok seyrek görülür. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise hemen 
doktorunuza bildiriniz.  
• Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıklanma sı 
ve ateş ile seyreden ciddi hastalık hali.  
• Ayak tabanı ve avuçlarda su toplayabilen, pembe -kırmızı lekelerle karakterize cilt 
döküntüsü  
• Nadiren, hastalarda kas zayıflığı ya da iltihabı görülmüştür ve çok seyrek olarak ciddi 
yaşamı tehdit eden pota nsiyel bir duruma dönüşebilir (R abdomiyoliz). Halsizlik ve ateş ile 
beraber kas zayıflığı, hassasiyeti veya ağrısı olması durumunda EZETEC PLUS ’ı kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildiriniz.  Doktorunuz EZETEC PLUS  kullanmayı 
kesmenizi önerdikten sonra kas problemleriniz  devam ediyorsa derhal doktorunuza bildiriniz.  
Bu durumda doktorunuz kas problemlerinizin nedenini bulmak için daha fazla test yapabilir.  
 Beklenmedik veya olağandışı kanama yaşarsanız ya da çürük oluşursa bu ka raciğer 
şikâyetine yorulabil ir. Doktorunuz siz EZETEC PLUS  almaya başlamadan önce veya 
EZETEC PLUS  alırken karaciğer problemi semptomlarınız varsa karaciğerinizi kontrol etmek 
için kan testleri yapmalıdır. Karaciğer problemini gösteren aşağıda sıralanan belirtileriniz 
varsa en yakın  zamanda doktorunuza bildiriniz:  
 Yorgunluk ya da zayıflık hissi  
 İştah kaybı  
 Üst karın ağrısı  
 Koyu amber renkli idrar  
 Cildiniz veya gözlerinizdeki beyaz gölgenin sararması  8  Stevens -Johnson sendromu ( Deri, ağız, göz ve cinsel organlarda ciddi su toplama), 
eritema mültiforme ( Lekeli kırmızı döküntü), görme bozukluğu, bulanık görme, duyma kaybı, 
tendon yaralanmaları, karaciğer yetmezliği, tat almada değişiklik, erkeklerde meme büyümesi.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ac il tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
EZETEC PLUS  kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan yan etkiler görülebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dokto runuza söyleyiniz.  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Yaygın  :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  :  100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.   
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.   
Çok seyrek  :  10.000 hastanın birinden az görülebilir   
Yaygın  
 Burun yollarında iltihap, boğaz ağrısı, burun kanaması  
 Alerjik reaksiyonlar  
 Kan şeker seviyelerinde artış (Ş eker hastalığınız varsa, kan şeker seviyelerinizi dikkatle 
izlemeye devam ediniz), kan kreatin kinaz seviyelerinde artış  
 Baş ağrısı  
 Hassasiyet veya halsizlik  
 Karın ağrısı, m ide bulantısı, kabızlık, gaz, hazımsızlık, ishal  
 Eklem ağrısı, kas ağrısı ve sırt ağrıs ı 
 Karaciğer fonksiyonunuzun anormal olabileceğine işaret eden kan testi sonuçları  
EZETEC PLUS  ya da benzeri ilaçlar kullanan bazı hastalarda başka daha az yaygın yan 
etkiler gözlenmiştir. Bu yan etkiler ile bu ilaçların kullanımı arasında nedensel bir iliş ki 
kurulmamıştır.   
Yaygın olmayan :  
 İştah kaybı, kilo alımı,  kan şekeri seviyesinde düşüş (Ş eker hastalığınız varsa, kan şeker 
seviyelerinizi dikkatle izlemeye devam ediniz)  
 Kabus görme, uykusuzluk  9  Sersemlik, keçeleşme veya el ve ayak parmaklarında karınca lanma, ağrı veya dokunmaya 
karşı duyarlılıkta azalma, tat duyusunda değişiklik, hafıza kaybı  
 Ağız kuruluğu  
 Kan basınc ında artış  
 Gastrit ( Mide mukozası iltihabı)  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda ve/veya kafada çınlama  
 Kusma, geğirme, alt ve üst mide ağrısı, pankrea tit (Karın ağrısına yol açan pankreas 
iltihabı)  
 Hepatit (K araciğer iltihabı)  
 Deri döküntüsü ve kaşınma, kurdeşen, saç dökülmesi  
 Boyun ağrısı, kas yorgunluğu , sırt ağrısı , kollarda ve bacaklarda ağrı   
 Yorgunluk, iyi hissetmeme, güçsüzlük, göğüs ağrısı, özel likle aya k bileğinde olmak üzere 
şişme (Ö dem), artmış sıcaklık  
 İdrar testinde beyaz kan hücrelerinin tespit edilmesi  
 Öksürük  
Seyrek :  
 Göz bozukluğu  
 Beklenmeyen kanama veya morarma  
 Sarılık (D eri ve göz aklarının sararması)  
 Tendon zedelenmesi  
 Safra ak ışının yavaşlaması veya durması  
Çok seyrek :  
 Bir alerjik reaksiyon –semptomlar; an i hırıltılı solunum ve göğüs ağrısı veya darlık, göz 
kapakları, yüz, dudaklar, ağız, dil ve boğazda şişme, nefes almada zorluk, kolaps  
 İşitme kaybı  
 Jinekomasti ( Erkek ve bayanlarda m eme büyümesi)  
Statinlerle ( EZETEC PLUS  ile aynı tip ilaçlarla) bildirilen diğer yan etkiler:  
 Uykusuzluk ve kabus görmeyi içeren uyku bozuklukları, hafıza kaybı, kafa karışıklığı 
(Konfüzyon)  
 Cinsel zorluklar  
 Depresyon  10  Sürekli öksürük ve/veya nefes darlığı veya ateş içeren solunum problemleri,  
 Şeker hastalığı ( Diyabet). Kanınızda yüksek şeker ve yağ seviyeleriniz varsa, fazla kilolu 
iseniz ve yüksek kan basıncınız varsa; şeker hastalığı görülmesi daha olasıdır. Doktorunuz bu 
ilacı kullanırken sizi izleyecek tir. 
Bilinmiyor:  
 Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere 
genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma 
güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgi lendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. EZETEC PLUS ’ın saklanması  
EZETEC PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EZETEC PLUS ’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine ve riniz.  
 
 
 
 11 Ruhsat Sahibi    :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
  Esenler / İSTANBUL  
  Telefon: 0 850 201 23 23  
  Faks: 0 212 48 1 61 11 
  e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri    :    Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
                              Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı              tarihinde onaylanmıştır.  