 1 / 9 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
OPEMİN® 1200  mg film  kaplı  tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 1200 mg pirasetam  
 
 Yardımcı m adde ler: PEG 6000 , susuz kolloidal silika, kroskarmelloz sodyum, magnezyum 
stearat  (E572) , polivinil alkol (E1203), polietilen glikol  (E1521), titanyum dioksit  (E171), 
talk (E553 b), FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF Alüminyum Lak  (E110)  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. OPEMİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. OPEMİN®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OPEMİN® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. OPEMİN®’in saklanması  
Başlıkları  yer almaktadır.  
1. OPEMİN® nedir ve ne için kullanılır?  
OPEMİN®, turuncu renkli, oblong, bikonveks, çentikli film kaplı  tabletler  halindedir. K utuda , 
Alüminyum folyo / ş effaf PVC blister ambalajda  40 tablet bulunur.  
OPEMİN®, nootropik ilaç grubundadır. Nootropikler, öğrenme, hafıza, dikkat ve farkındalık 
gibi bilişsel süreçleri, yatıştırıcı veya uyarıcı etki ile bağlantılı olmaksızın geliştirir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz e reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  doktora söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   2 / 9 
 OPEMİN®; 
Erişkinlerde  
 
 Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı  gibi bulgularla  
seyreden psiko -organik sendromları n belirtiye yö nelik (semptomatik) tedavisi , 
 Kortikal kaynaklı  miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede kı sa, ani ("flaş -
benzeri ") kas kasılmaları) tedavisi (tek başına veya diğ er ilaçlarla birlikte),  
 Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kö kenli sersemlik 
hissi hariç ) için kullanılı r. 
Çocuklarda  
 8 yaş  ve üzeri ç ocuklarda konuş ma terapisi gibi uygun yaklaşı mlar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü ) tedavisinde kullanılı r. 
 
2. OPEMİN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OPEMİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
- OPEMİN®’in etkin maddesi pirasetama veya diğ er pirol idon türevlerine ya da içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz  var ise, aşırı duyarlı iseniz,  
- Beyin kanamanı z varsa,  
- Son dönem böbrek hasta lığınız  varsa,  
- Huntington Koresi hasta lığınız varsa bu ilacı kullanmayını z. 
 
OPEM İN®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATL E KULLANINIZ  
 
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle , kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa, belirli bir hastalık nedeniyle kanama riski taşı yorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşü k dozda aspirin dahil kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kanamalı ve büyük cerrahi girişim geçiren bir hasta iseniz,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa OPEMİN®’i dikkatle kullanınız.  
- Yaşlıysanız ve uzun süredir OPEMİN® kullanıyorsanız  böbrek iş leviniz doktorunuz 
tarafı ndan dü zenli olarak izle nmeli ve g erekirse doz ayarlaması yapılmalı dır. 
- OPEMİN®’i miyoklonus için alı yorsanız, doktorunuzun size reçete ettiği doza ve  verdiğ i 
talimatlara mutlaka uyunuz.  
 
  3 / 9 
 Bu uyarılar geçmiş te herhangi bir dö nemde dahi olsa siz in için geçerliyse lü tfen doktorunuza 
danışın . 
 
OPEMİN®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OPEMİN®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber  
veriniz.  
OPEMİN®’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Doktor  
tarafından  gerekli görülmedikçe OPEMİN® hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Bu ilacı kullanıyorsanız hamile  kalmamak için etkili bir  şekilde gebelikten korunmalısını z. 
 
Tedaviniz sırası nda hamile olduğ unuzu  fark ed erseniz hemen doktorunuza danışını z. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
OPEMİN® anne sütüne geçtiği için, OPEMİN® kullanan anneler emzirmeyi bırakmalı veya 
emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  
 
Araç  ve makine kullanımı  
OPEMİN® baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğinden araç ya da makine  
kullanırken dikkatli olunuz.  
 
OPEM İN®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
OPEMİN® 1200 mg Film Kaplı  Tablet’in içeriğinde FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF 
Alüminyum Lak  bulunur. Bu yardımcı madde alerjik reaksiyonlara neden olabilir, dikkatli 
olunuz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Tiroid hormon eksikliği tedavisi ile OPEMİN®'in eş zamanlı kullanımında  konfüzyon (zihin 
karışıklığı ), irritabilite (uyarıya aşırı  tepki gösterme) ve uyku bozukluğu gözlemlenmiş tir. 
Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumarin grubu)  ilaçların etkilerini artı rabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçları n belirgin bir etkisi beklenmez. Pirasetamın diğer ilaçları n  4 / 9 
 metabolizmasını  etkilemesi beklenmez.  
 
4 hafta boyunca günlük 20  gram dozunda alı nan pirasetam, epilepsi has taları nda sabit 
dozlarda alınan antiepileptik ilaçları n (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum 
valproat) doruk ve taban serum düzeylerini değiş tirmemiş tir. 
Eş zamanlı alkol kullanımı , pira setam serum düzeylerini değiştirmemiştir. Ağ ızdan alı nan 1 ,6 
g pira setamın alkol seviyesi ü zerine bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, OPEMİN® ile tedavi 
sırasında alkol tüketimi ö nerilmez.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanı z veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz.  
 
3. OPEMİN® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
OPEMİN®’i hangi hastalığın tedavisi amacıyla alıyorsanız, o hastalık için doktorunuzun size 
önerdiği dozda ve uygulama sıklı ğında kullanınız.  
Kaç tablet kullanılacağı ve ne zaman alınacağı  ile ilgili bilgiler  
Yetiş kinler:  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı  gibi bulgularla seyreden 
psiko -organik sendromların belirtiye yö nelik (semptomatik) tedavisi:  
Günlük ö nerilen doz; 2 ,4 g (2 tab let) – 4,8 g’a (4 tablet) kadardı r. 
Gün iç erisinde 2 tableti sabah, akş am 1’er tablet  veya 4 tableti sabah, akş am 2 ’şer tablet 
şeklinde almanız ö nerilir.  
- Baş dönmesi ve iliş kili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kö kenli sersemlik  hissi 
hariç ) tedavisi:  
Günlük ö nerilen doz; 2 ,4 g (2 tab let) – 4,8 g’a (4 tablet) kadardı r. 
Gün iç erisinde 2 tableti sabah, akş am 1’er tablet veya 4 tableti sabah, akş am 2 ’şer tablet 
şeklinde almanız ö nerilir.  
- Kortikal kaynaklı  miyoklonus (bi r veya daha fazla uzuvda veya gövdede kı sa, ani ("fla ş-
benzeri") ka s kasılmaları ) tedavisi:   5 / 9 
 Normal başlangıç  dozu 7 ,2 g (6 tablet) ’dir. 
Gün içerisinde, dozu 3 ’e bölerek sabah, öğlen, akşam 2 ’şer tablet şeklinde almanı z önerilir.  
OPEMİN®’i almaya baş ladığın ızda, doktorunuz günlük dozunuzu kademeli olarak 
artırabilir. Bu  nedenle doktorunuzun talimatları na uyunuz.  
Çocuklar (8 yaş ve ü zeri):  
 
- Konuşma terapisi gibi uygun yaklaşı mlar ile birlikt e disleksi (okuma/yazma güçlüğü ) 
tedavisi:  
 
Günlük önerilen doz yaklaşık 3 ,2 g’dır. 
 
Gün içerisinde  dozu 3 ’e bölerek sabah ve öğ len 1’er adet OPEMİN® 1200  mg Film Kaplı  
Tablet, akş am 1 adet OPEMİN® 800 mg Film Kaplı Tablet ş eklinde almanız ö nerilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
OPEMİN® 1200 mg film kaplı  tablet  ağızdan kullanım içindir ve yemek sırasında veya tok 
karnına  alınabilir. Tabletleri bütü n halinde bir bardak su ile yutunuz, çiğnemeyiniz veya 
kırmayınız.  
 
• Değiş ik yaş  grupları:  
 
Yaşlı larda kullanım : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir.  
 
Çocuklarda kullanım:  
OPEMİN®’in 8 yaşın altındaki çoc uklarda kullanılması önerilmez.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetm ezliğ i olan hastalarda doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir.  
Sadece karaciğer  yetmezliğ i olan hastalarda  dozun ayarlanması gerekmez.  Karaciğ er 
yetmezliği ile birlikte böbrek yetmezliği varsa dozun ayarlanması ö nerilir . 
  6 / 9 
 Eğer OPEMİN®’in etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacını z ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OPEMİN® kullandıysanız:   
 
OPEMİN®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir do ktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
OPEMİN®’i kullanmayı unutursanız : 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
OPEMİN® ile tedavi  sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
OPEMİN® ile tedavinin süresi, hastalığın belirtilerinin ş iddetine, tipine ve hastanın tedaviye 
verdiği yanıta bağlıdır. Doktorunuzun öneris i olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum 
hastalığın belirtilerinin tekrar ortaya çıkmasına ya da daha d a kötüleşmesine neden olabilir. 
OPEMİN® ile tedavinin sonlandırılm asına doktorunuz karar vermelidir.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi OPEMİN®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa OPEMİN®’i kullanmayı durduru n ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk  
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılı k belirtileri (Anafilaktoid  
reaksiyon)   
• Aşırı duyarlılık  (Alerjik reaksiyon) , 
• Koordine hareket bozukluğu /Uyumsuz hareket bozukluğu  (Ataksi),  
• Denge bozukluğu,  
• Epilepsinin şiddetlenmesi,  
• Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Hal üsinasyon),  
• Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde) . 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlardan biri sizde mevcu t ise, sizin OPEMİN®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  7 / 9 
 Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir.  
 
Bu ço k ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülü r. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın                 : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                        : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan         : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla g örülebilir.  
Seyrek                         : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek                  : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor                  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
- Kilo artışı  
- Sinirlilik  
 
Yaygın olmayan:  
- Uyuklama hali (Somnolans)  
- Depresyon  
- Yorgunluk (Asteni)  
 
Bilinmiyor:  
- Kanama bozukluğu  
- Baş dönmesi (Vertigo)  
- Karın ağrısı  
- Üst karın ağrısı  
- İshal 
- Mide bulantısı  
- Kusma  
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık ve kabartı tarzında döküntüler, yüzde şişme, hırıltılı soluk alıp 
verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlılık belirtileri 
(Anafilaktoidreaksiyon)  
- Aşırı duyarlılı k (Alerjik reaksiyon)  
- Koordine hareket bozukluğu/Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
- Denge bozukluğu  
- Epilepsinin şiddetlenmesi   8 / 9 
 - Baş ağrısı  
- Uykusuzluk  
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
- Kaygı (Anksiyete)  
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
- Varsanı , gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon)  
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
- Cildin üst tabakasının ya ngısı (Dermatit)  
- Kaşıntı  
- Kurdeşen (Ürtiker)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bild irim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OPEMİN®’in saklanması  
 
OPEMİN®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalaj  üzerinde belirtilen son kullanma  tarihinden sonra OPEMİN®’i kullanmayı nız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OPEMİN®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
  9 / 9 
  
Ruhsat Sahibi:  
 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (02 16) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştı r. 