1 / 9 KULLANMA TALİMATI 
FLUBORD %  0,03 Göz Damlası , Çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır. 
Steril  
 Etkin madde: Her 1 ml’de 0,300 mg sodyum f lurbiprofen’e eşdeğer 0,336 mg  sodyum 
flurbiprofen dihidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler: Polivinil alkol , sodyum klorür , trisodyum sitrat dihidrat , potasyum 
klorür , sitrik asit monohidrat , disodyum edetat , tiyomersal, HCl, NaOH, enjeksiyonluk su  
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. FLUBORD  nedir ve ne için kullanılır? 
2. FLUBORD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FLUBORD  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. FLUBORD ’un sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır. 
  2 / 9 1. FLUBORD  nedir ve ne için kullanılır? 
FLUBORD  iki farklı amaç için kullanılmaktadır:  
 Steroid tedavi uygulanması önerilmeyen hastalarda göz ameliyatı ve  lazer ameliyatı 
öncesinde ve sonrasında gözdeki iltihabın kontrol altına alınması  için, 
 Ameliyat sırasında göz bebeğinin küçülmesini önlemeye yardımcı olması için operasyon 
öncesinde verilir  
FLUBORD  berrak, renksiz hafif viskoz çözeltidir  ve pratik olarak partikülsüzdür.  
 
5 mL’lik kendinden damlalıklı vidalı kapaklı şişede sunulmaktadır.  
 
2. FLUBORD ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FLUBORD ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
     • Daha önceden duyarlılık  reaksiyonu gelişmiş olanlarda (astım, kaşıntılı kabarıklıklar , alerjik 
tipte reaksiyon, göz ve dudak çevresi ile cildin daha derin katmanlarını etkileyen şişme ile seyreden 
durum)  
Eğer FLUBORD ’un etken madde si sodyum flurbiprofen dihidrata , asetilsalisilik asit veya  herhangi 
bir non -steroid antienflamatuar  ilaca veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde (astım, kurdeşen, alerjik tipte reak siyon)  
      • gözünüzde viral bir enfeksiyon varsa  
       • Ameliyat prosedürleri sırasında göz içine kullanımı,   
       • Non-steroid antiinflamatuar ilaçlarda olduğu gibi gebeliğin son 3 ayında iseniz  
       • Non-steroid antiinflamatuar ilaçlarda trombosit kümeleşmesi ile etkileşim nedeniyle 
kanamada artış eğilimi bulunmaktadır. Kanama bozuklukları olduğu bilinen veya kanama zamanını 
uzatabilecek ilaç kullananlarda kontrendikedir.  
 
FLUBORD ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
 FLUBORD ’u sadece gözleriniz için kullan ınız. 
Gözde viral enfeksiyon durumunda ve kanamaya eğilim olduğunda dikkatli kullanınız.  
FLUBORD kullanımı sırasında yaraların iyileşmesi gecikebilir.  
Sodyum flurbiprofenin ameliyat ile bağlantılı olarak göz dokular ında kanama eğilimini 3 / 9 arttırabileceği bildirilmiştir. Kanama problemi olanlarda kanamayı arttırabilir.  
Herpes simpleks keratiti  geçmişi olan hastalar FLUBORD kullanırken yakından 
izlenmelidir.  
FLUBORD tiyomersal içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
Aspir ine duyarlı astım ,diğer astım, diyabet , burun eti  , iltihaplı romatizma , diğer göz 
problemleri  (kornea, göz kuruluğu , geçirilmiş cerrahi)  
FLUBORD her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
Bu tıbbi urun her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
“potasyum içermez”.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
FLUBORD ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
FLUBORD ’un besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. FLUBORD kullanılacak ise 
etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
FLUBORD ’u gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin geç safhalarında (6.aydan itibaren) FLUBORD  kullanmayınız. Doktorunuz tarafından 
tavsiye edilmedikçe hamilelik döneminde kullanımı önerilmez. . 
Tedaviniz sırasında  hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 
Emzirme 4 / 9 Bu ilacı kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz. Çünkü flurbiprofen anne sütüne geçer, bu durum da 
bebeğinize zarar verebilir . 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FLUBORD ’u kullandıktan sonra görüşünüzde geçici bulanıklaşma olursa, görüşünüz netleşinceye 
kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
 
FLUBORD ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi 
 FLUBORD tiyomersal  içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 FLUBORD her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Bu tıbbi urun her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında 
“potasyum içermez”.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
FLUBORD diğer göz ilaçlarıyla birlikte genellikle kullanılmamalıdır. Eğer doktorunuz başka bir 
göz ilacı ile birlikte kullanımını önermiş ise ,  birbirini  takip eden uygulamalar arasında beş dakika 
bekleyiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsan ız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUBORD  nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde  
Ameliyat öncesi  
Erişkinlerde operasyon veya lazer ameliyatından  2 saat önce başlayarak, yarım saatte bir 1 damla  
(toplam 4 damla)  uygulanır. Son damla amel iyattan en az 30 dakikada önce damlatılmalıdır .  
 
Ameliyat sonrası  5 / 9 Lazer a meliyat ından  24 saat sonra başlamak üzere  bir hafta boyunca, günde 4 kez 1 damla 
uygulanmalıdır.  
Göz a meliyat ından  24 saat sonra başlamak üzere  2-3 hafta boyunca , günde 4 kez 1 damla 
uygulanmalıdır.  
 
FLUBORD ’u sadece gözlerinize kullanınız.  
Uygulama yolu  ve metodu 
 
1. Ellerinizi yıkayınız . FLUBORD  şişesini n kapağını açınız.  
2.  Başınızı arkaya doğru itiniz  ve yukarı doğru bakınız.  
3. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar temiz bir parmağınızın 
yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana damlatılacaktır  (resim 1).  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi başparmağınız  ve orta parmağınızla  tutunuz  
İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe sıkmanız bir damla 
FLUBORD  damlamasını sağlayacaktır (resim 2). 
5. FLUBORD ’u kullandıktan sonra, alt göz kapağınızı serbest bırakınız, ve gözünüzü 30 saniye 
boyunca kapalı tutunuz  (resim 3). 
6. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
7. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Eğer damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafında ki alanlara veya diğer bölgelere damlalığın ucunu 
dokundurmayınız. Damlaya mikrop bulaştırabilir.  
Göz damlanızın düzgün bir şekilde uygulanması çok önemlidir. Bu ilacın kullanımını ile ilgili başka 
sorunuz var ise, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
6 / 9  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmadığından, çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eğer FLUBORD ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUBORD  kullandıysanız: 
Gözünüze kullanmanız gerekenden fazla damla damlatmanızın istenmeyen yan etkilere yol açması 
mümkün  değildir. Eğer  gerekirse, gözünüzü/ gözlerinizi temiz  su ile yıkayarak FLUBORD ’u 
uzaklaştırabilirsiniz.  Bir sonraki dozunuzu zamanında uygulayınız.  
FLUBORD yanlışlıkla yutulursa, seyreltmek için sıvı alınız.  
 
FLUBORD ’dan kullan manız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLUBORD ’u kullanmayı unutursanız: 
Hatırladığınız anda unuttuğunuz dozu damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan dozu 
almayıp düzenli doz programınıza devam ediniz.  
Unutulan  dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
FLUBORD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
FLUBORD doktorunuzun önerdiği şekilde kullanılmalıdır. Bu ilacın  kullanımı nı ile ilgili başka 7 / 9 sorunuz var ise , doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi FLUBORD ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FLUBORD  'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
 Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya boğazın yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerind e. 
 Nefes almada güçlük  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUBORD  'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi o ldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bi rinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az , fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden  az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok yaygın : 
 Gözde iritasyon  
 Gözde batma ve/veya yanma  
 Gözün ön bölgesinde kanama  
 Gözlerde kızarıklık  
Bilinmiyor:  
 Gözde kanama  
 Göz bebeğinin aşırı derecede genişleme si 8 / 9  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir  yan etki fark ederseniz lütfen  
doktorunuza ya da eczacınıza bil diriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
5. FLUBORD ’un saklanması 
FLUBORD ’u çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kull anma tarihind en son ra FLUBORD ’u kullanmayınız.  
Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölüme yazınız.  
 
Açıldığı Tarih:  
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
İlacınızı evdeki çöpünüze veya sulandırarak atmayını z. İhtiyacınız olmayan ilacın atılma koşullarını 
eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım edecektir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehirci lik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 9 / 9 Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
Üretim Yeri: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 16.08.2018  tarihinde  onaylanmı ştır. 