KULLANMA TALİMATI  
 
 
 NORODOL
®  DEKANOAT 150 mg/3ml i.m. enjeksiyon için çözelti  
Kas içine uygulanır. 
• Etkin madde:  Her ampul ; 1ml’sinde 50 mg Haloperidol bazına eşdeğer Haloperidol  
dekanoat i çerir.  
• Yardımcı maddeler : Benzil alkol, s usam yağı.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya  düşük doz  kullanmayınız. 
 
 
    Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. NORODOL®  DEKANOAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NORODOL®  DEKANOAT ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NORODOL®  DEKANOAT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. NORODOL
®  DEKANOAT ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.NORODOL
®  DEKANOAT  nedir  ve ne için kullanılır?  
 NORODOL
® DEKANOAT  butirofenon t ürevleri grubuna dahildir , nöroleptikler grubuna dahil 
olan haloperidol dekanoat  içerir.  
 
NORODOL® DEKANOAT ; 1ml ve 3ml’lik çözelti içeren amber renkli cam ampullerde, 1  ampul ve 
5 ampul içeren  ambalajlarda temin edilebilir.  
 NORODOL
® DEKANOAT, antipsikotiklerle uzun dönemli idame tedavisinin gerektiği 
örneğin şizofreni [kafa karışıklığı, aslında olmayan şeylerin görülmesi, duyulması veya hissedilmesi (halüsinasyonlar), gerçekte olmayan şey lere inanılması (hezeyan) , olağandışı 
şüphecil ik (paranoya), aşırı heyecanlı , coşkulu veya hiperaktif, aşırı  saldırgan veya öfkeli 
hissetme durumu gibi belirtileri olan] grubu psikotik bozukluklar gibi durumlarda endikedir.  
   
1/8 
 2.NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ı aşağıdaki  durum larda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Haloperidol  dekanoat  veya yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılık  
gösteriyorsanız , 
• Kalp atışınızın anormal ritimde atmasına  (aritmi)  veya olağandışı yavaşlamasına neden  
olan belirli tipte kalp hastalığın ız var ise veya geçmişte vars a, 
• Kalp atışınıza etki eden belirli bazı ilaçları alıyorsanız,  
• Doktorunuz beyninizde bulunan “bazal ganglion”  adı verilen bölümün etkilendiği bir  
durum olduğunu söylemişse , 
• Kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse , 
• Parkinson hastasıysanız,  
• Farkındalığınız -bilinciniz azaldıysa veya tepkileriniz yavaşladıysa.  
 
Yukarıda belirtilen durumlar sizin içi n geçerliyse, doktorunuza bildiriniz.  
Böyle bir durumda ilacı kullanmayınız. 
 
NORODOL® DEKANOAT’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız varsa  (veya ailenizden biri kalp hastalığına bağlı olarak aniden 
hayatını kaybetmişse) , 
• Beyin kanaması geçirdiyseniz veya doktorunuz sizin inme geçirmeye diğer kişilerden 
daha  fazla meyilli olduğunuzu söylemişse, 
• Kanınızdaki mineral (elektrolitler) seviyesi norma lden düşükse,  
• Uzun süredir düzenli yemek yemiyorsanız, 
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa,  
• Epilepsi hastasıysanız veya konvülziyona neden olabilecek herhangi diğ er bir durum  
söz konusu ise , 
• Depresyondaysanız , 
• Tiroid bezi ile ilgili sorunlarınız varsa, 
• Feokromasitomanız (kan basıncını yükselten bir çeşit tümör) varsa,  
• Sizde ya da ailenizden herhangi birinde kanın pıhtılaşması ile ilgili bir hikaye varsa; bu gibi ilaçlar pıhtı oluşması ile ilişkili olabilir,  
• Yaşlı iseniz, bu ilaca karşı hassasiyetiniz daha fazla olabileceğinden dikkatle 
kullanmanız gerekir.  
 Hafıza kaybından yakınıyorsanız size ilacın verilip verilmeyeceği kararını verecek olan doktorunuz ile konuşunuz, size ilacın kullanımı ile ilgili riskler hakkında açıklama yapacaktır.  
 Tıbbi kontroller  
Doktorunuz  NORODOL
® DEKANOAT  ile tedavi sırasında bir elektrokardiyogram (EKG) 
çektirmenizi isteye bilir. EKG, kalbin elektriksel aktivitesini ölçer.  
 
Kan testleri  
Doktorunuz kandaki mineral  (elektrolit)  seviyelerini kontrol etmek is teyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
2/8 
 NORODOL® DEKANOAT ’ın yiyecek  ve içecek ile kullanılması 
NORODOL® DEKANOAT ’ın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.   
 
NORODOL® DEKANOAT  kullanırken alkol kullanmak sizi sersemletebilir ve dikkatinizi 
azaltabilir. Dolayısıyla aldığınız  alkol miktarı konusunda dikkatli olmalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza söyleyiniz.  
Hamileliğinin son trimesterinde (son üç ayında) NORODOL DEKANOAT kullanmış olan 
annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir:  
Titreme, kas katılığı ve/veya zayıflığı, uykulu olma hali, huzursuzluk, solunumla  ilgili sorunlar 
ve beslenmede güçlük.  Eğer bebeğinizde bu belirtiler gelişirse doktorunuzla iletişime 
geçmeniz gerekebilir . 
 
NORODOL® DEKANOAT’ı çok gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanmayınız. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danış ınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, mutlaka doktorunuza danışınız. Çünkü çok küçük bir miktar ilaç anne sütüne geçebilir.  
 Araç ve makine  kullanımı  
NORODOL
® DEKANOAT ’ın araç ve makine kullanımınıza etkisi olabilir. Araç ya da makine 
kullanmadan önce doktorunuza başvurunuz. 
 
NORODOL® DEKANOAT ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 NORODOL
®  DEKANOAT içeriğinde susam yağı bulunmaktadır. Bu madde nadir olarak ciddi 
alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 NORODOL
®  DEKANOAT her bir ml’sinde 12 mg benzil alkol içerir. Bebeklerde ve 3 yaşına 
kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik re aksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
 Eğer NORODOL
® DEKANOAT  ile lityum u aynı zamanda alıyorsanız özel olarak izlenmeniz 
gerekebilir. Doktor veya hemşirenize bu durumu söyleyiniz ve aşağıdakilerden biri olursa her iki ilacı almayı kesiniz; 
• Zihin karışıklığı, yer yön dengesizliği, baş ağrısı , denge problemleri ve uykulu olma 
hali. 
3/8 
 Bunlar ciddi bir durumun söz konusu olabileceğinin işaretleridir.  
NORODOL® DEKANOAT  aşağıdaki ilaçların etkisini değiştirebilir,  aşağıdaki bu ilaçları 
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 
- Sizi sakinleştiren ve uy umanıza yardımcı olan ilaçlar (sakinleştiriciler),  
- Düşüncelerinizi, hislerinizi ve davranışlarınızı etkile yen hastalıklar için kullanılan 
 ilaçlar  (antipsikotikler veya nöroleptikle r), 
-   Öksürük ve soğuk algınlığı  ilaçları,  
- Güçlü ağrı kesiciler , 
- Depresyonda kullanılan ilaçlar ( trisiklik  antidepresanlar ve tetrasiklik 
 antidepresanlar) , 
- Kan basıncını düşüren ilaçlar, örn; guanetidin ve metildopa,  
- Ciddi alerjik reaksiyonlarda  kullanılan ilaç lar, örn; adrenalin , 
- Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar , örn; levodopa , 
- Kanın inceltilmesine yardımcı olarak kullanılan ilaçlar , örn; fenindiyon.  
 
Aşağıdaki ilaçlar NORODOL® DEKANOAT ’ın etkisini değiştirebilir ; 
 
- Fluoksetin ve paroksetin (depresyon tedavisinde kullanılan) , 
- Kinin ve m eflokin (s ıtma tedavisinde kullanılan) , 
- Anksiyete tedavisinde kullanılan ilaçlar örn; buspiron, 
- Kinidin, dizopiramit, ve prokainamid, amiodaron, sotalol ve dofetilid (kalp 
 hastalıklarında kull anılan  ilaçlar) , 
- Fenobarbital ve karbamazepin (e pilepsi tedavisinde  kullanılan ilaçlar) , 
- Terfenadin (alerji tedavisinde kullanılan ilaç) , 
- Rifampisin ( ciddi enfeksiyonları tedavi eden ilaçlar) , 
- Diüretikler (k an basıncını düşüren ilaçlar) , 
- Sparfloksasin, m oksifloksasin, eritromisin IV (enfeksiyon tedavisinde kullanılan 
 ilaçlar) . 
- Ketokonazol (m antar enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaç)  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. NORODOL
® DEKANOAT  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NORODOL
® DEKANOAT  normalde, uygulanacak doz bir ay etki edecek şekilde,  
 doktorunuz  veya hemşireniz  tarafından derin olarak kas içine enjekte edilir. 
 
Doktorunuz sizin ne kadar  NORODOL® DEKANOAT ’a ihtiyacınız olduğuna karar verece ktir. 
Bu miktar değişkendir ve doktorunuz sizin için uygun olan dozu ayarlayacaktır. Verilecek doz, yaşınıza, belirtilerin  şiddetine, diğer sağlık sorunlarınızın olup olmamasına ve geçmişte benzer 
ilaçlara verdiğiniz tepkilere bağlıdır. Bu doz muhtemelen a şağıdaki aralıkta olacaktır;  
   
4/8 
 Değişik yaş grupları:  
 
Yetişkinler de kullanımı:  
Genel olarak başlangıç dozunuz her 4 haftada bir 50 mg’dır, doktorunuz dozunuz u gerektiğinde 
her dört haftada bir 50  mg’lık artışlarla 300  mg’a kadar yükselte bilir. Eğer doktorunuz 
dozunuzu her iki haftada bir almanız gerektiğine kara r verirse bu dozlar yarıya düşürülür. Bazı 
vakalarda daha yüksek  dozlara ihtiyaç olabilir ve ne kadar NORODOL® DEKANOAT  almanız 
gerektiğini doktorunuz değerlendirecektir. 
 
Çocuklarda kullanımı : 
NORODOL® DEKANOAT  çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
Normalde yaşlılarda düşük doz ile başlanır, genellikle her dört haftada bir  defa 12.5 mg-25 
mg’lık doz kullanılır.  Size verilecek NORODOL® DEKANOAT  miktarı, doktorunuzun size en 
iyi uygun olacak dozu bulmasıyla ayarlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NORODOL® DEKANOAT ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORODOL®  DEKANOAT  kullandıysanız  
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından gereğinden fazla 
NORODOL®  DEKANOAT  kullanılması gibi bir şey söz konusu olamaz. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza  veya hemşirenize danışınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayı unutursanız   
Bu ilaç size doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulandığından NORODOL® 
DEKANOAT  kullanılmasının unutulması gibi bir şey söz konusu olamaz. Bu konuda 
endişeleniyorsanız, doktorunuza veya hemşirenize danışınız.  
 
NORODOL® DEKANOAT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler   
Doktorunuz farklı bir şekilde önermedikçe NORODOL® DEKANOAT  tedavisi  kademeli 
olarak sonlandırılmalıdır. Tedaviyi ani şekilde durdurmak mide bulantısı, kusma veya uyumada 
zorluk gibi etkilere neden olabilir. D oktorunuzun size önerdiği talimatlara dikkatlice uyunuz.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NORODOL® DEKANOAT ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkileri olab ilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NORODOL® DEKANOAT ’ı kullanmayı durdurun uz ve 
DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
• Özellikle bacaklardaki damarlarda oluşan kan pıhtısı (bacakta ağrı, şişlik, kızarıklık  
belirtilerini kapsayan ); kan damarları yoluyla akciğerlere hareket ederek göğüs 
ağrısı ve  nefes almada güçlüğe neden olur.  
5/8 
 • Yüzde ve boğazda ani şişlik . Kurdeşen (aynı zamanda  kaşıntı veya  ürtiker olarak 
da bilinir), ciddi tahriş, derinin su toplaması ve kızarması. Bunlar ciddi alerjik 
reaksiyon belirtileri olabilir. Çok az insanda meydana gelir.  
• NMS (nöroleptik malig n sendrom) belirtileri: Hızlı kalp atışı, kan basıncının 
değişmesi ve ateş akabinde terleme, hızlı nefes alıp verme, kas katılığı, bilinç 
azalması ve koma, kandaki yüksek protein seviyesi (kreatin fosfokinaz  enzimi) . Bu 
1000’de 1’den daha az sayıda kişide görülebilir.  
• Kalp atışının anormal  olması (aritmi). Aritmi ka lbinizin durmas ına neden olabilir 
(kardiyak arrest ). Nöroleptik kullanan ve dema nsı olan (bunama belirtileri 
gösteren) yaşlı hastalarda  bu ilaçları kullanmayan hastalara göre ölüm oranlarında 
küçük bir artış bildirilmiştir. Bu durumun görülme sıklığı bilinmemektedir. 
• Yavaşlık gibi dengesiz hareketler, kas katılığı, titreme ve huzursuzluk. Normalden 
daha fazla tükürük, tik veya dilin, yüzün, ağzın, çenenin veya boğazın normal 
olmayan hareketleri veya gözlerin dönmesi. Bu etkiler oluşursa size ek bir ilaç 
verilebilir .  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NORODOL® DEKANOAT ’a karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Tedirg inlik hissi veya uyumada güçlük  
• Baş ağrısı  
Bunlar 10 kişide 1’den fazla kişiyi etkileyebilir.  
 
• Titreme, katı postür, maske şeklinde yüz, yavaş hareketle r, sürünerek ve dengesiz 
yürüme  
• Huzursuz, kuvvetsiz, depresif veya uykulu hissetme  
• Özellikle ayaktayken sersemlik veya baş dönmesi  
• Psikoz belirtileri örneğin anormal d üşünceler veya görüntüler görme veya  anor mal 
sesler duyma  
• Bulanık görme ve hızlı göz hareketler i gibi görmeyle ilgili sorunlar  
Bunlar 10 kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir.  
 
 
• Deri ve gözlerin sararması, sarı re nkli dışkı ve koyu renkli idra rı içeren karaciğer 
problemleri  
• Zihin karışıklığı  
• Enfeksiyonlara neden olan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, 
• Nöbet veya havale (konvülziyon)  
• Nefes almada güçlük ve ya hırıltılı solunum  
• Kilo değişimi, bazı kadınlarda beklenmeyen süt üretimi, memede ağrı, adet 
görememe veya düzeninde değişiklik, ağrı lı veya şiddetli adet, ereksiyon 
problemleri gibi cinsellikle ilgili sorunlar, bazı erkeklerde göğüslerin şişmesi veya 
uzun ve ağrı verici  ereksiyon,  bazı kişilerde cinselliğe karşı ilginin kaybolması gibi 
hormonal değişiklikler. 
Bunlar 100 kişide  1’den az  kişiyi etkileyebilir.  
6/8 
 • Ağzı açmada güçlük  
Bu 1000 kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir.  
 
• Norm alden daha kolay kanama veya mo rarma  olması, trombosit denilen küçük kan 
hücrelerinin sayısının azalması ile meydana gelebilir  
• Halsizlik, yorgunluk veya zihin karışıklığı ile sonuçlanabilen, beyni etkileyen  sıvı 
tutulması  
Bunların görülme sıklığı bilinmemektedir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan  etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın (10 kişide 1’den az kişiyi etkileyebilir.)  
• Ürtiker  (döküntü)  
• Yavaş hareketler  
• Ağız kuruluğu  
• Mide bulantısı  
• Kabızlık  
• İdrar yapmada zorluk  
• Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar  
 
Yaygın olmayan ( 100 kişide  1’den az kişiyi etkileyebilir.)  
• Derinin güneş ışığına karşı  hassasiyeti  
• Anormal terleme  
• Ateş 
• Ayak bileğinde şişme  
 
Görülme sıklığı bilinmeyen etkiler  
• Derinin soyulması  veya  dökülmesi  
• Enflamasyonlu deri  (kırmızı, dokunulduğunda sıcak ve  hassas)  
• Düşük vücut ısısı  
• Enjeksiyon yerinde apse  
• Hamileliğinin son trimesterinde  (son üç ayında)  NORODOL DEKANOAT kullanmış 
olan annelerin yeni doğan bebeklerinde aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: Titreme, 
kas katılığı ve/veya zayıflığı, uykulu olma hali, huzursuzluk, solunumla ilgili sorunlar ve beslenmede güçlük. E ğer bebeğinizde bu belirtiler gelişirse doktorunuzla iletişime 
geçmeniz gerekebilir  
 
Bunlar NORODOL
® DEKANOAT’ın hafif yan etkileridir.  
 
Test sonuçları:  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde anormal değerler  
• Düşük kan şekeri seviyeleri (hipoglisemi)  
• Anormal kalp  belirtileri ( elektrokardiyogram , EKG)  
 
Ürünün pazara sunulması sonrasında kas yıkımı (rabdomiyaliz) bildirilmiştir.  
 
7/8 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan et kilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  
Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.t r sitesinde yer alan İlaç Yan Etki Bildirimi 
ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güve nliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
 
5. NORODOL® DEKANOAT ’ın saklanması  
NORODOL® DEKANOAT ’ı çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
NORODOL
® DEKANOAT ’ın uzun süre soğukta saklanması sonucunda, ampul içinde katı 
parçacıklar görülebilir. Oda sıcaklığında bu görünüm kaybolabilir. Eğer oda sıcaklığında, katı parçacıklar hala görülüyorsa, ampulü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyum lu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NORODOL
® DEKANOAT ’ı kullanmayınız. 
 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
    Yeşilce Mahallesi  
    Doğa Sokak No:4  
    34418 Kağıthane/İstanbul  
  Tel: 0212 316 78 00 
    Faks: 0212 316 78 78  
  
 Üretici:    İDOL İlaç Dolum San. Ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey Sok. No:20  
Topkapı – İstanbul  
  Bu kullanma talimatı …. tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
8/8 
 