1  KULLANMA TALİMATI 
 
ZİNTİON Süspansiyon  
Saç derisine  uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her şişe 4,2 g zink pi rition (%2)  içerir. 
  
• Yardımcı maddeler: Magnezyum aluminyum silikat, hidroksi propil metil selüloz , kokonut asit 
monoetanolamid, trietanolamin lauril sülfat, defne yağı, deiyonize su  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu  ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya  hastan eye  gittiğinizde  doktorunuza  bu  ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. ZİNTİON  nedir ve ne için kullanılır? 
2. ZİNTİON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ZİNTİON  nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİNTİON ’un sakla nması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   ZİNTİON  nedir ve ne için kullanılır? 
 
ZİNTİON ,  saç  derisind eki  kepek  veya  seborenin  (yağlanma,  kabuklanma  veya  soyulma)  
sebep oldu ğu kaşıntı, pull anma, kepeklenmenin tedavisi ve  önlenmesi amacıyla kullanılmaktadır. 
Zink (çinko)  pirition antiseboreik etkilidi r. Hücre çoğalmasını yavaşlatarak etki eder ve bu sayede 
kepek oluşumunu azaltmaya yardımcı olur. 
 
2.   ZİNTİON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Dokto runuz  tarafından  verilen  tüm  t alimatları  dikk atle uygulayınız.  Bu  talimatlar bu  kull anma 
talimatında  yer alan bilgilerden farklı ol abilir. 
 
ZİNTİON ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINI Z: 
Eğer: 
•  Zink pirition veya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) 
varsa, 
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  2  ZİNTİON ’u aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
 
Bazı tıbbi durumlar zink pi rition süspansiyonu ile ters etkileşim yapabilir. Eğer herhangi bir tıbbi 
durumunuz  veya hastalığınız varsa ve özellikle aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizin için 
geçerliyse, doktor  veya eczacınıza bilgi verin. 
 
Eğer: 
•  Hamileyseniz, hamile olmayı planlıyor veya emziriyorsanız, 
•  Herhangi reçeteli veya reçetesiz bir ilaç, tıbbi d estek veya beslenme desteği alıyorsanız, 
•  İlaç, besin ya da diğer maddelere karşı alerjiniz varsa, 
•  Vücudunu zun büyük bir  bölümünü k aplayan bir rahatsızlığınız varsa. 
 
Gözle  temas  ettirilmemelidir.  Gözünüze,  burnunu za  veya  ağzınıza  gelmemesine  dikkat  ediniz. 
Kazayla gözle temas oluşmuşsa  bol su ile  yıkanmalıdır. 
İki yaşın altındaki çocuklarda doktor  tarafından gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır. 
Çocuklardan uzak tutulm alıdır. 
Saç bakımı ile il gili olarak kullanılan çeşitli şampuanlar, saç kremleri ve saç boyaları gibi saçlı 
derinin  zedelenmesine  yol  açan  her  türlü  etkenin  sebep  olduğu  saç  dökülm esi  hallerinde 
ZİNTİON ’un tedavi edici amaçla kullanılması bu etkenlerin sebep old uğu saç dökülm esini önl emez. 
 
Oluş an  tüm  etkileşimler  burada  verilmemiş  olabilir.  Bundan  dolayı  doktorunuza  veya  sağlık 
görevlisine  ZİNTİON ’un kullandığınız herhangi bir  ilaç ile etkileşime  girip girmediğini 
sorunuz. 
 
Kullandığınız  ilaca  başlamadan,  ilacı  kesmeden  veya  dozu  arttırıp  azaltmadan  önce  mutlaka 
dokto runuza danışını z. 
 
Bu uyarılar  geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ZİNTİON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle eş zamanlı kull anılmasında  sakınca yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz   ya   da   hamile   olabileceğinizi   düşün üyorsanız   bunu   dokto runuza   söyleyiniz. 
ZİNTİON ’un hamileliğe olan etkileri konusunda  bir çalışma  
bulunm amaktadır. 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsanız dokto runuza danışını z. ZİNTİON ’un etkin maddesi olan zink piritionun  
anne sütüne  geçip geçmediği konusunda  bir çalışma  bulunm amaktadır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ZİNTİON ’un araç ve makine kullanımı ve dikkatinizi tam olarak vermeniz gereken başka 
işlerin yapılması üzerindeki etkileri bulunm amaktadır. 
 
 
 
 
 3  ZİNTİON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ZİNTİON  süspansiyon, nip ajin ve  nipazol  adındaki  yardımcı  maddeleri  içerdiğinden  alerjik 
reaksiyonlara (muht emelen gecikmiş)  sebebiyet verebilir. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Bilinen herhangi bir etkileşim bulunm amaktadır. 
Zink pirition süspansiyonu ile etkileşime giren bazı ilaçlar olabilir. Zink pirition süspansiyonu 
deriden emilerek, çok eser mikt arda da olsa, kan dolaşımına  girerse etkileşim meydana gelebilir 
ancak bu risk çok düşüktü r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütf en doktorunuza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3.   ZİNTİON  nasıl kullanılır? 
 
ZİNTİON  süspansiyonu doktorunuzun tavsiye  ettiği şekilde ve sıklıkta kullanınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
• ZİNTİON ,  haftada iki kez uygulanır. Yapılan araştırmalar 1-2 haftalık uygulamadan son ra 
kepeklenme ve yağlanma gibi seboreik bo zuklukl arın ortadan kalktığını göstermektedir. 
•    Günde  1 seferden fazla kullanmayınız. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Saçlı deriye uygulanır. 
ZİNTİON 'un kull anılması gayet basittir ve kullanılmadan önce şişenin çalkalanması tavsiye edilir. 
• Saçları  ve deriyi  tamamen  ısl attıktan  son ra saçların  köpü rmesine  yetecek  mikt ar  ZİNTİON  
uygulanır; genellikle  bir avuç içi dolusu  ZİNTİON  yeterli gelecektir. Saçlara ve baş derisine 
belli bir  müdd et ovul arak masaj yapılarak uygulandıktan son ra baş su ile  durulanır. 
•   İkinci kez ZİNTİON  aynı şekilde  uygulanır ve bu sefer 5-6 dakika saçlı deride bırakılır. 
•   Saçlar daha sonra bol s uyla durulanır ve kurulanır. 
Değişik  yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanım: 
ZİNTİON  süspansiyonun  2 yaşından küçük çocuklarda dokto ra danışılm adan kullanılması 
tavsiye edilmez. Çocuklarda ZİNTİON  kullanımı konusunda  mutlaka dokto runuza danışını z. 
 
Yaşlıla rda kullanım: 
Veri bulunm amaktadır. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: 
Veri bulunm amaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunm amaktadır. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNTİON  kullandıysanız: 
ZİNTİON ’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
ZİNTİON ’u kullanmayı unutursanız 
Eğer ZİNTİON  kullanma yı unutmuşsanız,  hatırla dığınız  anda  kullanmalısı nız. Devamında  da 
doktor veya eczacınızın ta vsiye ettiği ş ekilde kullanmalısınız.  
 4  ZİNTİON  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Dokto runuz  ZİNTİON  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Dokto runuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz. 
 
4.   Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, ZİNTİON ’un içeriğinde bulu nan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle h afif şidd ettedir ve muht emelen kısa bir sü re son ra 
kaybolurlar. 
 
ZİNTİON  kullanımı ile ilgili herhangi bir yaygın yan etki bildirilmemişti r. 
 
Aşağıdaki CİDDİ  yan etkilerden  biri oluşursa  derhal  doktorunuza  veya  bir sağlık  kuruluşuna  
gidiniz . 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (döküntü,  ürtiker, nefes darlığı, göğüste sıkışm a, ağız, yüz, dudak, 
ya da dilin şişm esi); cilt tahrişi. 
 
Uzun süreli kullanımda  periferal nörotis (sinirlere ilişkin  bir hastalık), parestezi (yanma, batma, 
karıncalanma gibi anormal bir his) ve kaslarda zayıflık görülebilir. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma T alimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.tit ck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 num aralı yan etki bildi rim h attını arayarak Türkiye Farmakovijil ans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildi riniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilm esine katkı sağlamış ol acaksınız. 
 
 
 
5.   ZİNTİON ’un saklanması 
 
ZİNTİON ’u çocukların g öremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajın üz erinde  belirtilen son kullanma tarih inden sonra ZİNTİON ’u kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz ZİNTİON ’u kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:          Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Oğuzlar Mah.  1370 Sok. No:7/3  
 Balgat -ANKARA  
 
Üretim yeri:               Drogsan İlaçları San. ve Tic.  A.Ş. 
06760 Çubuk -ANKARA  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../. ./.. tarihinde  onaylanmışt ır. 