1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
HARDCİS  20 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat  (inek sütünden  elde edil ir), kroskarmel loz 
sodyum, hidroksipropil selüloz -L, mikrokristalin selüloz, sodyum lauril sülfat, magnezyum 
stearat, Opadry II sarı 32K520009 : laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir), HPMC 
2910/Hipromelloz 15cP , triasetin, titanyum dioks it, sarı demir oksit , talk  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öne rilen dozun dışında yüksek 
 veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. HARDCİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. HARDCİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. HARDCİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. HARDCİS ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. HARDCİS  nedir ve ne için kullanılır?  
HARDCİS  20 mg, sarı renkli film kaplı tabletler halindedir. Badem şeklindedirler ve bir 
yüzün de “20”  işareti bulunur. 2, 4 ve 8 tabletlik blister ambalajdadır.  
 
HARDCİS , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır.  Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması  durumudur.  HARDCİS ’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşm esinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
 
HARDCİS , tadalafil etkin maddesini içeren,  fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir.  Cinsel uyarıyı takiben HARDCİS , penis içerisindeki kan  
damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun 
sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir . Eğer sertleşme sorununuz yoksa HARDCİS  
yardımcı olmayacaktır . 2 / 8 
 Cinsel uyarının olmadığı durumlarda HARDCİS ’in tek başına işe yaramayacağı önemle  göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuş  gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
 
2. HARDCİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
HARDCİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil veya HARDCİS ’in içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı  
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar  
kullanıyo rsanız. Bu grup ilaçlar (nitratl ar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı (anjina 
pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır.  HARDCİS ’in bu ilaçların etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Eğer herhangi  bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin değilseniz 
doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi  
geçirdiyseniz.  
 Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
 Son 6 ayda New York Heart Associatio n sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.  
 Kontrol edilemeyen kalp ritm bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
 Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mmHg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
 Yakın zamanda  (son 6 ay  içerisinde)  felç geçirdiyseniz.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non -arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)  
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
 Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve ka n pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboembolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. HARDCİS gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini  arttırdığı gösterilmiştir. Rios iguat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
 
HARDCİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
HARDCİS’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 
Aşağıdaki nedenler, HARDCİS ’in sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir.  Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  
 Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hücreli anemi), kemik iliği kanseri (multipl  
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğun uz varsa.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  3 / 8 
  Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Peniste herhan gi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme varsa.  
 
Leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya  prostat 
bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin korunmadığı  
radikal prostatektomi geçiren hastalarda HARDCİS ’in etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, HARDCİS  kullanmayı bırakınız ve 
derhal  doktorunuza başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız.  
 
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı kaydedilmiştir. Olayın 
doğrudan tadalafille  ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işitmede azalma veya ani işitme kaybı 
yaşarsanız, HARDCİS kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
 
HARDCİS , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştır.  
 
HARDCİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
HARDCİS ’i aç v eya tok karna kullanabilirsiniz . 
 
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e  bakınız. Greyfurt suyu HARDCİS ’in 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
 
Hamilelik  
Geçerli değildir.  
 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması olası değildir.  
 
Emzirme  
Geçerli değildir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. Bu 
nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara  karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi  
bilmeniz gerekir.  
 
HARDCİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
HARDCİS , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerl ere 
karşı in toleransınız ın olduğu  söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan  önce doktorunuz la temasa 
geçiniz . 4 / 8 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok  
önemlidir  çünkü nitratlarla birlikte HARDCİS  kullanmamalısınız.  
 
Aşağıdaki ilaçları HARDCİS’le birlikte kullanacaksanız HARDCİS ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan il açlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da iyi 
huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulg ularının tedavisinde kullanılır ) 
 Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
 Riosiguat  
 5-alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV 
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inhibitörleri  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya i trakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Sertleşme tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar  
 
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte HARDCİS  
kullanmayınız.  
 
Eğer, erektil disfonksiy on tedavisi oluyorsanız, HARDCİS ’i diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. HARDCİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
HARDCİS ’i kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz  mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Genel olarak ö nerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  
(2x5 mg) ’dır. 10 mg (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz  20 mg’a 
yükselt ilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır .  
 
Tadalaf ilin 10 mg (2x5 mg ) veya 20 mg’lık dozları öngörülen  cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  5 / 8 
 HARDCİS , tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda HARDCİS ’in etki  etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertleşme sorunu  tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede 
bulun manız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir.  Alkol alımı  geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer HARDCİS  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kandaki alkol oranı 
%0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
HARDCİS  tabletler yalnız erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak bir 
miktar su ile yutunuz.  HARDCİS  aç veya tok karna alınabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
HARDCİS , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer HARDCİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla HARDCİS  kullandıysanız  
HARDCİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
Bölüm 4’t e belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
 
HARDCİS ’i kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız ancak unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız.  
 
HARDCİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , HARDCİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
 6 / 8 
 Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği ş ekilde 
sıralanmıştır . 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , faka t 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor       :Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, HARDCİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım aramalısınız (sıklık: yayg ın 
olmayan)  
 HARDCİS kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer 
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 Ani görüş kaybı (sıklık: seyrek)  
 
Raporlanan diğer yan etkil er: 
Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Sırt ağrısı  
 Kas ağrıları  
 Kollar ve bacaklarda ağrı  
 Yüzde kızarma  
 Burun tıkanıklığı  
 Hazımsızlık  
 
Yaygın olmayan:  
 Baş dönmesi  
 Mide ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 Reflü 
 Bulanık görme  
 Göz ağrısı  
 Nefes almada zorluk  
 İdrarda kan varlığı  
 Uzamış sertleşme  
 Çarpıntı hissi  
 Hızlı kalp atımı  7 / 8 
  Yüksek tansiyon  
 Düşük tansiyon  
 Burun kanaması  
 Kulaklarda çınlama ,  
 Ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme  
 Yorgun hissetme  
 
Seyrek:  
 Bayılma  
 Nöbet ve geçici hafıza kaybı  
 Göz kapaklarının şişmesi  
 Kırmızı gözler  
 Ani duyma azalması ya da kaybı  
 Kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kırmızı şerit şeklinde döküntüdür)  
 İdrar yolundan kan gelmesi  
 Menide kan varlığı  
 Terlemede artış  
 
HARDCİS kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
 
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor edilmiştir.  
 
Klinik araştırmalarda tadalafil  kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozuk luklar, düzensiz kalp atımı, 
anjina ve ani kardiya k ölüm  
 
75 yaş üzerinde tadalafil  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan etki si daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  65 yaş üzerinde tadalafil kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 8 / 8 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana  gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. HARDCİS ’in saklanması  
HARDCİS ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
HARDCİS  tabletler i, nemden korumak i çin orijinal ambalajında ve 25° C altındaki oda  
sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Lütfen kalan ilaçlarınızı eczacınıza geri götürünüz. İlaçlar evsel at ıklar ile birlikte veya atık su 
yoluyla  atılmamalıdır. İhtiyacınız olmayan ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu 
tedbirler çevreyi korumaya yardımcı olacaktır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra HARDCİS ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz HARDCİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı  / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  