 
1/10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P %5 Dekstroz Çözeltisi  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin maddeler  : Her bir litre çözelti 50 gram glukoz (dekstroz) monohidrat, 2.6  
gram sodyum laktat, 1.3 gram potasyum klorür, 0.31 gram 
magnezyum klorür hekzahidrat ve 0.26 gram dibazik potasyum 
fosfat içerir  
• Yardımcı Maddeler  : Sodyum bisülfit, steril enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dik katlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. BİOFLEKS İZOLEKS -P nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİOFLEKS İZOLEKS -P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİOFLEKS İZOLEKS -P nedir ve ne için kullanılır?  
BİOFLEKS İZOLEKS -P vücudun susuz ve tuzsuz kalması (dehidratasyon ) durumunun 
tedavisinde ve bu durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan 
bir çözeltidir.  
 
Vücuttan kaybedilen sıvının ve elektrolit adı verilen bazı maddelerin yerine konmasında işe yarar 
ve bir miktar kalori sağlar.  
  
2/10 
 BİOFLEKS  İZOLEKS -P, 250 ve 500 mililitre hacminde  PP torbalarda sunulmuştur. Setli ve setsiz 
iki formu bulunmaktadır.  
BİOFLEKS İZOLEKS -P içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı taşları) içeren bir 
çözeltidir. İçerdiği glukoz (şeker) sayesinde bir mikt ar kalori de sağlar.  
 
Damar içi yoldan kullanılan bir çözeltidir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P özellikle bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı -elektrolit dengesinin 
idamesinde, ani başlayan ishalli çocuklardaki sıvı ve diğer kayıpların yerine konmasında ve 
erişkinl erdeki aşırı sıvı kayıplarını ya da şeker hastalığına bağlı bazı durumların önlenmesi ve 
tedavisinde tercih edilir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P konsantre formda bulunan bazı damar içi uygulamaya uygun ilaçların 
damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da kullanılmaktadır.  
 
2.BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BİOFLEKS İZOLEKS -P birçok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, 
karaciğeriniz veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı tuz 
birikimine bağlı şişlikler (ödem) varsa, doktorunuz bu ilacı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Daha önce BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin içerdiği etkin maddeler y a da yardımcı maddeleri içeren 
ilaçları aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, hırıltılı 
solunum, deri döküntüleri, kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler oluştuysa bu ilacı 
KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup o lmadığından emin değilseniz, doktorunuza danışınız.  
 
Çözelti aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• İdrarın hiç olmadığı ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır oligüri); böbrek yetmezliği  
• Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik ka zalarında vücuttaki kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush sendromu)  
• Alyuvarların dolaşım içinde parçalanması (ağır hemoliz) durumları  
• Böbrek üstü bezinin yetmezliği  
• Kandaki parat hormon düzeylerinin düşük olduğu durumlar (hipop aratiroidizm)  
• Bazı kalp hastalıkları (kalp bloku)  
• Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış olması (alkaloz) ve kandaki potasyum seviyesinin 
yüksek olduğu durumlarda  
• İçerdiği dekstroz nedeniyle aynı infüzyon seti ile kanın aynı anda verilmesi sonucu ortaya  
çıkan kırmızı kan hücrelerininin psödoaglütinasyonu  
• Laktoz içeriğine bağlı olarak vücutta laktik asit birikmesi (laktik asidoz), vücutta aşırı sodyum 
birikmesi (hipernatremi), derhal plazma bikarbonat replasmanı gerektiren ciddi asidoz 
durumlarında   
3/10 
 • Sülfit lere ve mısır kaynaklı ürünlere karşı aşırı duyarlılık durumunda  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde;  
• Kalp hastalığı (özellikle de birlikte bir böbrek hastalığı da varsa);  
• Dolaşan kan hacminiz artmışsa (hipervolemi);   
• Kalp yetmezliği olasılığı veya aşikar bir kalp yetmezliği durumunuz varsa (özellikle de 
ameliyattan sonraki dönemde bir hastaysanız veya y aşlıysanız);  
• Tansiyonunuz yüksekse;  
• Vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması (ödem) olmuşsa;  
• Böbrek işlevleriniz bozulmuşsa, böbrekleriniz veya idrar yollarınızda taş vb. nedenlerle bir 
tıkanıklık varsa;  
• Vücutta potasyumun aşırı birikimine neden olan durumlar varsa veya ani gelişen susuz kalma 
durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları  ve ciddi yanık durumları gibi vücuttaki 
potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran durumlar varsa;  
• Şeker hastalığınız, gizli şekeriniz ya da herhangi bir nedenle karbonhidratlara karşı 
tahammülsüzlük durumunuz varsa;  
• Vücutta gerçekleşen yapım -yıkım ola ylarına ya da solunum hastalığına bağlı olarak kanınızın 
pH’sı bazik tarafa kaymışsa (metabolik ya da respiratuvar alkaloz);  
• Karaciğerinizde bir yetmezlik durumu varsa; doktorunuz size BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi 
kullanırken özel dikkat gösterecektir.  
 
Halen d ijital grubundan kalp ilaçlarıyla tedavi görüyorsanız, tedaviniz sık sık kalp elektronuz 
çekilerek yapılacaktır.  
 
Ayrıca bazı nedenlerle sizde aşırı bir elektrolit kaybı varsa, doktorunuz size bu ilaca ek olarak 
elektrolit uygulamak isteyecektir; bazen de  tedavinize diğer mineral ve vitaminleri de eklemek 
isteyebilir.  
 
Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilacın size uygulanırken kullan ılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 
Ayrıca yalnızca torba sağlam ve sızdırmıyorsa, içindeki çözelti berraksa kullanılmalıdır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BİOFLEKS İZOLEKS -P damar yoluyla uygul anan bir ilaçtır; uygulama şekli açısından yiyecek ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi yoktur.  
 
  
4/10 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde BİOFLEKS 
İZOLEKS -P’yi kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.   
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz tarafından özellikle 
uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin araç ya da makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız  yoksa, 
bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P koruyucu olarak her 100  mL'sinde 0.021 g sodyum bisülfit içerdiğinden, 
nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar, aşılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere başka herhangi bir ilaç almayı 
planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen doktorunuza bildiriniz.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı sağlık 
görevlisi tarafından kontrol edilecektir.    
5/10 
 Ayrıca BİOFLEKS İZOLEKS -P ile aşağıdaki i laçların bir arada  kullanımı sırasında bu ilaçların 
etkileri dikkate alınmalıdır:  
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski nedeniyle)  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar sökt ürücü 
ilaçlar (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle)  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi tansiyon düşürücü ilaçlar  
- Takrolimus, siklosporin (vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) gibi bağışıklık sistemi 
baskılayıcı ilaçlar  
- Salisilatlar (ateş düşürücü olarak kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar  (havale 
durumlarında kullanılan bir ilaç) ve lityum (psikiyatrik hastalıklarda kullanılan bir ilaç) gibi 
asidik ilaçlar (BİOFLEKS İZOLEKS -P idrarı alkali hale getirdiğinden bu ilaçların 
böbreklerden atılımı artar, etkileri azalır)  
- Burun tıkanıklığı gibi d urumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, 
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak kullanılan (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar (BİOFLEKS İZOLEKS -P idrarı alkali hale 
getirdiğinden bu ilaçların böbreklerden atılımı azalır, etkileri artar)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
  
3. BİOFLEKS İZOLEKS -P nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyacınız olduğuna ve size ne zaman uygulanacağına doktorunuz 
karar verecektir. Buna yaşınız, vücut ağırlığınız ve bu ilacın size uygulanma nedeni ne göre karar 
verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunuz BİOFLEKS İZOLEKS -P ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla kullanılır.  
 
Deği şik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Karaciğer, böbrek ya da kalp  işlevlerinde  azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık 
görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak yaşlılarda doz 
seçimi dikkatle ve gen elde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.   
6/10 
 Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin azalma sı daha fazla 
olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu du rumlarda 
ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar.  
 
Eğer BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİOFLEKS İZOLEKS -P kullandıysanız:  
BİOFLEKS İZOLEKS -P’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.    
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde, 
yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BİOFLEKS İZOLEKS -P'yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
- İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğü ste ağrı  
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi  
- Ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme  
- Baş dönmesi, bayılma hissi  
- Kalpte çarpıntı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BİOFLEKS İZO LEKS -P'ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
7/10 
 Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son vererek acil tıbbi 
müdahalede bulunabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar 
az hastada görülebilir).  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz:  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem), soluk alıp vermenizde 
zorlaşma, yatar ken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede zorlanma (konjestif kalp 
yetmezliği belirtileri)  
- Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş çalışması, göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı  
- Kol ya da bacaklarınızda hissizlik, refleks kaybı, kas ya da solunum felc i, şuurda bulanıklık, 
halsizlik, tansiyon düşmesi, kalbin ritminin bozulması, elektrokardiyografide anormallikler 
(Potasyum zehirlenmesine bağlı belirti ve bulgular)  
- Sık nefes alıp verme, morarma  
- Panik atak, giderek artan endişe ve korku, terleme, titreme,  sersemlik.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
- Bulantı, kusma  
- Karın ağrısı  
- İshal  
 
Bunlar BİOFLEKS İZOLEKS -P'nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tık layarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
8/10 
 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
  
5. BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin saklanması  
BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız . 
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış torbalar sakl anmamalı; uygulamanın yapıldığı sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir torbanın üzerinde son kullanma tarihi yazmaktadır. Bu tarih geçmiş ise size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BİOFLEKS İZOLEKS -P’yi kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi ve  Üretim yeri:  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
34820 Beykoz / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …….  tarihinde onaylanmıştır.   
 
   
9/10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Kullanım öncesi çözelti kont rol edilmelidir.  
 
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır . 
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini  önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyo nuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış herhangi bir bölümü  atılmalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya  
uygulanan sistemlere bağlamayınız.  
   
10/10 
 Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki  koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden geçirilerek 
hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa , hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkısına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme   
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  