vKULLAT\IMA TALiMATI
CARVEXAL 25 mg tablet
Agzyolu ile uygulama igindir.
o Etkin madde:Karvedilol 25 mg
o Yardtmct maddelen Lal<toz monohidrat, mikrokristal seltiloz, krospovidor5 povidon K-
30, kolloidal silikon anhidr, magnezyum stearat
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KIILLAI\MA TALIMATINI dihkatlice
okuyunuzr gilnkfi sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.o Bu htllanma talimatmt saHryna. Daln sonro tebar okumaya ihtiyag duyabilirsiniz.. EEer ilave sorulartntz olursa, ltitfen dofuoruruna vq)a eczacmtzo daruSmtz.o Bu ilag HSisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.o Bu ilacm latllarumt srastnda, doHora veya hastaneye gittifiinizde doborunuza bu
ilacr lwllandrfiirun s i)yleyiniz.o Bu talimatta yaztlanlara crynen uyuruE. ilag hakkmda size dnerilen dozun &gmda
yfihseh veya dilSfih doz htllanmcyrntz.
Bu Kullenme Talimatrnda:
1. CARVEXAL nedirve ne igin *ullarulr?
2. C/4RVEXAL'i hullanmtdon Ance dikhat edihnesi gerekenler
3. CARWXAL nosil huWaruhfl
1. Olosryan etkiler neleilb?
5. CARWXAL'it saklannost
Baghklan yer almaktedrr.
1. CARVEXAL nedir ye ne igin kullanrlr?
CARVEXAL, karvedilol adr verilen bir etkin madde iCerir. Bu "beta-blok6rler' adr verilen
bir gruba dahildir. CARVEXAL agagrdaki dunrmlann tedavisinde kullamlrr:
o Ytiksekkanbasrncr (hipertansiyon)
o Anjina ftalbiniz yeterince oksijen almadr[r zrtmdnolugan gOgtls a[nsr veya rahatsrzhk)
o Kronikkalp yemedi[i
Doktorunuz CARVEXAL drgrnda durumunuzu tedavi etnek igin baqka ilag da verebilir.
2. CARVEXAL'i kullanmadan 6nce dikklt edilmesi gerekenler
CARVEXAL'i aga$daki durumlarda KULLAITIMAYINIZ
E[er:
o Karvedilol veya CARVEXAL'in igindekilerden herhangi birine alerjiniz varsa
o Astrm veya baqka akci[er hastahklan sebebiyle gdpstintizde hrnltr yagadrysanz.
o Damardan verilen ilaglar (intraventiz) ile tedavi edilen, ciddi srvr tutulumu ya;lyorsamz
(ellerin, bileklerin ve ayaklann gigmesi).
tl7Uo lGraciferrahatsrzh$ruzvarca.o Kalbinizde sorun vann (6rne[in 'kalp blolu' veya kalp atrgrnrn yavaglamasr).
CARVEXAL belli tiirde kalp sorunu olan kigiler igin daha az uygundur.o Kan basmcrruz dtiqiikse.o Metabolik asidoz ftarunzm asit degeri ytiksekse)r B6brek iistii bezlerinizde b0ytime varsa (feokromositoma)
o Deride krzankhk, d6kiintii veya bir deri reaksiyonu (Steven Johnson sendromu (SJS) ve
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) g0rtildtigii takdirde CARVEXAL kullanmayr derhal
brrakrruz.
CARYEXAL'i agagdaki durumlarda nixlarli KIILLANINIZ
E[er:
o B0breklerinizde rahatsrzhgruz varsa.o Diyabetiniz varsa ftan gekerinin y0ksek olmasr).o Kontakt lens kullamyorsamz.o Gegmi$te tiroid ile ilgili ratratsrzhk gegirdiyseniz.
o Ciddi alerjik reaksiyon gegirdiyseniz (6,megin, viicudun aniden gigmesi ve bunun sonucu
olarak nefes almada ve yutkunmada gugliik, ellerin, ayaklann ve bileklerin gigmesi,
giddefli dokiintii).o Alerjiniz vafira ve sizi duyarh hale getirecek tedavi ahyorsantao El ve ayak parmaklannrzdaki kan dolagrmrnrzda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni)
o Beta blokor grubundan ilaglar al&ktan sonra, 'sedef adr verilen deri hastah[r
gegirdiyseniz.
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir dOnemde datri olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktoruntrza damguuz.
CARVEXAL'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
CARVEXAL su ile ahnmahdr. Kronik kalp yetmezli[i hastalannda CARVEXAL yiyecekle
birlikte verilmelidir.
. HamilelikU ilact htllanmadan ance dofuorurutza veya eczacmtza darusma.
CARVEXAL'in hamilelerde kullammrna iligkin yeterli veri yoktur. CARVEXAL gerekli
olmadrkga hamilelikte kullamlmamaltdr.
Tedoviniz srasmda hamile oldu$uruzu fark ederseniz hemen dofuorurutza veya eczacmtza
daruSmtz.
f,,mzime
Ilact kullanmadan dnce doWorunuza veya eczactntza darugma.
CARVEXAL'in insanda siite gegip gegmedipi bilinmemektedir. Emzirmenin ya da
CARVEXAL tedavisinin kesilip kesilmeyece[i karan, emzirmenin gocuk igin yaran ile
CARVEXAL tedavisinin kadrn igin yaran dil&ate ahnarak verilmelidir.
217o
o
O
aArag ve makine kullanmr
CARVEXAL kullamrken, bag dtinmesi yagayabilirsiniz. Bunun, tedaviye bagladrlrmzdaveya
tedavinizde de[igiklik yaprldtgnda ve alkol fiiketti$inizde gOriilme ihtimali daha y0ksektir.
E$er baq dOnmesi ya$lyorsailz, urag veya herhangi bir alet veya makine kullanmaytntz.
CARVEXAL aluken, araba kullanmaruzt, alet veya makine kullanmanrzr etkileyebilecek
herhangi bir sorwr ya;annmz, doktoruntrza damgrmz.
CARVEXAL'in igeri$nde bulunan bezr yardmcr maddeler hakkmda bnemli bilgiler
CARVEXAL laktoz igermektedir. E[er daha Onceden doktoruntrz tarafindan bazr gekerlere
kargr hassasiyetiniz oldu[u sdylenmigse bu trbbi tirtinii almadan 6nce doktorunuzla temasa
geginiz.
DiEer ilaglar ile birlikte kullanmr
Ozellikle, aga$rdaki ilaglan kullamyorsamz doktorunuza veya eczacrmza bunlar hakkrnda
bilgi veriniz.o idrar s0ktiiriiciiler (diiiretikler), kalsiyum kanah blokiirleri (tirne[in diltiazem veya
verapamil) dahil olmak iizere kalbiniz ve kan basrncmrzm tedavisinde kullandr$rmz diler
ilaqlaro izokarboksit ve fenelzin glbi monoamin oksidaz inhibitOrleri (MAOD (depresyon
tedavisinde kullarulr).
instilin ve metformin grbi diyabet igin kullamlan ilaglar
Klonidin (ytksek kan basrncmr, migren ve menopoz srasrndaki ateg basmalanm tedavi
etnek igin kullarulr).
Rifampisin (enfeksiyonlann tedavisi igin kullarulr)
Simetidin (sindirim guqlti$ii, mide yanmasr ve mide tilserlerini tedavi etmek igin
kullamlr)o Siklosporin (organ nakli sonrasrnda kullanrlr)
o Fluoksetin (depresyon tedavisi igin kullarulr)o Non steroidal antiinflamatuvar ilaglar (aspirin, indometazin ve ibuprofen gibi)
o Beta blokdrler (gtigiiste srkrgma hissi, astrma ba[h hrnltr veya di[er g6giis ile ilgili
rahatsrzhklann tedavisinde kullamlan salbutamol ve terbutalin siilfat gibi ilaqlar)
E{er regeteli ya da regetesiz herhangi bir ilaq Su anda htllaruyorsaruz veya son zamanlarda
htllandmtz ise liitfen dohorunuza veya eczacmtza bunlar hal(k nda bilgi veriniz.
3. CARYEXAL nasrl kullanrhr?
o Uygun kullanrm ve dozluygulama srkh$ igin talimatlar:
CARVEXAL'i her z.dman, tam olarak doktorunuzun sdyledi[i gekilde ahnz. Emin
olmadr[uuz z.ilman doktorunuza v ey a eczactmza damgrmz.
Kronik kalp yetnezliEi
Kalp yetrnezligi igin kullamldr[rnda, CARVEXAL ile tedavinin uanan doktor tarafindan
baglatrlmasr gereklidir.
Tablefleri, yemek ile birlikte almahsrmz.
Normal baqlangg, iki haftaboyunca giinde iki defa 3.125 mg'dr.
Doktorunuz bundan sonra, dozu yavag yava$ haftalara yayarak giinde iki defa 25 mg'a kadar
yiikseltecektir. E[er kilonuz 85 kg'dan (187 lb) fazla ise, doz gtinde iki defa 50 mg'a kadar
arthnlabilir.
3t7iti hnadan daln fazla stire boyunca CARVEXAL almayr braktrysamz, doktorunuz ile
konugmahsrmz. Baqlangrg dozuna geri ddnmek gerekecektir.
Yiiksek kan basrncr:
Normal baglangrg dozu, iki giin boyunca giinde bir defa 12.5 mg'drr. Iki gtin somq doz,
genellikle giinde bir defa 25 mg'dn.
Eper kan basmcrmz kontol altrna ahnmamrgsa" doktorunu dozu haftaltayayiacak gekilde
yava$ yava$ 50 mg'ye kadar yiikseltebilir.
E[er yaglrysaruz, kan basrncruzln kontol edilmesi igin gtinde bir defa 12.5 mg'dan dahafazla
ilaca ihtiyaq duymayabilirsiniz.
Angina:
Baglangrg dozv iki e[in siire ile gtinde iki kez 12.5 mg
iki gtinden sonra, gtinde iki kez 25 mg'dr.
o Uygulama yolu ve metodu:
Her tableti bir bardak srvr ile yuhrruz.
o De$gikyag gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
CARVEXAL l8 yagrn altrndaki gocuklarda kullamm igin uygrrn delildir.
Yaghlarda kullanrmr:
Doktorunuz baglangg dozunuza ve uzun stireli olarak almauz gereken en iyi doza karar
verecektir. Normal maksimum doz datra kiigtik dozlarda ahnarak (dozlar b6liinerek) giinde bir
defa 50 mg'dr.
. Ozel kullrrmm dummlan:
Bdbrekyetmezlili:
De$igik derecelerde bObrek yetnezli[i olan hastalarla ilgili mevcut verilere gdre, orta ve a[n
giddette bdbrek yetnedigi olan hastalarda karvedilol doz gemasrnda deligiklik tinerilmez.
Karaciler yetmezli$:
Karvedilol karaci[er yetnedi[i klinik olarak belirgin olan hastalarda kullanrlmamaltdn.
Doktorunuz hastah[rruza ba[h olarak ilacuuzrn dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktrr.
Eger CARVDUL'in etHsinin gok gAghi veya zayrf oldufiuna doir bir izleniminiz var ise
dohorurutz vqlo eczoctntz ile konuSurutz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla CARVEXAL kullandrysanlz:
Eler kullanmanrz gerekenden dfra fazla CARVEXAL aldrysanrz veya bagka biri sizin
CARVEXAL tabletlerinizi aldrysa doktorunuza damgrruz veya hemen hastaneye gidiniz. ilag
paketini de yammza ahmz.
Almamz gerekenden fazla tablet aldrysamz a.ga[rdaki etkiler olugabilir:
i o kalP atrgrmn Yava$lamasri o baq d6nmesi ve sersemlik hissi
li o nefessiz kalmaki . aqrn yorgunluk.
417CARVEXAL'den htllanmantz gerekcnden fazlasmt htllanmtssantz bir dobor veya eczact ile
konusunuz.
CARVEXAL' i kullanmayr unutureanlz
Bir doz almayr unutursamz, hatrladrktan sonra en krsa stirede alntz. Bununla birlikte, bir
sonraki dozu alma zamamna yakrnsa, kagrnlan dozu aflayrmz.
Unutulan dozlart dengelemekigin gift doz almaytruz.
CARVEXAL ile tedevi sonlandrnldrFnda olugobilecek etkiler
Doktorunuz ile konugmadan 6nce bu ilacr kullanmayr kesmeyiniz. Doktorunuz, brakrlaca[r
zaTlrTrCARVEXAL almayr ani de[il I ila2 hafta iginde yava$ yavag brakmamzr 6,nerecektir.
Bu ilacrn kullammrna dair daha balka sorulanruz olursa, doltoruntrza ya M ecz,ailnv.a
damguuz.
4. Olasr yen etkiler nelerdir?
Ttim ilaglar gibi CARVEXAL'in igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Yan etkiler gu gekilde suuflandrnlr:
Qok yaygrn: l0 hastamn en az I'inde gtirtilebilir.
Yaygrn: l0 hastamn birinden az,fakat 100 hastailn birinden fazla g0riilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastamn birinden az,fakat 1.000 hastarun birinden fazla gOriilebilir.
Seyrek 1.000 hastanm birinden az,fakd,10.000 hastanm birinden fazla gdriilebilir.
Qok seyrek: 10.000 hastamn birinden az gOriilebilir.
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
Qok yaygn:o Ba$ dtinmesi hissio Ba$ a[nsr (bu genellikle hafif diizeydedir ve tedavinizin baqrnda gOriiliir)
o 7aytfll/rve yorgunluk hissio Kalp ile ilgili rahatsrzhklar. Belirtiler arasrnda, g6Eiis apnsr, yorgunluk, nefessiz kalma ve
kollar ve bacaklarda gigkinlik bulunmaktadr.o Diigilk kan basrncr. Belirtiler arasrnda, iizellikle ayaSakalkrnca bag d0nmesi ve sersemlik
hissi bulunmaktadr.
Yaygm:o Bron$ iltihabr, akci[er iltihabr, burun ve bofazda iltihaplanma geklinde gOriilen solunum
yollan iltihaptanmasr. Belirtiler arasrnda, hmlth velveya kesik kesik nefes alma" gdgiis
srkrgmasr ve bo[azda a$rr bulunmaktadr.o Bogaltrm sisteminde iltihaplanma (su atrhmrndaproblem olugturabilir)
o Knmrzr kan hticrelerinde azalnn (kansrzhk). Belirtiler arasrnda, yorgun hissetne, soluk
cilt rengi, garprntr hissi ve nefes almada guqliik bulunmaktadrr.o Kilo artr$ro Kolesterol diizeylerinde ytikselme ftan testi ile g6sterilir)
o Diyabeti olan kigilerde kan geker kontoltiniin bozulmasro Depresif hissefrneo Kalp atrgmrn yavaglamasrve ayagakalkrnca baq dtinmesi veya sersemlik hissi (Bu etkiler
genellikle tedavinizin baqrnda g6rtiltir)
517o Srvr tutulumu. Belirtiler arasrnda 6rne[in ol, ayak ve bacaklarda gigkinlik ve
viicudunuzdaki kan miktanrun artrnasr bulunmaktadr.o Kollar ve bacaklarda kan dolagrmr ile iligkili rahatsrzhklar. Belirtiler arasrnda, el ve
ayaklarda soEuma, cildin beyazlaqmasr, parrraklanruzda kanncalanma ve aln ve ytirtimek
istediSinizde k6tlilegen bacak a[nsr bulunmaktadr.o Nefesalmaproblemlerio Kendini hasta hissefine ve hasta olmak.o ishalo G6rme ile ilgili sorunlaro G0zya$rrun azalmasr sebebiyle, g6zlerde ktruluk hissio Ba$ ddnmesi, yorgunluk ve baq alnsr (bu etkiler genellikle hafif diizeydedir ve
tedavinizin bagrnda g6rtiltir)o Mide alnsr. Belirtiler arasrnda kendini hasta hissehe, mide a[nsr ve ishal bulunmaktadr.o El ve ayaklarda a[no B0brek problemleri (hrvalete gitne srkh[rnda de[igikliEini de igermektedir)
Yaygm olmayan:o Bayrlmao Uykudiizensizliklerio El veya ayaklarda his kaybr veya kanncalanmao Kabrdrko Terleme artr$ro Cilt ile iligkili sorunlar, ttim Wcudrmtrzu kaplayan deri dirktintiileri, ptitiirlU dOkiintii
(iirtiker), kagrnma hissi ve cildin kunryarak parga parga ohnasr. Ereksiyon yagamada gtigltik (erektil for*siyon bozukluEu)o Sa0 d6kiilmesi
Seyrek:o Kanrmzdaki trombosit sayrsrmn dtigiik olmasr. Belirtiler arasrnda, cildin kolay morannasl
ve burun kanamasr bulunmaktadr.o Burun trkamkhlr, nefessiz kalma, sopuk algnlt[t benzeri belirtilero A$ukuruluEu
tv Qok seyrek:o Beyu kan htcresi sayrsrmn dti$iik olmas. Belirtiler arasrnda a[rz, diqeti, boyun ve
akci[er enfeksiyonlan bulunmaktadr.o Kan testi ile gOsterilen btibrek ile ilgili sonmlar.o Bazr kadrnlar, mesane kontroliinii sa[lamakta zorlanabilirler (iiriner inkontinans). Bu
durum, normalde tedavi durduruldugunda datra iyiye d0necektir.o Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasrnda, bo[azrn veya yiiziin aniden gigmesi ve
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada giigltik, ellerin, ayaklann ve bileklerin
gigmesi bulunmaktadr.o Deride haglanma gOriintimiine benzeyen belirtiler (Toksik Epidermal Nekroliz) ve
genellikle grip benzeri belirtilerle baglayan ve ardrndan sonug olarak cildin tist katnamrun
iilerek d6kiilmesine neden olan cilde yayrlan alnh krmrzr.veyamonrmsu krzankhklar ve
igi srvr dolu kabarcrklann oluqmasr (Stevens-Johnson Sendromu)
CARVEXAL, "gizli diyabet" adr verilen diyabetin hafif formuna sahip kigilerde diyabet
belirtilerinin ortaya grkmasrna da neden oltr.
617UYan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
dunrmrmda hekiminiz, ecurctnuz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagtr$nlzymt
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaq Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz.Meydarngelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
giivenlili$ hal*mda dahafazlabilgi edinilmesine katkr saglamrg olacaksrmz.
5. CARVEXAL'in saklanmasr
CARVUAL'| gocuHarm gdremeyece{i, erigemeyece{iyerlerde ve ambalajtnda saHaymtz.
25"C'nin altrndaki oda srcakhEmdq rgrktan koruyarak saklaynrz.
Son kullanma terihiyle uyumlu olerak kullanrnz
Ambalajdaki son htllanma tmihinden sonro CARVEXAL'| htllanmayna.
E[er iir'rinde velveyaambalajrnda bozukluk fark ederseniz, CARVEXAL'i kullanmayrruz.
Ruhsat Sahibi:
Sandoz ilag San. ve Tic. A.$.
Kugtlkbakkalkoy Matr. $ehit $akir Elkovan Cad.
No: l5A 34750 Ataqehirfistanbul
Oraim Yeri:
Sandoz ilag San. ve Tic. A.$.
Gebze Plastikgiler Organize Sanayr B0lgesi
Atatiirk Bulvan g.Cad.No: I 41400 Gebze/I(ocaeli
Bu laillanma talimafi gg.aa.yyry tuihinde onaylanmtsttr.
717