Sayfa  1 / 12  KULLA NMA TALİ MATI 
 
FASENRA® 30 mg/ml  enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 
Deri altına uygulanır. 
Steril 
 
Etkin madde:  Her kullanıma hazır enjektör mL’de 30 mg benralizumab  içerir. Benralizumab, 
rekomb inant DNA  teknoloj isi ile mem eli (Çin h amsterı overi) hücrelerinde  üretilen bir insan 
immünog lobulin mono klonal antikordur.  
Yardı mcı maddel er: L-histidin, L-histidin hidroklorür mono hidrat, α,α-trehaloz dih idrat, polisorbat 
20 (bitkis el kayn aklı) (E 432) , enjeksiyonluk s u. 
 
Bu ilaç ek izlemeye tab idir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. M eydana gelen h erhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardım cı olabil irsiniz. Y an 
etkilerin nasıl raporla nacağını öğr enmek i çin 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
•   Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
•   Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
•   Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1.   FA SENRA® nedir ve  ne için kullanılır? 
2.   FA SENRA®’yı kullanmadan  önce dikkat edilmesi g erekenler 
3.   FA SENRA® nasıl kullanılır? 
4.   Olası yan etkiler ne lerdir? 
5.   FA SENRA®’nın sakla nması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1. FASENRA® nedir ve  ne için  kullanılır? 
•  FASENRA®     bir   adet   kullanıma   hazır   enjektör   içeren   ambal ajlarda   kullanıma 
sunulmuş tur. 
•  FASENRA® her enjekt örde 1 mL çözelti içinde  30 mg (30 mg/mL) benralizumab  içerir. 
FASENRA® steril, berrak ila opak arası, renksiz  ila hafif sarı renkli; beyaz ila beyazımsı 
gözle gö rülebil ir partikü ller içerebilen çözeltidir. 
• FASENRA®, etkin madde ola rak bir mono klonal antikor, vücuttaki spesifik bir hedef madd eyi 
tanıy an ve ona b ağlanan bir protein tip, olan b enralizumab iç eren bir ilaçtır. Benralizumabın 
hedefi, özellikle eozinofil  olarak adlandı rılan bir beyaz kan hücresi tipinde bulun an ve  
interlöki n-5 reseptörü ol arak adlandı rılan bir p roteindir.  
 Astım  
• FASENRA®, yetişkinlerde şiddetli  eozinofilik  astımın tedavisi için kullanılmakt adır (h astanın  
kanındaki eozinofil  seviyesi  en az ≥300 hücre/mikrolitre  olan hastalar). Eozinofilik astım, 
hastaların k anında ya da akciğerlerinde çok fazla eozinofilin  olduğu  bir astım tipid ir. 
FASENR A®, durumun  tek başına diğer  ilaçlarla (yüks ek doz “kortikos teroid inhal erler”, 
uzun etkili bronş  genişleticiler vb.) iyi bir  şekilde kontrol  edilemediğ i, son 1 yılda en az 2 kere 
Sayfa  2 / 12  hastanın tedavisini değiştirmeye sebep olacak ciddiyette hastalık bulgu larında kötü leşme 
yaşayan hastalarda (kötüleşme sebebiyle en az 3 gün ağız ya da damar yolu ndan kortikos teroid 
alanlar) astım tedavisi için diğer i laçlarla birlikte kullanıl ır. 
 
•  FASENRA®   yaşadığınız  astım  atağı  sayısını  azaltabilir,  daha  iyi  nefes  almanıza 
yardım cı olabil ir ve astım semp tomlarınızı azaltabilir. Eğ er “oral kortikosteroidl er” ola rak 
adlandı rılan ilaçları alıyorsanız, FASEN RA® kullanmak  astımınızı kontrol  etmek için  
kullandığınız oral kortikos teroidl erin günlük  dozunu azaltmanı zı ya da bu  ilaçları kesmenizi 
sağlayabilir. 
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)  
FASENRA®, erişkinlerde EGPA tedavisi için kullanılır. EGPA insanların kan ve dokularında 
çok fazla sayıda eozinofile sahip olduğu bir durumdur ve aynı zamanda bir vaskülit formudur. 
Bu, kan damarlarında inflamasyon olduğu anlamına gelir. Bu durum en sık akciğerleri ve 
sinüsleri etkiler ama sıklıkla deri, kalp ve böbrek gibi diğer organları da etkiler.  
 
FASENRA®, EGPA semptomları ve alevlenmelerini azaltabilir. Bu ilaç aynı zamanda 
semptomlarınızı kontrol etmek için gereken günlük  oral kortikosteroid dozunu azaltmanıza 
imkan verebilir.  
 
Eozinofiller, astımın ve EGPA’nın sebep olduğu iltihabi durumlarda rol alan beyaz kan 
hücreleridir. FASENRA®, eozinofillere bağlanarak sayılarının azalmasına  yardımcı olur.  
 
 
2. FAS ENRA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
FASENRA®’yı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
• Benralizumaba  veya  bu  ilacın  bileşiminde  b ulunan  y ardım cı  maddelerden  herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa. Bunun sizin için geçerli olduğunu  düşünüyo rsanız doktorunuza, 
hemşirenize ya da eczacınıza da nışınız. 
 
FASENRA®’yı aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KU LLANINIZ  
Eğer  aşağıdaki  durum lar  sizin  için  geçerliyse  FASENRA®   almadan  önce  doktorunu z, 
hemşireniz ya  da eczacınızla konuşunu z: 
• parazit  enfeksiyonunuz  varsa  ya  da  parazit  enfeksiyonla rının  yaygın  olduğu  bir 
bölgede  yaşıyors anız veya böyle bir  bölgeye  seyahat edecekseniz, 
Bu ilaç belirli tip teki parazit enfeksiyonl arıyla savaşma y eteneğinizi zayıflatabilir. 
• geçmişte  bir  enjeksiyona  ya  da  ilaca  karşı  alerjik  reaksiyon  yaşadıysanız  (bir 
alerjik reaksiyonun b elirtileri için bkz.  4. Ol ası yan etkiler nelerdir?). 
 
Eğer size FASENR A®  verilirk en aşağıdaki  durumlar gelişirse doktorun uz, hemşireniz ya da 
eczacınızla konuşunuz.  
 
 •   bu ilaçla tedavi sırasında  astımınızın kontrol altına alınamaması ya da kötüleşmesi, 
• enjeksiyonl arı alırken astım semptom larınızın kötüleşmesi, 
• alerjik reaksiyon  belirtileri yaşanması  (bkz. 4. O lası yan etkiler nelerdir?). 
 
 
FASENRA®    bir   kurtarma   ilacı   değildir.   Ani   astım   ataklarını   tedavi   etmek   için 
kullanmayınız.  Sayfa  3 / 12   
Ciddi alerjik reaksiyonların bulgularını gözl eyin 
FASENRA® ciddi alerjik reaksiyonla ra neden olabilir. FASENR A® alırken bu reaksiyonla rın 
bulgu larını  (kurdeşen,  döküntü,  solunum  probl emleri,  bayılma,  sersemlik,  baş  dönm esi 
ve/veya  yüz, dil veya ağzınızda şişme) izlemeniz  gereklidir. 
 
Ciddi  alerjik  reaksiyonla rın  erken  belirtilerinin  nasıl  tanın acağı  ve  gelişirse  nasıl  tedavi 
edilebileceğine i lişkin doktorunuz  ile konuşm anız önemlidir. 
 
Astıma ve EGPA’ya  yönelik diğer ilaçlar 
FASENRA®’ya başladığınızda, durumunuza  yönelik diğer  ilaçların dozunu değiştirmeyiniz veya 
bu ilaçları kul lanmayı aniden bırakmayınız. 
 
Eğer ted aviye verdiğiniz  yanıt izin veriyorsa, doktorunuz, özellikle “kortikos teroidl er” ol arak 
adlandı rılanlar ol mak üzere bu ilaçların bazılarının  dozunu azaltmayı deneyebilir.  Bu, doktorunu zun 
gözetimi altında ve aşamalı o larak yapılmalıd ır. 
 
Bu  uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için her yeni FASENR A® paketi 
alındığında dış kartonda ve kullanıma hazır enjektör etiketinde yer alan ürünün ticari ismi ve seri 
numarasını kaydediniz ve yan etki bildirirken bu bilgiyi sağlayınız . 
 
FASENRA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
FASENRA®  tedavisi ile yiyecek ya da içecekler arasında  etkileşim meyd ana gelmesi olası 
değildir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
Hamileyseniz, hamile olabile ceğinizi düşünüyor sanız veya hamile kalmayı planlıyors anız bu 
ilacı kullanm adan önce doktorunuza danışınız. 
Dokto runuz  aksini  söylemedik çe, hamileyseniz FASENRA® kullanmayın ız. FASENRA®’nın 
doğm amış bebeğe zarar verip vermediği bilinmem ektedi r. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
FASENRA®’nın  anne   sütüne   geçip   geçmediği   bilinmemektedi r.   Emziriyors anız   veya 
emzirmeyi planlıyors anız doktorunu za söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
FASENRA®’nın araç ve makine kullanma y eteneğinizi etkilemesi olası değildir.  
 
FASENRA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
FASENRA®’nın içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardım cı madde 
bulun mamakt adır. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
FASENRA® kullanmad an önce halihazırda almakta olduğunuz,  kısa süre önce aldığınız ya da 
alabile ceğiniz  tüm ilaçları doktorunuza söyl eyiniz. Sayfa  4 / 12   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlar da 
kullandın ızsa lütfen do ktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında b ilgi veriniz. 
 
3.  FASENRA® nasıl kullanılır? 
 
Her zaman il acınızı tam olarak doktorun uzun si ze anlattığı şekilde  kullanınız. Emin değilseniz  
doktorunuz  veya eczacınızla konuşmalıs ınız. 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Astım  
•  Önerilen doz, 30 mg enj eksiyondur.  İlk 3 enj eksiyon 4 h aftada bir yapılır. Bundan son raki 
enjeksiyonl ar 8 haftada bir 30 mg ’dır. 
 
EGPA  
Önerilen doz 4 haftada bir kez 30 mg enjeksiyondur.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
• FASENRA®  derinin hemen altına (subkütan olarak) uygu lanır. Siz ve dokto runuz v eya 
hemşireniz FASE NRA®’yı kendiniz enjekte  edip edemeyeceğinize karar vermelisiniz. Daha ön ce 
FASENR A® almamışsanız ve  FASENRA® ile daha ön ce alerjik reaksiyon y aşamışsanı z, 
kendinize FASENRA® enjekte  etmeyiniz. 
• Siz veya bakıcınız , FASENRA®’yı hazırlamanın ve enjekte etmenin doğru yöntemi hakkında      
eğitim almalısınız.  
FASENRA®   kullanmadan  önce  kullanıma  hazır  enjektör  için  “Uygu lama  Talimatlarını”    
dikkatl ice okuyunu z. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
FASENRA®’yı 18 yaşın altındaki  ergenlere ve çocuklara vermeyiniz. FASENRA®’nın, bu 
yaş grubunda  güvenliliği ve faydaları bil inmem ektedi r. 
 
Yaşl ılarda kullanımı: 
Yaşlı hast alar için doz  ayarlaması g erekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar için doz  ayarlaması gerekli değildir. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz  ayarlaması g erekli değildir. 
 
Eğer FASENRA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla F ASENRA® kullandıysanız: 
FASENRA®’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 Sayfa  5 / 12  FASENRA®’yı kullanmayı unutursanız: 
FASENRA®  dozunu enjekte  etmeyi unuturs anız, mümkün olan en kısa sürede doktorun uz, 
eczacınız veya hemşireniz ile konuşu nuz. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz u ygulamayınız. 
 
FASENRA® ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Dokto runuz  önermedikçe  FASENRA® kullanmayı  durdurmayınız. FASENRA® tedavisine ara 
verilmesi ya da tedavinin durdurulm ası astım belirtilerinizin ve ataklarınızın geri gelmesine 
neden olabil ir. 
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ila çlar gibi herkeste görülmem esine rağmen  bu ilaç yan etkilere neden olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategoril erde gösterildiği şekilde  sıralanmış tır: 
Çok y aygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  : 10 hastanın birinden  az, fakat 100 h astanın birinden fazla gö rülebil ir.  
Yaygın o lmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 h astanın b irinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1.000  hastanın birind en az, fakat 10.000 hast anın b irinden fazla görülebilir. 
Çok s eyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi  tahmin edilemiyor.  
 
Aşağı dakilerden  biri  olursa,  FASENRA®’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve  DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümün e başvurunuz: 
 
• Anafilaksi (bilinmiyor),  Alerjik reaksiyon  (bilinmiyor), özellikle belirtiler şi şmiş yüz, dil veya 
boğaz, solunum  problemle ri, bayılma, baş dönmesi,  sersemlik hissi (kan basıncınd aki düşme  
nedeniyle), aşırı duy arlılık reaksiyonla rı (kurdeşen, dökünt ü) (yaygın) içeriyorsa. 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi yan etkilerdir ve enjeksiyondan  saatler veya günler sonra  meydana 
gelebilirler. 
 
Eğer bunla rdan biri sizde  mevcut ise, sizin  FASENRA®’ ya karşı ciddi alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
 
Diğer yan etkiler  
 
Yaygın  
•  Baş ağrısı 
•  Boğaz ağrısı (farenjit) 
•  Ateş (yüks ek sıcaklık) 
•  Enjeksiyon  y eri  reaksiyonları  (örneğin;  ağrı,  kız arıklık,  k aşıntı,  enjeksiyonun  yapıldığı 
yerin yakınında şi şme) 
 
 
Eğer  bu  kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma T alimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşun uz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri Sayfa  6 / 12  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış ola caksınız. 
 
5. FASENRA®’nın saklanma sı 
FASENRA®’yı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında sa klayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak  kullanınız. 
Enjektörün  ve kartonun  üzerinde  belirtilen son kullanma  tarihinden  sonra  FAS ENRA®’yı 
kullanma yınız. 
Son kul lanma t arihi belirtilen ayın son gününü if ade etmektedi r. 
 
2ºC - 8ºC arasında bu zdolabında  saklayınız.  
Bu enjektör  en fazla 14 gün süre ile 25°C’ye v aran oda sıcaklığında saklanabilir. Bu zdolabınd an 
çıkarıldıktan  sonra  FASENR A® 14 gün içinde  kullanılmalı veya imha edilmelid ir ve imha tarihi 
kutunun üz erine yazılmalıdır. 
Dondu rmayınız. Ç alkalamayınız. Sıcağa maruz bırakmayınız.  
Kullanıma h azır enjektörü ışıktan korumak i çin orijinal amb alajında s aklayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bozukluk lar fark ederseniz FASENR A®’yı kullanmay ınız. 
 
Çevreyi korumak  amacı ile kullanmadığın ız FASENRA®’yı şehir suyuna veya çöpe atma yınız. 
Bu konuda eczacınıza danışın ız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen top lama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükd ere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok K at 
3-4 34330 L event-İstanbul 
 
Üretim yeri: 
Catalent Indian a, LLC  
1300 South Patterson Drive/Bloomington/A BD 
 
Bu kullanma tal imatı ../../….  tarihinde ona ylanmışt ır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa  7 / 12  Uygulama  Talimatları  
 
FASENRA® 30 mg Enjeksiyonluk  Çözelti  İçeren Kullanıma  Hazır  Enjektör  
benralizumab  
 
Subkütan  enjeksiyon ile  uygulanır  
Tek Kullanımlık  Kullanıma  Hazır  Enjektör  
 
FASENRA® kullanıma  hazır  enjektörünüzü  kullanmadan  önce  sağlık  çalışanı  size veya  
bakıcınıza  doğru kullanımını göstermelidir.  
 
FASENRA® kullanıma hazır enjektörünüzü kullanmaya başlamadan önce ve tekrar  aldığınızda 
bu “Uygulama Talimatlarını” okuyunuz. Yeni bilgiler olabilir. Bu bilgi sağlık  çalışanı  ile tıbbi 
durumunuz  veya  tedavinizi konuşmanızın  yerini alamaz.  
 
Siz veya  bakıcınızın  herhangi bir  sorusu  olursa  sağlık  çalışanı  ile konuşunuz.  
 
Önemli  bilgi  
 
Kullanmaya  hazır  olana  kadar  FASENRA®’yı kutusunda,  2°C ila 8°C arasında  buzdolabında  
saklayınız.  
FASENRA® en fazla  14 gün süre ile 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanabilir.  
Buzdolabından  çıkarıldıktan  sonra  FASENRA® 14 gün içinde  kullanılmalı  veya  imha  
edilmelidir.  
 
FASENRA® kullanıma  hazır  enjektörü  
kullanmayınız:  
• Donmuşsa  
• Düşmüş  veya  hasar  görmüşse,  
• Karton  kutu üzerindeki  güvenlik  mührü  
kırılmışsa  
• Son kullanma  tarihi  (SKT)  geçmişse   
yapmayınız:  
• Kullanıma  hazır  enjektörü  çalkalamayınız.  
• Kullanıma  hazır  şırıngayı  paylaşmayınız  
veya  yeniden  kullanmayınız  
 
Yukarıdakilerden  herhangi  biri gerçekleşirse,  enjektörü  keskin  atık kabına  atın ve yeni bir 
kullanıma  hazır enjektör  kullanın.  
Her bir FASENRA® kullanıma hazır enjektör tek kullanımlık olan 1 doz FASENRA® içerir.  
FASENRA® ve tüm ilaçları çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde  saklayınız  
 
FASENRA® kullanıma  hazır  enjektörünüz  
 
Bu uygulama  talimatlarında  6. adıma  ulaşmadan  ve FASENRA® enjeksiyonuna  hazır  olmadan  
iğne başlığını  çıkarmayınız . 
 
Güvenlik  cihazının  (iğne  başlığı)  erken  aktivasyonunu  engellemek  için iğne muhafazası  
aktivasyon  klipslerine dokunmayınız.  
 
 
 Sayfa  8 / 12   
 
 
Adım  1-Malzemeleri  alın 
 
• Buzdolabından  1 FASENRA® kullanıma  hazır  enjektör  
• 1 alkollü  mendil  
• 1 pamuk  veya  gazlı  bez 
• 1 keskin atık  kutusu  
(bkz.  Adım  9-kullanılmış  enjektörün  imhası)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İğne muhafazası  
aktivayon  klipsleri  
Enjektör  
gövdesi  
Son kullanma  tarihini  
gösteren etiket  
İğne başlığı  
Piston  başı 
Piston  
Parmak  
flanşı  
Gösterge  
penceresi  
İğne  
Kullanıma hazır  
enjektör  
Alkollü  mendil  
Pamuk veya gazlı  
bez 
Kesici -delici  
aletler  atık kutusu  Sayfa  9 / 12  
Adım  2-Kullanıma  hazır  enjektörün  hazırlanması  
 
Son kullanma tarihini (SKT) kontrol edin. Son kullanma tarihi (SKT)  
geçmişse kullanmayınız. Uygulamadan önce, kullanıma hazır 
enjektörü  buzdolabı dışında kartonundan çıkararak yaklaşık 30 
dakika boyunca  200C ile 250C arasındaki oda  sıcaklığına  gelmesini 
sağlayınız.  
Kullanıma hazır enjektörü başka bir yol ile ısıtmayınız . Örneğin, mikro - 
dalga  veya  sıcak  su içinde  ısıtmayınız  veya  ısı kaynaklarının  
yakınınakoymayınız. FASENRA®’yı buzdolabından  çıkardıktan sonra 14  
gün içinde  kullanınız.   
 
 
     Adım  3- Sıvıyı  kontrol  ediniz  
 
Kartondan  çıkarınız.  Plastiğin  üzerindeki  kapağı  çıkarınız.  
Kullanıma  hazır  enjektörü  çıkarmak  için enjektör  gövdesinden  
(pistondan  değil)  tutunuz.  
Gösterge penceresinden sıvıyı kontrol ediniz. Sıvı şeffaf ve renksiz ila  
sarı renkte  olmalıdır. Küçük  beyaz  partiküller  içerebilir.  
Sıvı bulanık  ya da rengi  değişmişse  ya da büyük  partiküller  veya  yabancı  
partiküller  madde  içeriyorsa  FASENRA®’yı enjekte  etmeyiniz.  
Sıvı içinde bir hava kabarcığı görebilirsiniz. Bu normaldir. Bunun için  
bir şey yapmanıza gerek yoktur.   
 
Adım  4-Enjeksiyon  bölgesini  seçiniz  
 
Önerilen  enjeksiyon  bölgesi  uyluğunuz  önüdür.  Karın  alt 
kısmını da  kullanabilirsiniz.  
 
Enjekte  etmeyiniz : 
 
• Göbek  deliğiniz  etrafındaki  5 santimetrelik  alan,  
• Derinin  hassas,  morarmış,  eritemli  ya da sertleşmiş  
alanlarına  
• Skarlara  veya  hasarlı  deriye  
• Giysiler  üzerinden  
 
Bir bakıcı enjeksiyonu üst kol, uyluk veya karına yapabilir.  
Kendinize  koldan  enjeksiyon  yapmayı  denemeyiniz . Her 
enjeksiyon  için son enjeksiyonunuzdan  en az 3 cm uzakta  
olan farklı bir  bölge  seçiniz.   
 
 
 
Sadece  
bakıcı için  
bölge  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sayfa  10 / 12  Adım  5- Enjeksiyon  yerini  temizleyiniz  
 
Su ve sabun  ile ellerinizi iyice  yıkayınız.  
Enjeksiyon  yerini  alkollü  mendil  ile dairesel  hareketler  yaparak  
temizleyiniz.  
Kurumasına  izin veriniz.  
 
Enjeksiyon  öncesinde  temizlenmiş  alana  dokunmayınız.  
Temizlenmiş  alanı havalandırmayınız veya  üflemeyiniz .  
 
 
Adım 6 -İğne başlığını çıkarınız  
 
Enjektörü  gövdesinden  tek el ile tutunuz  ve diğer  eliniz  ile iğne 
başlığını düz bir  şekilde dikkatlice  çekip  çıkarınız.  
İğne başlığını  çıkarırken  pistonu  ya da piston  başını tutmayınız.  
İğne başlığını daha sonra atmak üzere bir kenara bırakınız.  
İğne ucunda  bir sıvı damlası  görebilirsiniz.  Bu normaldir.  
İğne başlığı  yerine  takılı  değilken  düşerse  veya  iğne hasarlı  veya  
kirli ise enjektörü  kullanmayınız . 
İğneye  dokunmayınız  veya  herhangi  bir yüzeye  dokunmasına  izin 
vermeyiniz.  
Gecikmeden  diğer  adımlara  geçiniz.   
 
 
Adım  7- FASENRA®’yı enjekte  ediniz  
 
 
Kullanıma hazır enjektörü gösterildiği şekilde tek eliniz ile tutunuz.  
Enjeksiyon  yapmak  istediğiniz  deri bölgesini  sıkıştırmak  ve tutmak  
için diğer  elinizi  kullanın.  Bu daha sıkı bir  yüzey oluşturur.  
İğne tamamı ile deriye girene dek pistonu aşağı bastırmayınız . 
Herhangi bir  anda pistonu  geri çekmeyiniz . 
 
Şekil  a, b ve c’deki  adımları  takip  ederek  FASENRA®’yı enjekte  
ediniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Sayfa  11 / 12   
 
İğneyi sıkıştırdığınız deriye  
batırmak için hızlı, ani hareket  
ediniz.  
İğneyi   45 derece  açı ile 
yerleştiriniz.  Piston  başına  basmak  için baş 
parmağınız  kullanınız.  
Gidebildiği yere kadar itmeye  
devam ediniz.  Bu ilacın  
tamamının enjekte  
edildiğinden  emin  olmanızı  
sağlar.  İğneyi  deriden çıkarırken  
piston başına basmaya devam  
ediniz.  
İğne başlığını iğneyi kapatana  
kadar pistonu  yavaşça  
gevşetini z.
Sayfa  12 / 12 
     Adım  8-Enjeksiyon  yerini  kontrol  ediniz  
 
Enjeksiyon yaptığınız yerde küçük miktarda kan veya sıvı olabilir.  
Bu normaldir.  
Pamuk  veya  gazlı  bez ile kanama  durana  dek derinizin  üzerine  baskı  
uygulayınız.  
Enjeksiyon  yerini  ovmayınız.  
Gerekli  ise enjeksiyon  bölgesini küçük  bir bandaj ile  kapatınız.   
 
 
Adım  9-Kullanıma  hazır  enjektörün  imhası  
 
• Her bir kullanıma  hazır  enjektör  tek doz FASENRA® içerir  
ve yeniden kullanılamaz . 
• Kullandıktan  sonra  kullanıma  hazır  enjektörü  kesici -delici  
aletler  atık kutusuna atınız.  
 
Kullanıma  hazır  enjektörü  ev atıklarına  atmayınız . 
Kullanıma  hazır  enjektörün  başlığını  yeniden  takmayınız.  
Başlık  ve diğer  malzemeleri  ev atıkları  ile atınız.  
 
 
İmha  kılavuzu  
 
Dolu  kesici -delici  aletler  atık kutusunu  sağlık  çalışanı  ve eczacınızın  talimatlarına  göre 
imha   ediniz.  
Kullanılmış  atık kutularını  yeniden  kullanmayınız . 
 
