 1/11  
KULLA NMA TALİMATI  
 
KONAKION MM 2 mg/0.2 ml pediatrik çözelti  
Ağız yoluyla , damar içine veya kas içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde:  Bir adet ampul, 0,2 ml’de 2 mg K 1 vitamini (fitomenadion)  
 Yardımcı maddeler:  Glikokolik asit, lesitin, pH ayarı için sodyum hi droksit, hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz. 
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
   kullandığınızı söyleyiniz.  
  Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
   veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. KONAKION nedir ve ne için kullanılır?  
2. KONAKION’u kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
3. KONAKION nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KONAKION'un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. KONAKION nedir ve ne için kullanılır?  
 
 KONAKION MM, fitomenadion isimli etkin maddeyi içermektedir. Bu, K 1 vitamini 
olara k isimlendirilen insan yapımı bir vitamindir.  
 
 KONAKION MM, berrak ila hafif opak arası, açık sarı renkte bir çözeltidir.  
 
 KONAKION MM, 0,2 ml  içerisinde, 2 mg K 1 vitamini  (fitomenadion) içeren, 5 adet 
ampul ve  ağız yoluyla uygulama için 5 adet şırınga il e beraber kullanıma sunulmuştur.  
 
      KONAKION MM, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Vücudunda yeterli düzeyde K 1 vitamini bulunmayan yenidoğan bebeklerde K 1 vitamini 
eksikliğinden kaynaklanan kanamaların önlenmesinde ve tedavisinde kullanı lır. Bu  2/11 duruma “K 1 vitamini eksikliği kanaması” adı verilir, ciddi fakat seyrek görülen bir 
durumdur. Tüm yenidoğanlara ailelerinin izni alınarak K 1 vitamini verilir.  
 Bebeklere veya çocuklara kanını seyrekleştiren, antikoagülan denilen ilaçlardan fazla 
miktarda verildiği durumlarda kullanılabilir. KONAKION MM genellikle bu çocukların 
tedavi edilmesi için bir he matolog (kan ile ilişkili hastalıklarla ilgilenen doktor) 
tavsiyesiyle kullanılır.  
 
KONAKION MM, vücudunuzun kanın pıhtılaşmasını sağlayan maddeleri (faktörleri) 
üretmesine yardımcı olarak etkisini gösterir. Kanın pıhtılaşmasını sağlayan bu maddeler, 
kanamayı durdurmaya yardımcı olurlar.  
 
2. KONAKION’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KONAKION’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
 Bebeği nizin veya çocuğunuzun, fitomenadion veya ilacın içerdiği diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı (alerji) varsa.  
 
Bu durumlardan emin değilseniz, KONAKION MM  kullanılmadan önce doktorunuza veya 
hemşirenize danışınız.  
 
KONAKION’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 Çocuğunuzda safra akışı ile ilgili sorunlar varsa (kolestatik hastalık). Safra, vücudun bazı 
vitaminlerden faydalanabilmesi açısından önemlidir.  
 2,5 kg’dan az ağırlıktaki prematüre bebeklerde parenteral uygu lama beyin hasarı 
(kernikterus, bilirubin ensefalopatisi) riskini artırabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KONAKION’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
Herhangi bir etkileş me bildirilmemiştir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
Hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen  doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
  3/11 Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Yenidoğa nlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
KONAKION’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
KONAKION MM, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Uyarı ger ektiren yardımcı madde içermemektedir.  
    
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
KONAKION MM birlikte kullanıldığında bazı ilaçların etkisini değiştirebilir. Ayrıca diğer bazı 
ilaçlar da KONAKION MM’in etkisini değiştirebilir.  
 
Özellikle, bebeğiniz veya ç ocuğunuz kanın pıhtılaşmasını önleyen (antikoagülan) ilaçları 
kullanıyorsa, doktorunuza veya hemşirenize bunun hakkında bilgi veriniz.  
 
Eğer çocuğunuz reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son 
zamanlarda kullandıysa lütfen doktorunuza veya hemşirenize bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KONAKION nasıl kullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz bebeğinizin veya çocuğunuzun hastalığına bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve  
uygulayacak tır. 
 
K1 vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların önlenmesi  
Zamanında veya zamanına yakın doğan s ağlıklı  bebekler  
Bu bebekler KONAKION MM’i iki şekilde alabilir:  
 Doğum sırasında  veya doğumdan hemen sonra kas içine tek bi r enjeksiyon  (1 mg), 
veya  
 Doğu m sırasında veya doğumdan hemen sonra ilk doz (2 mg) ağızdan (oral) verilir. 
Bunu, 4 ila 7 gün sonra sizin bebeğinize vereceğiniz ikinci doz (2 mg) ve 1 ay 
sonrasında üçüncü doz (2 mg) takip eder. Özellikle bebek maması ile beslenen 
bebeklerde üçüncü oral doz es geçilebilir.  
 
İlave dozlar:  
 K1 vitaminini ağızdan alan veya emzirilen (anne sütü alan) bebekler daha fazla K 1 
vitaminine ihtiyaç duyabilir.   4/11  Ağızdan iki doz K 1 vitamini almış olan ve biberonla beslenen bebeklerin ilave dozlar 
almasına gerek yoktur çü nkü anne sütü dışında sütler (formüllü hazır sütler) K 1 
vitamini takviyesi içerirler.  
 
Bebeğinize ağızdan KONAKION MM’i nasıl vereceğinize dair talimatlar, bu bölümün son 
kısmında verilmektedir (bkz. “Bebeğinize ağızdan KONAKION MM’i nasıl verebilirsiniz” ). 
 
Kanama riski taşıyan, prematüre veya zamanında doğan bebekler  
 KONAKION MM, bu bebeklere doğum sırasında veya doğumdan hemen sonra tek bir 
enjeksiyon şeklinde verilir.  
 Bebeğiniz hala kanama riski taşıyorsa, daha sonra daha fazla enjeksiyon yapılabilir.   
 
K1 vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların tedavisi  
 KONAKION MM, bu bebeklere tek bir IV enjeksiyon şeklinde verilir (genellikle 1 
mg). 
 Bebeğiniz hala kanama riski taşıyorsa, daha sonra daha fazla enjeksiyon yapılabilir.  
Bazı bebekler kan nakline de ihtiyaç duyabilir.  
 
Kan sulandırıcı ilaçları fazla miktarda kullanmış hastaların tedavisi  
Kan sulandırıcı ilaçları fazla m iktarda kullanmış çocukların tedavisi genellikle bir hematolog 
(kan ile hastalıklarla ilgilenen doktor) tarafından başlatılır.  
 
 KON AKION MM, çocuğunuzun damarına enjeksiyon yoluyla  verilir (IV enjeksiyon)  
 KONAKION MM verilmesinden 2 ila 6 saat sonra, doktorunuz çocuğunuzun 
kanındaki pıhtılaşma faktörlerinin seviyelerini kontrol edecektir.  
 Eğer çocuğunuzda hala yeterli pıhtılaşma faktö rleri yoksa, doktorunuz ilave 
KONAKION MM kullanılmasını isteyebilir.  
 
Bebeğinize ağızdan KONAKION MM’i nasıl verebilirsiniz?  
Eğer bebeğiniz doğum sırasında ağızdan KONAKION MM  alırsa, doğumdan 4 ila 7 gün sonra 
bebeğinize ağızdan ikinci 2 mg dozu vermeniz  istenecektir.  
Eğer bebeğinizi sadece emziriyorsanız, bebeğinize ayda bir ağızdan 2 mg KONAKION MM 
vermeniz istenecektir.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
KONAKION MM, çocuğunuza damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla veya ağız yoluyla (oral) 
verilebilir. Nası l verileceği, ilacın ne için kullanılacağına ve bebeğinizin erken doğup 
doğmadığına (prematüre) bağlıdır. Doktorunuz, çocuğunuzun ne kadar KONAKION MM 
kullanması gerektiğine karar verecektir.  
 
Kullanma talimatındaki şemalar, ambalajda yer alan şırınga kull anılarak ilacı bebeğinize ağızdan 
nasıl vereceğinizi göstermektedir. Eğer nasıl yapacağınızdan emin değilseniz veya bu konuyla 
ilgili kaygınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
  5/11 Ampul ve şırınga  Ampulün açılması   
 
 
Resim 1  
 
 
Resim 2  - Resim  1’de ampul (küçük cam 
kap) ve şırınga görülmektedir. 
Şırınganın içeriye ve dışarıya 
oynatılabilen kısmına piston 
denir.  
 
- Ampulün alt kısmında 
toplanacak şekilde içeriği 
çalkalayınız. Bulanıklık varsa 
kullanmayınız.  
 
- Nokta yukarıda bulunacak 
şekilde, ampulün gövdesini 
elinizin başparmağı ve işaret 
parmağı arasında tutunuz      
(bkz. Resim 2).  
 
- Ampulün baş kısmını diğer 
elinizin başparmağı ve işaret 
parmağı arasında tutunuz, 
düzgün bir kırılma için yan 
taraftan nokta ile birlikte basınç 
uygula yınız (bkz. Resim 2).     
 
 
Resim 3  
 
 
 
Resim 4  
 3. Şırıngayı ampulün içine şekilde gösterildiği gibi dibine kadar sokarak, 
çözeltiyi ampulden şırıngaya çekiniz (bkz. Resim 3). İlacı şırınganın yan 
tarafındaki ikinci işarete (2 mg) kadar çekmek için, şır ınga pistonunu 
yavaşça çekiniz.  
 
Şırınga, ampulden gerekli dozu çekmek için tasarlanmıştır. Gerekli doz 
alındıktan sonra, ampulde bir miktar çözelti kalabilir, bu bebeğe 
verilmemelidir.  
 
 
4. Şırıngayı bebeğin ağzına gösterildiği gibi yerleştiriniz ve ilacı  
uygulamak için pistona basınız (bkz. Resim 4).   
 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda (yenidoğanlarda ve bebeklerde) kullanımı:  
Özel bir kullanım uyarısı yoktur.  
 
  6/11 Yaşlılarda kullanımı:  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım uyarısı yoktur.  
      
Eğer KONAKION MM’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden dah a fazla KONAKION MM kullandıysanız :  
 
Bebeğinize kullanması gerekenden fazla KONAKION MM verilmişse, bebeğinizde şu durumlar 
görülebilir; sarılık (derinin veya göz aklarının sararması gibi belirtiler), karın ağrısı, kabızlık, 
dışkının yumuşaması, kötü görü nmek, sinirlilik hali, döküntü, kan testleriyle ortaya çıkan 
karaciğer fonksiyonlarında bozukluk.  
 
KONAKION MM’’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  
ile konuşunuz.  
 
KONAKION MM’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bebeğini ze ağızdan KONAKION MM vermeyi unutursanız, bir sonraki dozu ne zaman 
vermeniz gerektiği hakkında doktorunuzla veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
Eğer çocuğunuzun kullanacağı KONAKION MM’i yanlışlıkla başka biri kullanmışsa bir doktora 
danışmaları gerekir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KONAKION MM  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, KONAKION MM’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı ola n kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, KONAKION MM ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşırı duyarlılık (alerjik) sorunlar  
Belirtileri şunlardır:  
 Bebeğ inizin veya çocuğunuzun boğazında, yüzünde, dudaklarında ve ağzında şişme  
olması. Bu durum nefes alma veya yutkunma zorlukları yaşamalarına sebep olabilir.  
 Bebeğinizin veya çocuğunuzun ellerinde, ayaklarında ve eklemlerinde ani şişmeler olması.   7/11  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri çocuğunuzda mevcut ise, çocuğunuzun KONAKION MM’e karşı ciddi 
alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın    : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek              : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek    : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
  Bilinmiyor    : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza söyleyiniz:  
 
Enjeksiyonun yapıldığı bölgede sorunlar  
Seyrek olarak bu sorunlar ciddi olabilir.  
Belirtileri şunlardır:  
 Atrofi (doku erimesi)  
 Enflamasyon (yangı) (acı, kızarıklık, ısı/sıcaklık artması şeklinde belirir)  
 Nekroz (doku ölümü)  
 Bölgesel tahri ş 
 
Bunlar KONAKION MM’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bahsedilen yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya kötüleşirse veya bu kullanma 
talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya  
eczacınızı bilgilendir iniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KONAKION MM’in Saklanması  
 
KONAKION MM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 Işıktan  koruyunuz.  
  8/11 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONAKION MM’i kullanmayınız.  
 
 Kullanım sırasında ampul içindeki çözelti berrak olmalıdır. Uygun olmayan saklama 
koşullarında çözelti bulanıklaşır ya da bir tabaka oluşur. Bu durumda ampul 
kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Yalnızca doktorunuzun söylediği durumlarda 
ampulleri sa klayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile  
AA Danışmanlık Eğitim organizasyon ve Tıbbi Ürünler Ticaret Ltd Şti.  
Sancaktepe Mah. 1. Sok. 19/17  
34200 Bağcılar – İstanbul  
Tel: (0 212) 909 04 55  
Faks  : (0 212) 355 83 26  
e-posta: info@academyanatolia.com  
KEP Adresi: aadanismanlikegitim@hs02.kep.tr  
 
Üreti m yeri :  
 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile  
Cenexi SAS, Fontenay, Fransa  
 
Bu kullanma talim atı 01.03.2019  tarihinde onaylanmıştır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9/11  
 
 
 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------- -----------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
KONAKION MM 2 mg/0.2 ml pediatrik çözelti  
K1 vitamini (fitomenadion)  
 
Ürün bilgilerinin tamamı için lütfen Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Sunum  
Amber renkli cam ampul, 0,2 ml çözelti içerir. Çözelti berrak ila hafif opak ve açık sarı 
renktedir. Ayrıca g likokolik asit, lesitin, pH ayarı için sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve 
enjeksiyonluk su içerir. KONAKION MM, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan dah a az sodyum 
ihtiva eder (1 ml’de 2,64 mg); yani esasında “sodyum içermez” kabul edilir. KONAKION MM, 
5 adet ampul ve oral uygulama için 5 adet şırınga ile beraber kullanıma sunulmuştur.  
 
AMBALAJIN İÇİNDE PLASTİK ORAL ŞIRINGALAR MEVCUTTUR FAKAT BU 
ŞIRINGALA R ENJEKSİYON İÇİN KULLANILMAMALIDIR.  
 
Pozoloji ve uygulama şekli  
 
KONAKION MM enjeksiyon yoluyla (intravenöz ya da intramüsküler) ya da ağız yoluyla (oral) 
kullanılır.  
 
DİKKAT: Bebeğin ağırlığına göre doz hesabı yapılırken dikkatli olunmalıdır (10 katı hat aları 
yaygındır).  
 
K1 vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların önlenmesi (VKDB)  
36 haftalık ve daha büyük, sağlıklı yenidoğanlar:  
Doğum sırasında ya da doğumdan hemen sonra intramüsküler enjeksiyonla uygulanan    1 
mg veya  
Doğum sırasında ya da doğu mdan hemen sonra ağız yoluyla (oral) uygulanan 2 mg. Ağızdan 
verilen ilk dozu, 4 ila 7 gün sonra uygulanacak olan ikinci bir 2 mg doz takip eder. 
Doğumdan 1 ay sonrasında bir 2 mg oral doz daha verilmelidir. Özellikle bebek maması ile 
beslenen yenidoğanlar da bu üçüncü oral doz es geçilebilir.  
 
İkinci oral dozu alması garantilenmeyen veya üçüncü oral dozu alması garantilenmeyen 
emzirilen bebeklerde 1 mg’lık (0,1 ml) IM tek doz önerilmektedir.  
 
36 haftadan daha küçük ve 2,5 kg veya üstü ağırlıkta erken doğan ve zamanında doğan ancak 
risk taşıyan yenidoğanlar (örn. prematürelik, doğum asfiksisi, obstrüktif sarılık, yutma engeli, 
annenin antikoagülan veya antiepileptik ilaç kullanımı):    10/11 Doğum sırasında veya doğumdan hemen sonra 1 mg IM veya IV uygulanır. İlave d ozların 
miktarı ve sıklığı pıhtılaşma durumuna göre belirlenir.  
 
36 haftadan daha küçük ve 2,5 kg’ın altında ağırlıkta erken doğan bebekler:   
Doğum sırasında veya doğumdan hemen sonra 0.4 mg/kg (0.04 ml/kg’a eşdeğer) IM veya IV 
olarak uygulanır. Dozlama iç in aşağıdaki tabloya bakınız. Bu parenteral doz aşılmamalıdır 
(kernikterus (bilirubin ensefalopatisi) gelişme riskini artırabilir). İlave dozların sıklığı pıhtılaşma 
durumuna göre belirlenir.  
 
Kolestatik karaciğer hastalığı ve malabsorbsiyon altyapılı hast alarda oral profilaksinin yeterli 
olmadığı ile ilgili kanıt mevcuttur.  
 
DİKKAT: Bebeğin ağırlığına göre doz hesabı yapılırken dikkatli olunmalıdır (10 katı hataları 
yaygındır).  
 
K1 vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların önlenmesi için, erken doğan 
bebeklerde doğum sırasında doz bilgisi  
 
Bebeğin ağırlığı  Doğum sırasındaki K 1 
vitamini dozu  Enjeksiyon hacmi  
1 kg 0,4 mg  0,04 ml  
1,5 kg  0,6 mg  0,06 ml  
2 kg 0,8 mg  0,08 ml  
2,5 kg  1 mg  0,1 ml  
2,5 kg üstü  1 mg  0,1 ml  
 
Emzirilen yenidoğan bebeklerde ek o ral dozlar önerilmektedir ancak bu ek dozlar için güvenlilik 
ve etkililik verileri sınırlıdır.  
 
K1 vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların erken ve/veya geç dönem tedavisi  
Klinik tablo ve pıhtılaşma durumuna göre, başlangıç olarak, 1 mg IV ve ilave dozlar uygulanır. 
KONAKION MM tedavisinin, kan nakli veya ciddi kan kaybını ve K 1 vitaminine yanıt 
gecikmesini kompanse etmek için pıhtılaşmayı sağlayan faktörler gibi, daha hızlı , etkin bir tedavi 
seçeneği ile uygulanması gerekebilir.  
 
Kumarin tipi antiko agülan ilaçlar ile antidot tedavisi  
KONAKION MM için, bebeklerde ve çocuklarda, kumarin tipi antikoagülan ilaçlara karşı 
antidot olarak kullanmak üzere, spesifik bir doz önermek için doz ayarlama çalışması 
yapılmamıştır. Önerilen dozlar aşağıda detaylı ola rak verilmiştir. Bu hastalarda KONAKION 
MM intravenöz enjeksiyon yoluyla verilmelidir. KONAKION MM ile tedavisi düşünülen bebek 
veya çocu ğun, uygun bir şekilde muayene  edilmesi ve tedavi si hakkında bir hematoloğa 
danışılması tavsiye edilmektedir.  
 
K1 vitamini uygulamasının, varfarin ile 2 -3 haftalık antikoagülasyon tedavisi ile etkileşmesi 
sebebiyle, varfarin ile tedavi edilen hastalarda, terapötik girişim için hastanın neden varfarin 
kullandığı ve antikoagülan tedavinin devam edip etmeyeceği (mekanik kalp  valfi bulunan veya 
tekrarlayan trombo -embolik komplikasyonlar gibi) dikkate alınmalıdır. Varfarin kullanmaya 
devam eden hastalarda, antikoagülasyonun tamamen geri dönüşümü için önerilen doz, IV  11/11 enjeksiyonla uygulanan 30 mikrogram/kg’dır. KONAKION MM, 13 k g’ın üstündeki çocuklarda, 
yalnızca 30 mikrogram/kg’lık dozlarda uygulanabilir.  
 
Varfarin doz aşımının tamamen geri dönüşümüne ihtiyaç duyulan hastalar için önerilen K 1 
vitamini dozu, IV enjeksiyonla uygulanan 250 -300 mikrogram/kg’dır. K 1 vitamini tedavisi  
sırasında en erken 4 ila 6 saat sonra etki görülmeye başlanır. Bu yüzden, ciddi kanaması bulunan 
hastaların, koagülasyon faktör konsantreleri ile replasman tedavisi düşünülmelidir (bir hematolog 
ile konuşulmalıdır). KONAKION MM pediatrik, 1.6 kg’ın üstünd eki çocuklarda yalnızca, 250 -
300 mikrogram/kg’lık dozlarda uygulanabilir. Protrombin zamanı 2 ila 6 saat sonra ölçülmelidir 
ve eğer yanıt yetersizse, KONAKION MM pediatrik uygulaması tekrarlanabilir. Bu hastalarda, 
K1 vitamini bağımlı pıhtılaşma faktörünün  sık sık ölçülmesi gereklidir.  
 
Uygulama şekli  
KONAKION MM, endikasyona bağlı olarak, intramüsküler veya intravenöz enjeksiyon veya 
ağızdan (oral) uygulanabilir.  
 
Kullanım sırasında ampul içeriği berrak olmalıdır. Saklama koşuluna uyulmadığı taktirde, 
içerikte bulanıklaşma veya faz ayrışması meydana gelebilir. Böyle durumlarda ampul 
kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral kullanım: 0,04 ml (0,4 mg) ila 0,1 ml (1 mg)’lık enjeksiyon hacmi uygulaması için, 
0,01 ml’lik gradyenli 0,5 ml şırıngalar tavsiye edilmektedir. Seyreltilmemiş KONAKION M, B. 
Braun tarafından tedarik edilen 0,5 ml şırıngalar ile geçimlidir.  
 
Diğer parenteral ürünlerle seyreltilmesi veya karıştırılması gerektiğinden KONAKION MM’in 
i.v. infüzyon ile uygulanması tavsiye edilmemektedir. Ancak, gerekli doz %5 dekstroz veya 
%0,9 sodyum klorür içeren ve ≥0,7 ml/dakika hızla akan bir infüzyon setinin alt kısımlarına 
enjekte edilmek suretiyle uygulanabilir (bkz. Geçimsizlikler).  
 
Ağızdan (oral) kulanım:  Ağızdan uygulama için ambalajın içinde oral şırıngalar mevcuttur. 
Ampul kırılarak açıldıktan sonra, şırınga üzerindeki işarete (0,2 ml = 2 mg K vitamini) gelinceye 
dek 0,2 ml çözelti oral şırıngaya çekilir. Ardından piston itilerek şırınganın içeriği bebeğin 
ağzına boşaltılır.  
 
Geçimsizlikler  
KONAKION MM enje ksiyondan önce seyreltilmemelidir çünkü seyreltilmiş KONAKION MM 
çözeltisi ve bazı silikonize şırıngalar arasında geçimsizlikler gözlenmiştir.  
 
Çökme riski nedeniyle sodyum klorür içeren çözeltilerle seyreltmeyiniz.  
 
Raf ömrü  
Açılmamış ampul: 36 ay.  
 
Sakla ma için özel koşullar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
Bulanıklık varsa çözeltiyi kullanmayınız.  