 1 KULLANMA TAL İMATI  
 
SEFABEL 0. 5 g i.v. enjeksiyonluk ç özelti h azırlamak için toz i çeren f lakon  
Damar içine uygulama içindir.  
Steril  
 
• Etkin madde: Bir flakon 0.5 g seftriakson’a eşdeğer 0.6 g seftriakson sodyum, bir 
çözücü ampul  5 ml enjeksiyonluk su içerir.  
• Yardımcı madde: Enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1 SEFABEL  nedir ve ne için kullanılır?  
2 SEFABEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3 SEFABEL  nasıl kullanılır?  
4 Olası yan etkiler nelerdir?  
5 SEFABEL 'in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEFABEL nedir ve ne için kullanılır?  
SEFABEL , seftriakson adı verilen etkin maddeyi içermektedir. Bu, antibiyotikler adı verilen 
ilaç grubuna dahildir. SEFABEL  etkisini bakterilerin tam olarak gelişimini durdurarak  
göstermektedir. Bu da bakterilerin ölmesine yol açmaktadır.  
• SEFABEL  beyazımsı ya da sarımsı renkli, kristal tozdur. Cam flakonlarda takdim 
edilir. Her bir k arton kutuda 1 adet flakon ve 5 ml’lik enjeksiyonluk su içeren 1 adet 
ampul bulunmaktadır . SEFABEL  bakterilerin yol açtığı ve vücudun çeşitli 
kısımlarındaki çeşitli enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
• SEFABEL  aşağıda belirtilen hastalıklar için kullanılabilir.  
-Sepsis (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık)   2 -Beyin zarı iltihabı (menenjit),  
-Kene yoluyla bulaşan bir hastalık olan dissemine L yme borreliosis’in erken ve geç 
evrelerinde  
-Karın bölgesi (abdominal) enfeksiyonlar (karın zarı iltihabı, safra ve mide -barsak  
sistemi enfeksiyonları)  
-Kemik, eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
-Bağışıklık sistemi bozu kluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
-Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
-Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni (bir tür akciğer enfeksiyonu),  
kulak- burun- boğaz enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media 
(orta kulak iltihabı)  
-Cinsel yoldan bulaşan bir enfeksiyon olan gonore (bel soğukluğu) dahil olmak üzere 
genital enfeksiyonlar,  
-Enfeksiyonların oluşmasını önlemek için, ameliyatlardan önce  
 
2. SEFABEL’i kullanm adan önce dikkat edilmesi gerekenler 
SEFABEL’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• SEFABEL ’in etkin maddesi olan seftriaksona aşırı duyarlılığınız varsa, SEFABEL ’in 
de dahi l olduğu ‘Sefalosporin’ adı verilen antibiyotiklere karşı  aşırı duyarlılığınız 
(alerjiniz) varsa. Bu grup ilaçlara sefaleksin, sefaklor ve sefuroksim gibi etkin 
maddeler dahildir.  
• Geçmişinizde penisilin veya benzeri antibiyotiklere karşı ani ve şiddetli alerjik 
reaksiyon göstermişseniz. Alerjik reaksiyon belirti leri arasında boğazın veya yüzün 
aniden şişmesi ve bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, 
ayakların ve bileklerin aniden şişmesi ve hızla gelişen şiddetli döküntü bulunmaktadır.  
 
SEFABEL aş ağıdaki durumlarda bebeklerde kullanılmamalıdır:  
• Kalsiyum içeren ve damar içine uygulanan ürünleri kullanan veya bu ürünleri 
kullanması beklenen 28 günlükten küçük yeni doğan bebeklerde  
• Bebek prematüre ise (37 haftadan önce doğmuş bebekler).  
• Yeni doğanlard a sarılık mevcut ise  
 
SEFABEL'i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yakın bir zamanda kalsiyum içeren preparat kullanmışsanız veya kalsiyum  
kullanacaksanız  
• Mide ve bağırsaklarınızla ilgili herhangi bir probleminiz varsa, özellikle kolit gibi 
(bağırsak iltihabı)  
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlığınız varsa.  
• Kan rahatsızlıkları gibi başka bir rahatsızlığınız varsa.  
• Safra kesesi hastalığı veya safra taşını düş ündüren gölge şeklindeki ultrasonografik 
bulgularınız varsa.   3 • Astımınız varsa.  
• Hamile iseniz.  
• Bebeğinizi emziriyorsanız. Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa 
sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
SEFABEL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyeceklerle etkileşmemektedir. Aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
SEFABEL ’ in insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği henüz kesinleşmemiştir. 
Hamileyseniz, hamile kalmayı düşünüyorsanız veya emziriyorsanız, bu ilacı almadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza v eya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
SEFABEL ’ in etkin maddesi anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiği için, emziren 
annelerde bu durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir. Eğer em ziriyorsanız veya 
emzirmeyi planlıyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Seftriaksonun motorlu taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etkisi olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır. Baş dönmesine yol açabileceğinden araç ve makine 
kullanmadan ve SEFABEL ’i almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
SEFABEL' in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 42.27  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Şu anda herhangi bir ilaç k ullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen 
doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bunlara reçetesiz olarak aldığınız ilaçlar ve 
bitkisel ilaçlar da dahildir. Bunun sebebi, SEFABEL ’in diğer ilaçların etkisini gösterme 
yolunu etkileyebilme sidir. Ayrıca, diğer ilaçlar da, SEFABEL ’in etki gösterme yolunu 
etkileyebilir.  
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi veriniz:  
• Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları) : SEFABEL , doğum kontrol haplarının 
çalışmasını durdurabilir, bu yüzden SEFABEL  kullanırken ve bıraktıktan bir ay 
sonrasına kadar ilave doğum kontrol yöntemleri (örneğin kondomlar) kullanmalısınız.  
• Kloramfenikol (başta göz olmak üzere enfeksiyon tedavisinde kullanılır)   4 • Antikoagülanlar (kanı sulandırmak için kullanılan ilaçlar)  
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılır)  
• Amsakrin (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
• Flukonazol (mantar hastalığının önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
• Vankomisin veya diğer antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SEFABEL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
SEFABEL ’in standart dozu günde 1- 2 gramdır. Geçirilen enfeksiyonun şiddetine ve tipine 
göre doktorunuz size daha yüksek bir doz verebilir (günlük doz 4 gr’a kadar artırılabilir).  
Eğer bir ameliyat geçirecekseniz, enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30- 90 dakika 
önce 1 -2 g'lık tek doz SEFABEL  uygulaması önerilir.  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi, hastanın ateşi düştükten veya e nfeksiyon tedavi edildikten (bakteriyel 
eradikasyon) sonra e n az 48- 72 saat SEFABEL  tedavisine devam edilmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SEFABEL  genellikle bir doktor veya hemşire tarafından toplardamar içine uygulanır. Bir 
bölgeye 1 gramdan daha fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş grupla rı:  
Çocuklarda kullanımı:  
Doktorunuz çocuğunuzun vücut ağırlığına bağlı olarak uygulanacak doza karar verecektir. 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20- 50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır.  
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  Günde tek doz 20- 80 mg/kg.  
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır.  
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media (orta kulak iltihabı) tedavisi için 50 mg/kg 
dozunda (1g'ı aşmamak koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir .  
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı  hastalarda SEFABEL ’in ye tişkinler için önerilen dozları 
kullanılmaktadır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği:  
Karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, dah a düşük doz kullanabilirsiniz. İ htiyacınız olan 
dozu aldığınızı kontrol etmek için kan testleri yaptırmanız gerekebilir.  
Eğer SEFABEL ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
  5 Kullanmanız gerekenden daha fazla SEFA BEL  aldıysanız  
SEFABEL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz.  
 
SEFABEL’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Eğer almanız gereken bir SEFABEL  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
SEFABEL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
SEFABEL  kullanmayı doktorunuza danışmadan bırakmayını z.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEFABEL ' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölü müne ba şvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar (yaygın olmayan, her 100 kişide 1’den az kişiyi etkiler)  
- Yüz, boyun, dudak ve ağzın aniden şişmesi. Bu, nefes alma ve yutkunmada zorluğa 
yol açabilir.  
- Ellerin, ayakların ve bileklerin aniden şişmesi  
 
• Ciddi deri döküntüleri (çok seyrek, her 10000 kişide 1 kişiden az kişiyi etkiler)  
 
Eğer şiddetli deri döküntüsü yaşarsanız, hemen doktorunuza gidiniz. Belirtiler arasında, 
kabarcıklar veya deride soyulma ile birlikte hızla gelişen şiddetli döküntü, ağız kısmında 
kabarcıklar oluşması da olasıdır.  
 
Olası diğer yan etkiler  
Yaygın (her 10 ki şide 1ki şiyi etkiler)  
• Gevşek dışkılama veya ishal  
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.  
 
Yaygın olmayan (her 100 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Diğer cilt reaksiyonları. Bunlara, tüm vücudunuzu kaplayan döküntü, pütürlü 
döküntü (ürtiker), kaşıntı ve şişkinlik dahildir.  
 
Seyrek (her 1000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler):  
• Mantar ve maya sebebiyle görülen diğer enfeksiyon türleri (örneğin pamukçuk).  
• Kan ile ilişkili rahatsızlıklar: Belirtiler arasında, yorgun hissetme, cildin kolay 
morarması, nefesin kesilmesi ve burun kanaması bulunmaktadır.  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi hissi   6 • Ağızda yara oluşması  
• Dil iltihabı (glossit) : Belirtiler arasında dilin şişmesi, kızarması ve iltihaplanması 
bulunmaktadır  
• Karaciğer problemleri (kan testinde gösterilir).  
• Safra kesenizde ağrı çekmenize, hasta hissetmenize ve hasta olmanıza yol açabilecek 
rahatsızlıklar  
• Böbrek sorunları : Bunlar idrar yapma miktarınızı etkileyebilir. Bazı kişiler normalde 
daha fazla idrara çıkarlar. Çok seyrek olarak, kişiler idrara çıkmamaya başlayabilir.  
• İdrarınızda kan ve şeker olması  
• SEFABEL ’in verildiği damarda ağrı veya yanma hissi.  
• Enjeksiyonunun yapıldığı yerde ağrı.  
• Yüksek ateş veya titreme.  
 
Çok seyrek (her 10000 ki şide 1’den az ki şiyi etkiler)  
• Coombs testinde pozitif sonuçlar çıkması (bazı kan rahatsızlıkları için kullanılan bir 
test).  
• Kanınızın pıhtıla şması ile ilgili rahatsızlıklar: Belirtiler arasında, cildin kolay 
morarması ve eklemlerinizde ağrı ve şişkinlik.  
• Kanınızdaki beyaz ka n hücre sayısında değişiklikler:  Belirtiler arasında ateşin  
aniden yükselmesi, titreme ve boğaz ağrısı bulunmaktadır.  
• Pankreasın iltihaplanması (pankreatit): Belirtiler arasında, sırtınıza doğru yayılan 
midede şiddetli ağrı bulunmaktadır.  
• Kalın bağırsağın iltihaplanması (kolon) : Belirtiler arasında genellikle kanlı ve 
sümüksü ishal, mide ağrısı ve ateş bulunmaktadır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gel en yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SEFABEL’in saklanması  
 
SEFABEL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  7 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFABEL’i  kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi : 
Nobel İlaç Pazarlama ve Sanayii Ltd. Şti.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 
Çözücü üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Topkapı 34020 İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı 04/ 05/2018 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 