1  KULLANMA T ALİMATI  
DAİLİPORT  3 mg uzatılmış salımlı sert kapsül 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: 3 mg  takrolimus (monohidrat olarak)  
 
• Yardımcı madde(ler): Etilselüloz, hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) , 
magnezyum stearat, parlak mavi FCF (E133), allura kırmızı AC (E129), titanyum dioksit 
(E171), gün batımı sarısı (E110), jelatin (sığır kaynaklı) , baskı mürekkebi (şellak vernik, 
allura kırmızı AC alüminyum lake (E129), parlak mavi FCF alüminyum lake (E133), gün 
batımı sarısı FCF alüminyum lake (E110), propilen glikol (E1520), lesitin (soya), simetikon)  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DAİLİPORT  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DAİLİPORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DAİLİPORT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DAİLİPORT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DAİLİPORT  nedir ve ne için  kullanılır?  
 
• DAİLİPORT  3 mg uzatılmış salımlı sert kapsüller; gövdesi açık kahverengi, kapağı açık 
turuncu, üzerinde siyah renkte “ 3 mg” baskısı olan, beyaz - sarımsı toz veya komprimat (1 7,7-
18,3 mm uzunluğunda) içeren sert jelatin kapsüller şeklinde takdi m edilmektedir. Kutu 
içerisinde, kapsülleri nemden korumak için içinde nem çekici bulunan koruyucu bir alüminyum poşet ambalaj içerisindeki 10 kapsüllük blisterler bulunmaktadır.  
 
• DAİLİPORT , takrolimus etkin maddesini içerir. Bu etkin madde, immünosüpresanlar 
(bağışıklık baskılayıcı) adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Organ naklinizi (karaciğer, böbrek) 
takiben vücudunuzun bağışıklık sistemi yeni organı reddetmeye çalışacaktır. DAİLİPORT , Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Hastalık ve bulguları aynı olsa bile onlara zarar  verebil ir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2  vücudunuzun bağışıklık cevabını kontrol ederek nakledilen organı kabul etmesini sağlamak 
için kullanılır. DAİLİPORT  genellikle, bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlarla birlikte  
kullanılır.  
 
• DAİLİPORT  ayrıca, size nakledilen karaciğer, böbrek, kalp ya da diğer organınızın devam 
eden red reaksiyonu için ya da daha önceden almış olduğunuz bir tedavi organ naklinden  
sonraki  bağışıklık  cevabını  kontrol  edemediği  durumlarda  da verilebilir.  
 
• DAİLİPORT  erişkinlerde  kullanılır.  
 
2. DAİLİPORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
DAİLİPORT ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer takrolimus veya ilacın içerdiği maddelerin herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız)  varsa  
• Eğer sirolimus ya da makrolid antibiyotikler alt grubuna ait (örn. eritromisin, klaritromisin, 
josamisin)  herhangi  bir antibiyotiğe  karşı  alerjiniz  (aşırı  duyarlılığınız)  varsa 
 
DAİLİPORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ve DAİLİPORT  aynı etkin maddeyi (takrolimus) içerir. Ancak, 
DAİLİPORT  günde bir kez alın ırken, takrolimus hızlı salımlı kapsül günde iki kez alınmaktadır. 
Bunun sebebi, DAİLİPORT ’un takrolimusun uzatılmış salımına (daha uzun sürede daha yavaş 
salım) izin vermesidir. DAİLİPORT  ve takrolimus hızlı salımlı kapsül birbirinin yerine kullanılamaz.  
 
• Erişkin hastalarda, bağışıklık sistemini baskılayan diğer ilaçlara dirençli birinden yapılan 
nakillerin reddinin tedavisinde henüz klinik veri olmadığı için doktorunuzun tavsiyelerine 
uyunuz.  
• Henüz yeterli klinik veri olmadığı için erişkin kalp nakli alıcılarında naklin reddinin 
önlenmesinde, doktorunuzun tavsiyelerine  uyunuz.  
• Potasyum içeren yiyeceklerin fazla miktarda alınması veya potasyum tutulmasına neden olan 
idrar  söktürücü ilaçların  kullanımı halinde  doktorunuzu bilgilendirin iz. 
• Böbreklerinize veya sinir sisteminize yan etkileri olduğu bilinen ilaçlar kullanıyorsanız, 
doktorunuza bilgi  veriniz.  
• Takrolimus içeren diğer ilaçlarla geri dönüşümlü kalp büyümesi gözlenmiştir. Eğer bilinen bir 
kalp hastalığınız, karaciğer veya böbreklerinizde yetmezlik veya mikrobik bir hastalığınız varsa, 
doktorunuza bilgi  veriniz.  
• Yüksek tansiyon, vücutta sıvı tutulması (ödem), kortizon hormonu içeren kortikosteroid grubu 
ilaçları kullanıyorsanız, doktorunuz kalp elektrosu (EKG) veya eko (ekoka rdiyografi) ile nakil 
öncesi ve sonrası kalbinizin durumunu takip etmek isteyebilir.  
• Takrolimus, uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes adı verilen kalbinizin atım hızı ve  
ritminde  değişikliklere  neden olabilir.  Bu nedenle,  önceden  bilinen  bir kalp rahatsızlığınız varsa, 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz kalp elektrosu (EKG) ile kalbinizin durumunu takip etmek  
isteyebilir.  
• Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda enfeksiyoz mononükleoz adı verilen hastalığa neden olan 
Epstein-Barr virüsü (EBV) kaynaklı lenf sistemi hastalıkları gelişebilir. Ayrıca basiliksimab, 
daklizumab gibi bazı bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlar lenf sistemi hastalıkları riskini 
artırabilir. Doktorunuz, DAİLİPORT  tedavisi öncesi ve DAİLİPORT  tedavisi  sırasında  EBV  ile 3  ilgili tarama amaçlı  kan testleri yapmak  isteyebilir.  
• DAİLİPORT  ile tedavi edilen hastalarda bakteri, mantar, virüs veya parazit kaynaklı bazı 
fırsatçı mikrobik hastalıklar  olabilir.  
• Böbrek test sonuçlarınızın bozulması veya sinir sistemine ait bazı rahatsızlıklarınızın olması 
halinde doktorunuz mikrobik hastalık ihtimalini göz önünde  bulunduracaktır.  
• DAİLİPORT , bazı bakteri, virüs veya mantar hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlarla 
etkileşebilir. Bu nedenle kullandığınız veya kullanmanız ger eken ilaçlarla ilgili doktorunuza 
bilgi veriniz.  
• Baş ağrısı, nöbet geçirme, bazı beyin fonksiyonlarında kötüleşme ve görmeme gibi 
şikayetleriniz olursa, derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorunuz manyetik rezonans  (MR)  gibi 
radyolojik tetkikler  isteyebilir.  
• Nakledilen organınızın reddini önlemek için bağışıklık sisteminizin baskılanmasına ihtiyaç 
duyduğunuz sürece DAİLİPORT ’u her gün almanız gerekecektir. Doktorunuzla düzenli olarak 
temasa geçiniz.  
• DAİLİPORT ’u kullandığınız süre boyunca doktorunuz zaman zaman bir dizi test yaptırmanızı 
(kan, idrar, kalp fonksiyonu, görme ve nörolojik testler, açlık kan şekeri, potasyum  seviyesi,  
karaciğer  ve böbrek fonksiyon testleri,  kan değerleri,  pıhtılaşma  değerleri, kandaki protein 
değerleri dahil) isteyebilir. Bu oldukça normaldir ve doktorunuzun sizin için en uygun 
DAİLİPORT  dozuna karar vermesine yardımcı  olacaktır.  
• Almanız gereken DAİLİPORT ’un dozunu ve etkililiğini etkileyebileceği için, St. John’s Wort 
(Hypericum perforatum – sarı kantaron) gibi bitkisel ilaçları ya da diğer herhangi bir bitkisel 
ürünü kullanmaktan kaçınınız. Şüphe duyduğunuz takdirde, herhangi  bir bitkisel ürün ya da ilacı 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza  danışınız.  
• Karaciğer problemleriniz varsa ya da karaciğerinizi etkilemiş olabilecek herhangi bir hastalık 
geçirdiyseniz, alacağınız DAİLİPORT  dozunu etkileyebileceği için bunu lütfen doktorunuza  
söyleyiniz.  
• Eğer bir günden uzun süre ishal olursanız; titreme, ateş, bulantı veya kusma gibi diğer 
semptomların eşlik ettiği veya bunlar olmadan yoğun karın ağrısı hissederseniz lütfen 
doktorunuza haber veriniz, çünkü aldığınız DAİLİPORT ’un dozunu ayarlamak  gerekebilir.  
• DAİLİPORT  kullandığınız sırada uygun koruyucu kıyafetler giyip, yüksek koruma faktörlü bir 
güneş kremi kullanarak güneş ışığına ve UV ışığa maruz kalmanızı sınırlandırmalısınız. Bunun 
nedeni bağışıklık sistemini baskılayan tedavilerde kötü huylu cilt değişikliklerine  dair potansiyel 
risk olmasıdır.  
• Eğer herhangi bir aşı olmanız gerekiyorsa, lütfen doktorunuza önceden haber veriniz. 
Doktorunuz  sizin için en uygun yöntemi  tavsiye  edecektir.  
• DAİLİPORT ’un 18 yaş altındaki çocuklarda yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmaması  
nedeniyle,  bu yaş grubu hastalarda  kullanımı  tavsiye  edilmemekte dir. 
• Tedaviniz sırasında bulanık görme, renkli görmede değişiklik, detayları görmede zorluk veya 
görüş alanınızın kısıtlanması gibi görme yetinizle ilgili sorunlardan biri sizin için geçerli 
olursa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
Kullanımdaki önlemler: 
Hazırlama sırasında cildiniz veya gözleriniz gibi vücudunuzun herhangi bir bölümüyle doğrudan 
temastan veya takrolimus ürünlerinde bulunan enjeksiyon çözeltilerinin veya tozlarının solunmasından kaçınılmalıdır. Bu tür bir temas meydana gelirse, c ildi ve gözleri yıkayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  4    DAİLİPORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DAİLİPORT ’u genellikle boş mide ile veya yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonr a 
almalısınız. DAİLİPORT  alırken greyfurt ve greyfurt suyundan kaçınılmalıdır çünkü greyfurt 
DAİLİPORT ’un kan düzeylerini etkiler.  
 
  Hamilelik  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 DAİLİPORT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
  Etkili ve hormonal olmayan bir doğum kontrol yöntemi tercih edilmelidir. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• DAİLİPORT  anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle DAİLİPORT  kullandığınız sırada 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DAİLİPORT ’u kullandıktan sonra, baş dönmesi veya uyku hali hissediyorsanız veya net görme 
konusunda problem yaşıyorsanız herhangi bir araç, alet ya da makine kullanmayınız. Bu etkiler, 
DAİLİPORT  alkol ile birlikte alındığında daha sık gözlenmektedir.  
 
DAİLİPORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DAİLİPORT  laktoz (süt şekeri) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı tahammülsüzlüğünüz olduğu söylenmişse bu ilacı almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
DAİLİPORT  kapsülde kullanılan mürekkep, soya lesitini içerir. Eğer soya veya fıstığa alerjiniz varsa 
bu ilacı kullanıp kullanmayacağınız a karar vermek için  doktorunuza danışınız. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihti va eder; yani aslında “sodyum 
içermez”. Dozu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza veya eczacınıza almakta olduğunuz veya yakın zamanda almış olduğunuz ilaçları ve 
bitkisel ürünleri bildiriniz. 
 
DAİLİPORT , siklosporin (nakledilen organın reddinin önlenmesinde kullanılan bir diğer ilaç) ile 
birlikte  alınmamalıdır.  
 Organ nakli uzmanınız dışında bir doktora gitmeniz gerekiyorsa, doktorunuza takrolimus kullandığınızı söyleyiniz.  Takrolimus kan seviyenizi artırabilecek veya azaltabilecek başka 
bir ilaç kullanmanız gerekiyorsa, doktorunuzun nakil uzmanınıza danışması gerekebilir.  5  DAİLİPORT  kan düzeyleri aldığınız diğer ilaçlardan etkilenebilir ve diğer ilaçların kan düzeyleri 
de DAİLİPORT  kullanmanızdan etkilenebilir, bu durumda DAİLİPORT  dozunu artırmak veya 
düşürmek gerekebilir. Bazı hastalar başka ilaçlar alırken takrolimus kan seviyesinde artış 
yaşamıştır. Bu, böbrek sorunları, sinir sistemi sorunları ve kalp ritim bozuklukları gibi ciddi yan 
etkilere yol açabilir (bkz. Bölüm 4).  
 Başka bir ilaç kullanılmaya başlandıktan çok kısa bir süre sonra DAİLİPORT kan seviyeleri etkilenebilir, bu nedenle başka bir ilaca başladıktan sonraki ilk birkaç gün içinde ve diğer ilaçl a 
tedavi devam ederken DAİLİPORT kan seviyenizin sürekli olarak sıklıkla izlenmesi gerekebilir. Diğer bazı ilaçlar, takrolimus kan seviyelerinin düşmesine neden olabilir ve bu da nakledilen organı reddetme riskini artırabilir.  
 Özellikle, aşağıdaki etkin m addeleri içeren ilaçlar alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız 
doktorunuzu bilgilendirmelisiniz:  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ve özellikle makrolid antibiyotikler adı verilen 
antibiotikler ve antifungal ilaçlar. (örn. ketokonazol, flukonazol, itrakonazol, posakonazol, 
vorikonazol, klotrimazol, izavukonazol, mikonazol, telitromisin, eritromisin, klaritromisin, 
josamisin , azitromisin,  rifampisin , rifabutin, izoniazid ve flukloksasilin)  
• İnsan sitomegalovirüsün (CMV) sebep olduğu hastalığı önlemek için kullanılan letermovir  
• HIV enfeksiyonunu tedavi etmekte kullanılan  güçlendirici ilaç kobisistat ve kombinasyon 
tabletleri  veya HIV nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri (efavirenz, etravirin, 
nevirapin), HIV proteaz inhibitörleri (örn. rit onavir, nelfinavir, sakinavir)  
• Hepatit  C enfeksiyonunu tedavi  etmekte  kullanılan  HCV proteaz inhibitörleri (örn.  telaprevir, 
boseprevir , dasabuvir dahil veya olmadan ombitasvir/paritaprevir/ritonavir kombinasyonları , 
elbasvir/grazoprevir ve glecaprevir/pibrentasvir ) 
• Nilotinib ve imatinib, idelalisib, ceritinib, krizotinib, apalutamit, enzalutamid veya mitotane 
(belirli kanser türlerinin tedavisi için)  
• Organ naklinin reddini önlemek için bağışıklık sistemini baskılamada kullanılan mikofenolik 
asit 
• Mide ülserlerinin ve asit reflüsünün tedavisinde kullanılan omeprazol, lansoprazol veya simetidin  
• Bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan metoklopiramid  
• Mide yanmalarının tedavisinde kullanılan sisaprid veya  magnezyum -alüminyum -hidroksit  
• Doğum kontrol hapları veya etinilöstradiol ile diğer hormon tedavileri, danazol ile hormon 
tedavileri  
• Nifedipin,  nikardipin, diltiazem  ve verapamil  veya  yüksek tansiyon veya kalp problemlerinde 
kullanılan diğer  ilaçlar  
• Kalbin düzensiz atı mını kontrol için kullanılan antiaritmik ilaçlar  (amiodaron)  
• Yüksek kolesterol ve trigliseridlerin tedavisinde kullanılan ve “statinler” olarak bilinen ilaçlar  
• Sara (epilepsi) hastalığının tedavisinde kullanılan karbamazepin , fenitoin veya  fenobarbital  
• Ağrı ve ateş tedavisinde kullanılan metamizol  
• İltihap tedavisinde veya bağışıklık sisteminin baskılanmasında (örneğin organ reddinde) 
kullanılan  kortikosteroidler  sınıfına  dahil  olan prednizolon ve metilprednizolon  
• Depresyon tedavisinde kullanılan  nefazodon  
• St. John Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) ve Şizandra üzümü (Schisandra 
sphenanthera) özütü içeren bitkisel ilaçlar  
 
Hepatit C tedavisi görüyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Hepatit C için ilaç tedavisi karaciğer fonksiyonunuzu değiştirebilir ve kandaki takrolimus düzeylerini etkileyebilir. Takrolimus kan 6  seviyeleri, hepatit C için reçete edilen ilaçlara bağlı olarak düşebilir veya artabilir. Hepatit C tedavisine 
başladıktan sonra doktorunuzun takrolimus kan seviye lerini yakından izlemesi ve DAİLİPORT 
dozunda gerekli ayarlamaları yapması gerekebilir.  
 
Ateş, ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan ibuprofen, antibiyotikler (kotrimoksazol, vankomisin 
veya aminoglikozit antibiyotikler olarak adlandırılan gentamisin gibi ), amfoterisin B (mantar 
enfeksiyonu tedavisinde kullanılan) veya viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan antiviraller 
(örn. asiklovir , gansiklovir , sidofovir veya foskarnet ) alıyorsanız veya almanız gerekiyorsa 
doktorunuza söyleyiniz. Bunlar DAİLİPOR T ile birlikte alındığında böbrek veya sinir sistemi 
sorunlarınızı  kötüleştirebilir.  
 Ayrıca DAİLİPORT ’u aldığınız sırada potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikler (idrar 
sökücüler) (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton)  
veya kanınızdaki potasyum düzeylerini 
artırabilecek trimetoprim veya kotrimoksazol antibiyotikleri, ateş, inflamasyon ve ağrı için kullanılan 
non-steroid antiinflamatuar ilaçlar (örn, ibuprofen gibi NSAII’ler), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını 
önleyici ilaçl ar) veya diyabet  tedavisi  için ilaç alıyorsanız , doktorunuzun bilmesi gerekir.  
 
Eğer aşı olmanız gerekiyorsa, öncesinde lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DAİLİPORT  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DAİLİPORT ’u her zaman doktorunuzun size söylediği gibi alınız. Emin olamadığınız durumlarda 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. DAİLİPORT  sadece organ nakli hastalarının tedavisinde 
deneyimli doktorlar tarafından reçete edilmelidir.  
 
  
 
Nakledilen organınızın reddini önlemek için başlangıç dozu, vücut ağırlığınıza göre hesaplanarak 
doktorunuz tarafından belirlenecektir. Transplantasyondan hemen sonraki başlangıç dozları 
genellikle nakledilen  organa bağlı  olarak  
 
vücut ağırlığı (kg) başına günlük 0,1 – 0,3 mg 
aralığında olacaktır.  
 
Dozunuz genel durumunuza ve kullanmakta olduğunuz diğer bağışıklık sistemini baskılayan ilaçlara bağlıdır.  
 DAİLİPORT  ile tedavinize başlandıktan sonra doğru dozun belirlenebilmesi için doktorunuz 
tarafından sıklıkla kan testleri yaptırmanız istenecektir. Sonrasında da doğru dozu belirlemek veya 
zaman zaman dozu ayarlamak için doktorunuz düzenli kan testleri isteyebilir. Durumunuz sabit 
olduğunda doktorunuz genellikle DAİLİPORT  dozunuzu azaltacaktır. Doktorunuz size kapsül Organ naklinde uzman hekiminiz farklı bir takrolimus ilacına değiştirmeye karar vermediği 
sürece reçeteniz her yazıldığında aynı takrolimus ilacını aldığınızdan emin olunuz. Bu ilaç 
günde bir kez alınmalıdır. Eğer ilacın görünüşü her zamankinden farklı ise veya doz 
talimatları değişmişse doğru ilacı aldığınızdan emin olmak için en kısa sürede doktorun uzla 
ya da eczacınızla konuşunuz.  7  sayısını ve hangi sıklıkta alacağınızı tam olarak söyleyecektir.  
 
Nakledilen organın reddinin önlenmesi için, bağışıklık sisteminizi baskılamanız gerektiği sürece her 
gün DAİLİPORT  alacaksınız. Doktorunuzla düzenli irtibat kurmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
DAİLİPORT  günde bir kez sabahları ağızdan alınır. DAİLİPORT ’u genellikle boş mide ile veya 
yemekten en az 1 saat önce veya 2 ila 3 saat sonra almalısınız. Kapsülü blisterden  çıkarır çıkarmaz 
alınız. Kapsül bir bardak su ile ve bütün olarak yutulmalıdır. 
 
DAİLİPORT ’u kullandığınız sırada greyfurt ve greyfurt suyundan kaçınınız. Folyo ambalajda bulunan 
nem çekiciyi  yutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı:  
DAİLİPORT ’un çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 Kara ciğer yetmezliği:  
Doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanılmalıdır. 
 
Eğer DAİLİPORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAİLİPORT  kullandıysanız  
DAİLİPORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktorunuz ile konuşunuz veya en 
yakın hastanenin acil servisine  gidiniz.  
 
DAİLİPORT  kullanmayı unutursanız  
Eğer DAİLİPORT  kapsüllerinizi sabah almayı unutursanız, aynı gün unuttuğunuzu fark ettiğinizde 
bu dozu mümkün olduğunca çabuk alınız ve sonraki dozları ne zaman kullanmanız gerektiği 
konusunda doktorunuza başvurunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için ertesi sabah çift doz almayınız.  DAİLİPORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DAİLİPORT  tedavinizi durdurmak, nakledilen organınızın reddedilme riskini artırabilir. Doktorunuz 
bunu yapmanızı söylemeden tedavinizi kesmeyiniz.  
 8  İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olduğunda, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DAİLİPORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
DAİLİPORT , nakledilen organı reddetmenizi durdurmak için vücudunuzun kendi savunma 
mekanizmasını azaltır. Bunun sonucunda, vücudunuz enfeksiyonlarla mücadelede her zamanki kadar güçlü olmayacaktır. Bu nedenle, DAİLİPORT  kullandığınız sırada enfeksiyonlara normalden daha 
sık yakalanabilirsiniz.  Bazı enfeksiyonlar ciddi veya ölümcül olabil ir ve bakteri, virüs, mantar, 
parazit veya diğer enfeksiyonların neden olduğu enfeksiyonları içerebilir.  
Aşağıdakiler dahil bir enfeksiyon belirtisi görürseniz derhal doktorunuza söyleyiniz:  
• Ateş, öksürük, boğaz ağrısı, halsizlik veya genel olarak kendini  iyi hissetmeme  
• Hafıza kaybı, düşünme güçlüğü, yürüme zorluğu veya görme kaybı - bunlar, ölümcül olabilen 
çok seyrek, ciddi bir beyin enfeksiyonuna bağlı olabilir (Progresif Multifokal Lökoensefalopati veya PML)  
ADVAGRAF tedavisini takiben iyi ve kötü huylu tümörler bildirilmiştir.  
Aşağıdakilerden biri olursa DAİLİPORT kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
- Aşağıdaki belirtilerle birlikte alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar: Ani kaşıntılı döküntü (kurdeşen), el, ayak, ayak bileği, yüz, dudaklar, ağız veya boğazda şişme (yutma veya solunum güçlüğüne neden olabilir) ve baygınlık hissi.  
- Stevens -Johnson sendromu: Açıklanamayan yaygın deri ağrısı, yüzde şişme, deri, ağız, gözler 
ve genita l bölgede kabarma ile seyreden ciddi hastalık, kurdeşen, dilde şişme, yayılım gösteren 
kırmızı veya mor deri döküntüsü, deri soyulması.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAİLİPORT’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  1’inden az, fakat  100 hastanın  1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanin 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın  1’inden az görülebilir.  
Bilinmeyen  : Eldeki  verilerden  hareketle  sıklık  derecesi  tahmin  edilememektedir.  
Aşağıda belirtilen ciddi yan etkiler gelişebilir . Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi biri oluştuysa 
veya oluştuğunu düşünüyorsanız derhal doktorunuza söyleyi niz: 
 
Ciddi yaygın yan etkiler:  
• Gastrointestinal perforasyon: titreme, ateş, mide bulantısı veya kusma gibi diğer belirtilerin eşlik 
ettiği veya etmediği şiddetli karın ağrısı.  
• Nakledilen organın yetersiz işlevi.  
• Bulanık görme.  
 9  Ciddi yaygın olmayan yan etkiler:  
• Hemolitik üremik sendrom, aşağıdaki semptomların görüldüğü bir durum: idrar çıkışının azalması  
veya olmaması (akut böbrek yetmezliği), aşırı yorgunluk, deride veya gözlerde sararma (sarılık) ve 
anormal berelenme veya kanama ve enfeksiyon belirtile ri.  
 Ciddi seyrek yan etkiler:  
• Trombotik Trombositopenik Purpura (veya TTP), akut böbrek yetmezliği (idrar çıkışının azalması veya olmaması) belirtileriyle birlikte açıklanamayan aşırı yorgunluk, zihin karışıklığı, deride veya gözlerde sararmanın (sarılık) eşlik ettiği veya etmediği iğne ucu büyüklüğünde kırmızı noktalar 
şeklinde görülebilen deri altında berelenme ve ateşle karakterize bir durum.  
• Toksik epidermal nekroliz: derinin veya mukus membranların erozyonu ve kabarması, vücuttan büyük parçalar halinde ayrılabilen kırmızı şiş deri bölgeleri.  
• Körlük  
 
Ciddi çok seyrek yan etkiler:  
• Stevens -Johnson sendromu: açıklanamayan yaygın deri ağrısı, yüzde şişme, deri, ağız, gözler ve 
genital bölgede kabarma ile seyreden ciddi hastalık, kurde şen, dilde şişme, yayılım gösteren kırmızı 
veya mor deri döküntüsü, deri soyulması  
• Torsades de pointes: göğüs ağrısı (angina), baygınlık, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi veya bulantı, palpitasyon (kalp çarpıntısı) ve solunum güçlüğü gibi belir tilerin eşlik ettiği 
veya etmediği, kalp atım sıklığında değişim. 
 
 
Ciddi yan etkiler – sıklığı bilinmiyor:  
• Fırsatçı enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal): Uzun süren ishal, ateş ve boğaz ağrısı.  
• Bağışıklık sisteminin baskılanması sonucu,  tedavi sonrasında bildirilen iyi huylu ve kötü huylu 
tümörler.  
• Saf kırmızı hücre aplazisi (kırmızı kan hücresi sayısında çok şiddetli azalma), hemolitik anemi (yorgunlukla birlikte, anormal yıkım nedeniyle kırmızı kan hücrelerinin sayısında azalma) ve fe bril 
nötropeni (ateşin eşlik ettiği enfeksiyonla savaşan beyaz kan hücrelerinde azalma) vakaları bildirilmiştir. Bu yan etkilerin tam olarak hangi sıklıkla meydana geldiği bilinmemektedir. Hiç belirti oluşmayabilir veya hastalığın şiddetine bağlı olarak yo rgunluk, kayıtsızlık, deride anormal 
solgunluk, nefes darlığı, baş dönmesi, baş ağrısı, göğüs ağrısı ve ellerde ve ayaklarda üşüme hissedebilirsiniz. 
 
• Agranülositoz (ağızda ülserler, ateş ve enfeksiyon(lar) ile birlikte, beyaz kan hücresi sayısında şiddetl i azalma). Hiç belirti oluşmayabilir veya ani ateş, katılık ve boğaz ağrısı hissedebilirsiniz. 
 
• Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES): Baş ağrısı, zihin karışıklığı, duygu durumda değişim, nöbetler ve görme bozuklukları. Bunlar, takrolimus ile tedavi edilen bazı hastalarda rapor edilen, posterior reversible ensefalopati sendromu olarak bilinen bir bozukluğun belirtileri olabilir. 
 
• Optik nöropati (optik sinir anormalliği): bulanık görme, renk görüşünde değişiklikler, ayrıntıları görmede zorluk veya görüş alanınızda kısıtlama gibi görme ile ilgili sorunlar. 
 
 
DAİLİPORT alındıktan sonra olabilecek yan etkiler aşağıda listelenmiştir ve bunlar ciddi olabilir:  
 
Çok yaygın:  
• Kan şekeri  yükselmesi, şeker  hastalığı,  kanda  potasyum  yükselmesi  
• Uyumakta zorluk çekme  
• Titreme, baş ağrısı 
• Yüksek tansiyon  10  • Karaciğer fonksiyon testlerinde  bozulma  
• İshal,  bulantı  
• Böbrek bozukluğu  
 
Yaygın:  
• Kan hücre sayılarında azalma (plateletler, alyuvarlar, akyuvarlar), akyuvar sayısında artma, 
alyuvar sayısında değişiklikler (kan testlerinde  görülür)  
• Kan magnezyumunda, fosfatında, potasyumunda, kalsiyumunda ve sodyumunda düşüklük, fazla 
sıvı yüklenmesi, kanda ürik asit artması, kan yağlarının yükselmesi, iştahsızlık, kan asiditesinin  
artması,  kan tuzlarındaki  diğer  değişiklikler  (kan testlerinde  görülür)  
• Endişe belirtileri, kafa karışıklığı ve yönelim bozuklukları, ruh hali değişiklikleri bunalım, 
kabuslar, halüsinasyonlar, akli bozukluklar  
• Ataklar, bilinç bozukluğu, ellerde ve ayaklarda (bazen ağrılı olabilen) karıncalanma ve uyuşma,  
sersemlik  hissi,  yazma bozukluğu, sinir sistemi  bozuklukları  
• Işığa hassasiyette artış, göz  bozuklukları  
• Kulak  çınlaması  
• Kalp damarlarında kan akımının azalması, kalp atımında  hızlanma  
• Kanama, kan damarlarının kısmen veya tamamen tıkanması, tansiyon  düşüklüğü  
• Nefes darlığı, akciğer dokusunda bozukluk, akciğer çevresinde sıvı birikimi, farinkste 
enflamasyon,  öksürük, burun tıkanıklığı, grip benzeri  belirtiler  
• Karın ağrısı ve ishale neden olan iltihaplanmalar veya ülserler, mide kanamaları, ağızda 
iltihaplanma veya ülserler, karında sıvı birikimi, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık, kabızlık, gaz 
çıkarma, şişkinlik, sulu  dışkılama , mide problemleri  
• Safra kanalı bozuklukları, karaciğer problemlerine bağlı olarak cildin sarı renk alması, karaciğer 
doku harabiyeti ve karaciğer  iltihabı  
• Kaşıntı,  döküntü,  kellik,  akne, fazla terleme  
• Eklemlerde,  uzuvlarda , ayaklarda veya sırtta ağrı , kas spazmları  
• Böbrek yetmezliği,  idrar  çıkışında  azalma,  bozuk veya ağrılı idrar  çıkarma  
• Vücut dayanıklılığında azalma, ateş, vücutta sıvı toplanması, ağrı ve huzursuzluk, kanda alkalin  
fosfataz artışı,  kilo artışı,  sıcaklık  algısında  bozulma  
 Yaygın olmayan:  
• Pıhtılaşma bozukluğu, tüm kan hücrelerinde azalma (kan testlerinde  görülür)  
• Dehidratasyon (vücudun susuz kalması)  
• Kandaki protein veya şeker değerinin düşmesi, kandaki fosfat değerinin yükselmesi  
• Koma, beyin kanaması, inme, felç, beyin bozuklukları, konuşma ve dil bozuklukları, bellek 
sorunları  
• Göz lensinde  bulanıklık  
• Duymada bozulma  
• Düzensiz kalp atışı, kalbin durması, kalp işlevinin azalması, kalp kasına ilişkin bozukluklar, kalp 
kasında büyüme, çarpıntı, EKG anormallikleri, kalp hızı ve nabız  anormalliği 
• Bacak veya kol toplar damarında pıhtı oluşumu, şok 
• Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım  
• Bağırsak tıkanıklığı, kanda amilaz enzim seviyesinde artış, mide muhteviyatının ağza gelmesi, 
mide boşalmasında  gecikme  
• Deride iltihap, güneş ışığında yanma  hissi 
• Eklem  bozuklukları  
• İdrar yapamama, ağrılı adet görme  ve anormal  adet kanaması  11  • Çoklu organ yetmezliği, grip benzeri hastalık, sıcağa ve soğuğa artmış duyarlılık, göğüste baskı 
hissi, gergin veya anormal hissetme, kanınızda laktat dehidrojenaz enziminin artışı, kilo kaybı  
 
Seyrek:  
• Pıhtılaşma hücrelerinin azalmasına bağlı deride küçük noktalar halinde  kanama  
• Kas gerginliğinde  artma  
• Sağırlık  
• Kalp çevresinde sıvı  toplanması  
• Ani başlayan solunum  yetmezliği  
• Pankreasta kist  oluşumu  
• Karaciğerde kan akışı  ile ilgili problemler  
• Ciltte, ağızda, gözlerde ve cinsel organlarda kabarma ile birlikte seyreden ağır hastalık, artmış  
kıllanma  
• Susuzluk, düşme, göğüste sıkışma hissi, hareketlilikte azalma,  ülser  
• Kanda bulunan ve pıhtılaşmayı sağlayan protrombin eksikliği ( hipoprotrombinemi)  
• Küçük damarlarda meydana gelen damar tıkanıklığı hastalığı (trombotik mikroanjiopati)  
 
Çok seyrek:  
• Kaslarda güçsüzlük  
• Anormal kalp  tetkiki  
• Karaciğer  yetmezliği  
• İdrarda  kan ile birlikte  ağrılı idrar  çıkarma   
• Yağ dokusunda  artış 
• Elektrokardiyogram da QT uzaması (kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta belirli bir zaman 
aralığında  uzama)  
• Böbrek fonksiyonlarında bozukluk (nefropati)  
 Yan etkilerin bildirimi 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki 
Bildirimi” ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da  kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DAİLİPORT ’un saklanması  
DAİLİPORT ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
• 25 ⁰C’nin altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız.  
• Nemden korumak amacıyla orijinal ambalajında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
• Uzatılmış salımlı sert kapsülleri blisterden çıkardıktan sonra derhal  kullanınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününü  ifade 
eder.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DAİLİPORT ’u kullanmayınız.  
 12  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Bütün uzatılmış salımlı sert kapsülleri alüminyum ambalajın açılmasını takiben 20±5⁰C’de  1 yıl 
içerisinde kullanınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DAİLİPORT’u kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi:   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
Üretim yeri:   
Lek Pharmaceuticals d.d.   
Ljubljana/Slovenya  
 Bu kullanma talimatı 09/11/2022 tarihinde onaylanmıştır.  