1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BEVROLİX 9 mcg/4,8 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
Ağızdan solunarak kullanılır . 
 
 Etkin madde:  Her bir püskürtme 10,4 mcg glikop ironyum bromür ve 5,5 mcg formoterol 
fumarata eşdeğer 5,75 mcg formoterol fumarat dihidrat içermektedir. Hastaya ulaşan her 
bir doz 9 mcg glikop ironyum bromür  ve 4,8 formoterol fumarata eşdeğer 5,02 mcg 
formoterol fumarat dihidrat içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler): Povid on (PVP) K 25, polietilen glikol (PEG) 1000, HFA 134 a 
Pharma Grade  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan  
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. BEVROLİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BEVROLİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEVROLİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BEVROLİX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BEVROLİX nedir ve ne için kullanılır?  
BEVROLİX, bir antikolinerjik olan glikopironyum  bromür  ve bir uzun  etkili beta agonist  olan 
formoterol fumarat içermektedir.  BEVROLİX ; 1 adet inhaler içeren ambalajlarda kullanıma 
sunulmaktadır. Her bir inhaler 120 doz içerir.  
 
 Antikolinerjik ve uzun etkili beta agonist  ilaçları hırıltı, öksürük, göğüste sıkışma ve nefes  
darlığı gibi semptomların önlenmesi için akciğerlerinizdeki havayollarının etrafında bulunan 2 / 10 
 kasların gevşemesine yardımcı olur. Bu semptomlar, havayollarının etrafındaki kasların 
gerilmesinden kaynaklanabilir. Bu durum solunumu güçleştirir.  
 BEVROLİX , KOA H tedavisinde kullanılan reçeteli bir ilaçtır. KOAH, kronik bronşiti, 
amfizemi veya her ikisini de içeren bir kronik akciğer hastalığıdır.  
 BEVROLİX , daha iyi nefes almak için KOAH semptomlarını hafifletmek üzere sabahları ve 
akşamları günde 2 kez 2 inhalas yon olarak uzun süreli kullanılır.  
 BEVROLİX , ani KOAH semptomlarını tedavi etmek için kullanılmaz.  Ani 
semptomların tedavisi için, daima yanınızda bir kurtarıcı inhaler (kısa etkili inhale bir 
bronkodilatör) ilaç bulundurun. Kurtarıcı inhalerinizin olmamas ı durumunda, reçete etmesi 
için doktorunuzu arayın.  
 BEVROLİX  astım tedavisinde kullanılmaz.  BEVROLİX’in  astımlı kişilerde güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 BEVROLİX  çocuklarda kullanılmamalıdır. BEVROLİX’in  çocuklarda güvenli ve etkili 
olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
2. BEVROLİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEVROLİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Glikopironyum  bromür , formoterol fumarat veya BEVROLİX’in içindeki maddelerden 
herhangi  birine alerjiniz varsa. Yardımcı  maddelerin  tam listesi için “ Yardımcı madde(ler) ” 
bölümüne bakınız.  
 
BEVROLİX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BEVROLİX , KOAH'ın uzun süreli tedavisi için düzenli olarak kullanılmaktadır. Bu ilacı, ani 
bir nefes darlığı veya hırıltılı solunum atağını tedavi etmek için kullanmayın.  
 
Anında nefes almada zorluk  
BEVROLİX k ullandıktan hemen sonra göğsünüzde sıkışma, öksürme, hırıltılı solunum veya 
nefes darlığı yaşarsanız : 
Paradoksal bronkospazm denen ciddi bir rahatsızlığınız olabilmesi durumunda , bu ilacı 
kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım alın.  
 
Aşağıdaki durumlarda BEVROLİX’i kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınızla 
konuşun:  
 Astımınız varsa . Bu ilaç astım için  kullanılmamalıdır.  
 Kalp problemleriniz varsa,  
 Şeker hastası iseniz,  
 Kandaki potasyum seviyeniz düşükse , 
 Tiroid bezi problemleriniz var sa ("tirotoksikoz" olarak adlandırılır) , 
 Dar açılı g lokom adı verilen göz problemleriniz  (açı kapanması glokomu da denilir) varsa ,  
 Prostat problemleriniz veya id rar yapma problemleriniz varsa , 
 Böbrek veya karaciğer problemleriniz varsa,  
 3 / 10 
 Daima doktorunuza diğer sağlık sorunları hakkında bilgi verin.  
 
BEVROLİX  astımlı hastalarda tek başına tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına (formoterol, salmeterol vb.) bağlı olarak nadiren, ciddi 
ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
BEVROLİX astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler (formoterol, salmeterol vb.)  astım semptom kontrolünü sağlayan 
en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında doktorunuz mümkünse 
kullanımınızı durduracaktır. Sonrasında doktorunuz  kontrol edici bir tedaviyle sürekliliğini 
sağlayacaktır.  
 
İnhale kortikosteroide (siklesonid, flutikazon, budesonid vb.) ek olarak uzun etkili beta 
agonist (formoterol , salmeterol vb.) kullanan pedi yatrik ve adölesan hastaysanız, her iki ilaca 
uyumu garan ti altına almak için, doktorunuz size hem inhale kortikosteroid (siklesonid, 
flutikazon, budesonid vb.) hem de uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.) içeren 
bir kombinasyon preparatı kullanmanızı önerecektir.  
 
Eğer alevlenme döneminde iseniz  ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleriniz varsa, uzun etkili beta agonist (formoterol, salmeterol vb.)  ile tedaviye 
başlanmamalıdır.  
 
Salmeterol, formoterol gibi uzun etkili  β 2 agonistleri kullanılırken, özellikle astım ile ilgili 
advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe kadınlarda, BEVROLİX’in etken maddeleri ile yapılmış yeterli ve iyi kontrollü bir 
çalışma bulunmamaktadır. BEVROLİX  gebelik sırasında yalnızca yararın  bebek  açısından 
riske  ağır basması halinde kullanılmalıdır.  
 
BEVROLİX kullandığınız sırada hamile kalman ız halinde doktorunuza başvurunuz . 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 4 / 10 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BEVROLİX’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda, yalnızca 
yararı hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır. Buna doktorunuz karar 
verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BEVROLİX’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  Ancak baş dönmesi ve mide bulantısı oluşabilecek yaygın yan etkilerdir. Bu 
meydana gelirse, araç veya makine kullanmayın.  
 
BEVROLİX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BEVROLİX’in içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka bir ilaç kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz var sa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.  
 
Bazı ilaçlar bu ilacın çalışma şeklini etkileyebilir veya yan etkilere sahip olma olasılığınızı 
artırabilir. Bunlar şunları içerir:  
 
 BEVROLİX ile aynı şekilde çalışan herhangi bir ilaç alıyorsanız; tiotropium, ipratropium, 
aklidinyum, ume klidinyum, salmeterol, vilanterol, olodaterol veya inda katerol gibi aktif 
maddeler içeren ilaçlar gibi. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
BEVROLİX’in bu ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez;  
 Kanınızdaki p otasyumu düşüren ilaçlar. Bunlar şunları içerir:  
o Ağızdan aldığınız kortikosteroidler (prednizolon gibi),  
o Yüksek tansiyon için kullanılan diüretikler (furosemid veya hidroklorotiyazid gibi),  
o Metilksantinler adı verilen solunum rahatsızlıklarını tedavi etmek  için kullanılan bazı 
ilaçlar (teofilin gibi);  
 Yüksek tansiyonu veya diğer kalp problemlerini (atenolol veya propranolol gibi) tedavi 
etmek veya glokomu (timolol gibi) tedavi etmek için kullanılabilen beta bloker adı verilen 
ilaçlar  
 'QT aralığını' uzatabil en ilaçlar (kalbin elektriksel aktivitesindeki bir değişiklik). Bunlar, 
aşağıdakilerin tedavisi için ilaçları içerir:  
o depresyon (monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar gibi),  
o bakteriyel enfeksiyonlar (eritromisin, klaritromisin, teli tromisin gibi),  
o alerjik reaksiyonlar (anti -histaminler).  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin değilseniz, BEVROLİX’ i 
kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 5 / 10 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEVROLİX nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sadece oral inhalasyon  yoluyla uygulanır.  
 
BEVROLİX, daha iyi nefes almak için KOAH belirtilerini  hafifletmek üzere sabahları ve 
akşamları günde iki kez 2 inhalasyon olarak uzun süreli kullanılır.  
 
Doktorunuz size inhaleri nasıl kullanacağınızı öğretmedikçe ve siz doğru şekilde kullanmayı 
anlamadık ça, BEVROLİX kullanmayın.  
 
BEVROLİX’i yalnızca doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. BEVROLİX’i reçete 
edildiğinden daha sık kullanmayın.  
 
BEVROLİX ’i gözlerinize püskürtmeyin. BEVROLİX gözlerinize gelirse, suyla iyice 
durulayın. Kızarıklık devam ed erse, doktorunuzu arayın.  
 
Semptomlarınızın tekrarlama ihtimali olduğu için doktorunuz söylemedikçe, BEVROLİX 
kullanmayı bırakmayın. Doktorunuz gerekirse ilaçlarınızı değiştirecektir.  
 
BEVROLİX ani semptomları hafifletmez. Ani semptomların tedavisi için, d aima yanınızda bir 
kurtarıcı inhaler ilacı bulundurun. Kurtarıcı inhalerinizin olmaması durumunda, reçete etmesi 
için doktorunuzu arayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cihazın kullanımına ait bilgilendirme, Kullanma Talimatının en son kısmında yer almaktadır.  
 
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı:  
BEVROLİX, çocuklarda kullanılmamalıdır. BEVROLİX’in çocuklarla kullanımının 
güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir.  
 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. 65 yaş ve üstü hastal ar ile daha genç hastalar 
arasında güvenlilik veya etkililikte herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda glikopironyum  bromür /formoterol fumarat ile klinik 
çalışma yapılmamıştır. Karaciğer fonksiyonunun bozulması, formoterol fumaratın birikmesine 
neden olabilir. Bu nedenle karaciğer hastalığı olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 6 / 10 
  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda glikopironyum  bromür /formoterol fumarat ile klinik çalışma 
yapılmamıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son evre böbrek has talığı 
olan hastalarda, BEVROLİX  ancak, beklenen faydanın potansiyel riskten daha fazla olması 
halinde kullanılmalıdır.  
 
Eğer BEVROLİX’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEVROLİX kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BEVROLİX kullandıysanız, derhal bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz. Tıbbi müdahaleye ihtiyacınız olabilir. Kalbinizin normalden daha hızlı attığını, 
titrediğinizi, görme bozukluklarınız olduğunu, ağız kuruluğunuz olduğunu veya baş ağrınız 
veya mide bulantısı olduğunu fark edebilirsiniz.  
 
BEVROLİX’den kulla nmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BEVROLİX’i kullanmayı unutursanız  
BEVROLİX dozunu uygulamayı unutursanız, bir sonraki dozu normalde aldığı nız zamanda 
uygulayın. BEVROLİX’ i reçete edilen dozdan daha fazla uygulamayın.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız . 
 
BEVROLİX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Bu ilaç uzun süreli kullanım içindir. Yalnızca kullandığınız sürece etkili olacaktır.  
 
Semptomlarınızın tekrarlama ihtimali olduğu için doktorunuz söylemedikçe, BEVROLİX 
kullanmayı bırakmayın. Doktorunuz gerekirse ilaçlarınızı değiştirecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BEVROLİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa BEVROLİX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Yaygın olmayan:  
 Özellikle ağzınızın çevresinde olmak üzere yüzünüzün şişmesi (dilinizin veya boğazınızın 
şişmesi yutmayı zorlaştırabilir) , 
 Nefes almada güçlükle birlikte kızarıklık veya kurdeşen , 
 Aniden baygınlık hissi.  
 
Bu semptomlar, ciddi hale gelebilecek bir alerjik reaksiyonun belirtileri olabilir . 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  7 / 10 
 Eğer bunlarda n biri sizde mevcut ise, sizin BEVROLİX' e kars ı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir.  
 
Diğer olası yan etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 h astanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı  
 Ağız kuruluğu  
 Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 Ağrılı ve sık idrara çıkma (idrar yolu enfeksiyonu belirtileri olabilir)  
 Kas krampları  
 Göğüs ağrısı  
 Kaygı  
 Baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan  
 Sarsılma  veya tremor (hareket bozukluğu)  
 Yüksek kan şekeri seviyeleri  
 Ajitasyon  (huzursuzluk)  
 Huzursuz hissetmek  
 Uyumakta zorluk  
 Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
 İdrara çıkma  zorluğu (idrar retansiyonu)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 8 / 10 
 5. BEVROLİX’in saklanması  
BEVROLİX’i  çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Saşeler açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra BEVROLİX’i  kullanmayınız.  
 
Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, 
kırmayınız veya yakmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BEVROLİX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail:  deva@deva holding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 29/03/2022  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 / 10 
  
BEVROLİX ’in Kullanımına Yönelik Bilgiler:  
 
 İnhaler ilk kez kullanılıyorsa, çalışıp çalışmadığı test edilmelidir. 
Ağızlık kapağı başparmak ve işaret parmağı arasında tutup hafifçe 
sıkılmalı ve çekerek çıkarılmalıdır.  
 
 Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalanmalıdır, ağızlık 
kısmını hastadan uzak tutulmalı ve havaya bir inhalasyon 
püskürtmek üzere tüpe bastırılmalıdır. İnhaler bir haftadan veya 
daha uzun süreden beri kullanılmadıysa, havaya iki kez 
püskürtülmelidir. İnhaleri kullan madan hemen önce mümkün olduğunca yava ş şekilde 
nefes almaya başlamanız  önemlidir.  
 
 
1) İnhaleri kullanırken ayağa kalkınız veya dik 
konumda oturunuz.  
2) Ağızlık kapağını çıkartınız. Ağızlığın temiz 
olduğundan ve üzerinde herhangi bir yabancı 
cisim olmadığından emin olmak için iç ve dış 
kısmını kontrol ediniz.  
3) Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve 
inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak üzere inhaler 4 -5 kez çalkalayınız  
(resim 1) . 
4) İnhaler başparmak altta, ağızlık kısmının altına 
gelecek şekilde dik konumda tutunuz. 
Mümkün olduğunca uzun süreli şekilde nefes 
veriniz (resim 2).  
5) Ağızlığı, ağzınızda dişlerinizin arasına 
yerleştiriniz. Dudaklarınızla ağızlığın etrafı 
kapatınız. Ağızlığı ısırmayınız (resim 3).  
6) Ağzınızdan nefes alınız. Nef es almaya 
başladıktan hemen sonra bir doz ilaç 
püskürtmek üzere tüpün üstüne sıkıca 
bastırınız. Bu sakin ve derin bir şekilde nefes 
alırken yapınız (resim 4).  
7) Nefesinizi tutunuz, inhaleri ağızdan çıkarınız ve parmağınızı inhalerin üst kısmından 
çekiniz. Bi rkaç saniye kadar, rahat edebildiği süre boyunca nefesinizi tutmaya devam 
ediniz (resim 5).  
8) Her bir ilaç dozu püskürtmenin arasında yaklaşık otuz saniye kadar bekleyiniz ve 3’ten 
7’ye kadar olan adımları uygulayınız.  
9) Daha sonra, ağzınızı su ile çalkalayın ve tükürün. Bu ağzınızda ve boğazınızda aft 
olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımcı olabilir.  
10 / 10 
 10) Kullandıktan hemen sonra ilacı tozdan korumak için daima ağızlık kapağı takınız.      
Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile ye rine oturacaktır. Bu şekilde 
yerine oturmazsa hasta, ağızlık başlığını geri doğru çevirip tekrar denemelidir. Çok fazla 
kuvvet uygulanmamalıdır.  
 
ÖNEMLİ:  
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan önce mümkün olduğu kadar 
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez 
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını 
görürseniz 2. basamaktan itibaren işlemleri tekrarlayınız.  
 
Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara 
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Temizleme:  
İnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.  
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.  
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.  
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.  
 