1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
COLEDAN -D3 50000 IU yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde : Her bir yumuşak kapsül 50.000 I .U.’e eşdeğer 1.25 mg vitamin D 3 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Araşit yağı, jelatin  (sığır jelatini) , gliserol, titanyum dioksit 
(E171), demir oksit sarı . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. COLEDAN -D3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. COLEDAN -D3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. COLEDAN -D3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. COLEDAN -D3 nedir ve ne için kullanılır ? 
COLEDAN -D3 etkin madde olarak, kolekalsiferol  (vitamin D 3) içerir. COLEDAN -D3, PVC -
PVDC Alu blister içinde 4, 6 ve 8 yumuşak kapsül olacak şekilde ambalajlanır.  
COLEDAN -D3, D vitamini eksikliği tedavisinde , D vitamini eksikliğinin tedavisine devam 
etmek amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kullanılır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 2 
 2. COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
COLEDAN -D3’ü aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Hiperkalseminiz  (kanda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) veya hiperkalsiüriniz 
(idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) varsa veya bunlara neden olabilecek bir 
hastalığınız varsa,  
• Böbrek taşınız varsa veya kalsiyum içeren böbrek taşı oluşturmaya eğiliminiz varsa,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Kanınızda yüksek miktarda D vitamini (D hipervitaminozu) varsa,  
• 18 yaşından küçükseniz kullanmayınız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, COLEDAN -D3’ü kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşun.  
 
COLEDAN -D3’ü aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Eğer devam eden kalp rahatsızlıklarınızı tedavi etmek için belirli ilaçlar 
kullanıyorsanız (örn., digoksin gibi kardiyak glikozitler),  
• Sarkoidozunuz  varsa (akciğer, deri, eklem, kalp ve böbrekleri etkileyebilen çok 
sistemli, özel bağ dokusu hastalığı),  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız ya da D vitamini ile zenginleştirilmiş gıda 
alıyorsanız veya süt içiyorsanız,  
• Diüretikler (benzotiyadiazin)  ile tedavi ediliyorsanız,  
• Hareketsiz kaldıysanız (immobilize),  
• Pseudohipoparatiroidizm (bir çeşit paratiroid bezi yetmezliği) varsa,  
• COLEDAN -D3 kullanırken fazla güneşe maruz kalacaksanız,  
• Kalsiyum ek takviyesi alıyorsanız, doktorunuz COLEDAN -D3’ü kul lanırken 
kanınızdaki kalsiyum seviyelerini değerini dengede tutmak için kandaki kalsiyum 
seviyenizi izleyecektir.  
• Eğer böbrek hastalığınız veya yetmezliğiniz varsa, doktorunuz kanınızdaki veya 
idrarınızdaki kalsiyum düzeylerini ölçmek isteyebilir.  3 
  
Dokto runuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için sizden düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren  ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklarda  
COLEDAN -D3 18 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
COLEDAN -D3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek ile birlikte almanız tavsiye 
edilir. Gün içerisinde öğün ile birlikte alınan COLEDAN -D3’ün, vücudunuz tarafından 
emilimi daha kolay olur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. COLEDAN -D3 50.000 I.U. 
yumuşak kapsül yüksek dozda D vitamini içerdiğinden hamilelerin kullanması önerilmez.  
Kanda uzun süreli kalsiyum yüksekliği, çocukta fiziksel ve zihinsel gelişimde gecikme, 
supravalvüler aort adı verilen damarda darlık ve retinopatiye  (gözün ağ tabakasında 
bozukluk) yol açabileceğinden, hamilelik sırasında aşırı D3 vitamini dozlarından 
kaçınılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  4 
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum 
doz 1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Tedavi sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Vitamin D 3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. COLEDAN -D3 50.000 I.U. yumuşak kapsül 
yüksek dozda D vitamini içerdiğinden emziren kadınların kullanması önerilmez. 
Farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
COLEDAN -D3 araç ve makine kull anma yeteneğini üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
COLEDAN -D3’ün içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Ürün, araşit  yağı içerir. Eğer fıstık ya da soyaya karşı alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer herhangi bir ilacı kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullanmışsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız bu durum 
önemlidir:  
 
• Kalp glikozitleri (örneğin, digoksin) veya diüretikler (örneğin, bendroflumetazid) gibi 
kalbe veya böbreklere etki eden ilaçlar kullanıyorsanız; D 3 vitamini ile aynı anda 
kullanıldığında, bu ilaçlar kan ve idrardaki kalsiyum düzeyinde büyük bir artışa neden 
olabilir. D vitamini veril mesi digitalis toksisitesi (aritmi) riskini artırabilir. Doktorunuz 
bir elektrokardiyogram (EKG) ile kalbinizi izleyebilir ve kanınızdaki kalsiyum 
seviyesini ölçebilir.  
• D3 vitamini içeren ilaçlar alıyorsanız ya da D 3 vitamini bakımından zengin gıdaları 
tüketiyorsanız (örneğin D 3 vitamini bakımından zengin sütler),  5 
 • Aktinomisin (bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) ve imidazol 
antifungaller (örneğin, klotrimazol ve ketokonazol, mantar hastalığını tedavi etmek 
için kullanılır). Bu ila çlar vücudunuzun D 3 vitaminini işleme şekline etki edebilir,  
• Tüberkülozu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (rifampisin, izoniazid).  
• Aşağıdaki ilaçlar vitamin D 3'ün etkisini veya emilimini azaltabilirler:  
− Antiepileptik ilaçlar (antikonvülsanlar), barb itüratlar. Bu ilaçlar D vitamininin 
etkisini azaltabilir,  
− Glukokortikoidler (hidrokortizon veya prednizolon gibi steroid hormonları). 
Bunlar vitamin D 3'ün etkisini azaltabilir,  
− Tiazid diüretikleri (idrar söktürücüler) kandaki kalsiyum konstransyonunu 
artırabilir,  
− Kandaki kolesterol seviyesini düşüren ilaçlar (kolestiramin veya kolestipol 
gibi) D vitamininin emilimini azaltabilir,  
− Vücudunuzun emdiği yağ miktarını azaltan ve kilo kaybı için kullanılan bazı 
ilaçlar (ör. orlistat) D vitamininin emilimini az altabilir,  
− Bazı müshil maddeler (sıvı parafin gibi).  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. COLEDAN -D3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
COLEDAN -D3'ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili 
emin olmadığınız durumda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
 
 
 
 
 6 
  
 
 
 
Yaş Grubu   
 
Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En 
Yüksek Doz   
 
Günlük tedavi  
**  
 
Haftalık  
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 mcg 
/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 mcg /gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 mcg 
/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg /gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 mcg 
/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
18 yaş  
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 mcg 
/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 -
250 
mcg /gün)  50.000 IU/hafta  
(1250  
mcg /hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  7 
 D vitamini içeren ilaçların hamilelikte rutin kullanımı öneri lmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
COLEDAN -D3 kapsül ağızdan alınır. Kapsü ller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. 
Yemek ile birlikte almanız tavsiye edilir. Gün içerisinde öğün ile birlikte alınan COLEDAN -
D3’ün, vücudunuz tarafından emilimi daha kolay olur.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
COLEDAN -D3 18 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezli ği: 
COLEDAN -D3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Orta ve hafif 
şiddetli böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalar için 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer COLEDAN -D3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla COLEDAN -D3 kullandıysanız : 
Eğer yanlışlıkla siz veya çocuğunuz reçete edilen dozdan fazlasını kullanmışsanız 
COLEDAN -D3 kullanmayı durdurunuz ve derhal doktorunuzla bu durumu konuşunuz veya en 
yakın hastanenin acil bölümüne kullandığınız ilaçları da yanınıza alarak başvurunuz.  
  
Doz aşımının en yaygın yan etkileri: bulantı, kusma, başlangıçta ishal, sonrasında kabızlık, 
iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağısı, eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk, 8 
 kanda aşırı miktarda azot bulunması, aşırı susuzluk, 24 saat içinde büyük miktarda idrar 
üretimi, dehidrasyon (su kaybı), laboratuar testlerinde kanda yüksek sevi yede kalsiyum 
bulunması (hiperkalsemi), idrarda yüksek seviyede kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri) ve 
kanda D 3 vitamini metabolitlerinin yükselmesi.  
 
COLEDAN -D3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
COLEDAN -D3 kullanmayı unutursanız : 
Eğer COLEDAN -D3 almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve 
sonraki dozu her zamanki saatte alınız. Ancak unutulan dozu hatırladığınızda neredeyse bir 
sonraki dozunuzun zamanı gelmişse, unutulan dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
COLEDAN -D3 ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler : 
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi COLEDAN -D3’ün içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
 görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
 
 
 
 9 
 COLEDAN -D3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
Yaygın olmayan:  
• Kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsemi).  
• İdrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması (hiperkalsiüri)  
  
Seyrek : 
• Ciltte döküntü  
• Kaşıntı  
• Kızarıklık (kurdeşen)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. COLEDAN -D3’ün saklanması  
COLEDAN -D3’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra COLEDAN -D3’ü kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz COLEDAN -D3 kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 10 
 Ruhsat sahibi:   
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Üretim Yeri :   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 29.11.2023  tarihinde onaylanmı ştır. 