1 KULLANMA TALİMATI 
 ONIKOM %5 Tırnak Cilası, Çözelti 
Haricen kullanılır. 
Cilt üzerine uygulanır. 
 
Etkin madde : Her 1 ml tırnak cilası 50 mg A morolfine eşdeğer 55,74 mg Amoro lfin HCI 
içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  Eudragit RL 100 (metakrilik as it kopolimer), tri asetin, butil asetat, etil 
asetat ve etanol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bu kullanma talimatında: 
 
1. ONIKOM nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ONIKOM’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ONIKOM nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ONIKOM’un saklanmas ı 
Başlıkları yer almaktadır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı kulland ığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2  
1. ONIKOM nedir ve ne için kullanılır? 
ONIKOM, HDPE spatüllü beyaz ka pak ile kapatılmış 2,5 ml veya 5 ml’lik tip III amber renkli 
cam şişe primer ambalaj içerisin de ve karton kutuda kullanma ta limatı ile beraber 
ambalajlanmış berrak likit çözeltidir. 
ONIKOM, tırnaklardaki mantar enfe ksiyonlarının tedavisinde kull anılır. 
ONIKOM, antifungaller (mantar önl eyici) olarak bilinen ilaç gru buna ait amorolfin etken 
maddesini içermektedir. Tırnak e nfeksiyonlarına neden olabilen çok çeşitli mantarları yok 
etmektedir. 
 
2. ONIKOM’U kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ONIKOM’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
Amorolfin hidroklorür v eya ONIKOM içeriğindeki yardımcı maddele rden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlı (alerji) iseniz. 
ONIKOM ciddi olabilen alerjik r eaksiyonlara sebep olabilir, Eğe r alerjik reaksiyon 
gerçekleşirse ürünü uyg ulamayı bırakınız, ürünü hemen tırnak ci lası sökücü veya temin edilen 
temizleme bezi ile çıkarınız  ve hekiminize başvurunuz. Ürün tek rar uygulanmamalıdır. 
Eğer aşağıdaki semptomlardan bi ri mevcutsa acil tıbbi yardım al manız gerekmektedir: 
 Nefes almada güçlük yaşarsanız 
 Yüz, dudak, dil veya boğazınız şiştiyse 
 Cildinizde ciddi bir  döküntü gerçekleşirse 
 
ONIKOM’u aşağıdaki durumla rda DİKKATLİ KULLANINIZ: 
Cilanın gözler, kulaklar veya m üköz membranlar (ağız ve burun d elikleri gibi) ile temasından 
kaçınınız. Gözünüzle veya kulağınız la temas ettirirseniz, hemen  su ile yıkayınız. 
Solumayınız. 
ONIKOM kullanırken takma t akma tırnak kullanmayınız. 
Cilayı tırnak etrafındaki  deriye uygulamayınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
ONIKOM’un yiyecek ve içec ek ile kullanılması 
Haricen kullanıldığından  uygulanabilir değildir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Klinik veriler mevcut olmadığından, hamilelik süresince ONİKOM kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 3 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Klinik veriler mevcut olmadığından, emzirme süresince ONİKOM ku llanımından 
kaçınılmalıdır. 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımı üzer ine bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Diğer ilaçlar ile kullanımı ile ilgili bilinen bir etkileşimi y oktur. 
ONİKOM kullanırken yapay tırnaklar kullanılmamalıdır. Kozmetik tırnak cilası kullanılabilir, 
ancak tırnaklarınızı boyamadan önce ONİKO’u uyguladıktan sonra en az 10 dakika 
beklemelisiniz. ONİKOM’un tekrar  uygulanmasından önce tırnak ci lası dikkatlice 
çıkarılmalıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. ONIKOM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın ız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
ONİKOM, haftada bir veya iki kez etkilenen el ve ayak tırnaklar ına uygulanmalıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
Cilayı uygulamak için aşağıdaki ön erilere dikkatli bir şekilde uymalısınız. 
 
 
 
 4 Basamak 1: Tırnağı törpüleyiniz  
ONİKOM’un ilk uygulamasından önce temiz bir tırnak törpüsü kull anılarak, tırnağın 
etkilenen bölgelerini (özell ikle yüzeyi) mümkün olduğu kadar tö rpüleyiniz (Şekil 1).  
Dikkat: Enfekte tırnaklar için kullanılan tırnak törpülerini sağlıklı t ırnaklar için 
kullanmayınız, aksi takdirde enfe ksiyonu yayabilirsiniz. Enfeks iyonun yayılmasını 
engellemek için, setinizdeki tör püleri bir başka kişinin kullan mamasına dikkat etmelisiniz.  
Basamak 2: Tırnağı temizleyiniz  
Tırnak yüzeyini temizlemek içi n temiz bir bez kullanınız.  
Etkilenen her tırnak için 1. ve 2. ba samakları tekrar ediniz (Ş ekil 2). 
Basamak 3: Şişeden bir miktar cila alınız  
Şişenin kapağında takılı olan apl ikatör yardımıyla ilaç şişenin  kenarına temas etmeden 
alınmalıdır. (Şekil 3).  
Basamak 4: Cilayı uygulayınız  
Tırnağın tüm yüzeyine tırnak c ilasını eşit mik tarda uygulayınız . Etkilenen her tırnak için 3. ve 
4. basamakları tekrarlayınız (Şekil 4).  
Basamak 5: Kurumaya bırakınız  
Tedavi görmüş tırnağı/tırnakla rı yaklaşık olarak 3 dakika kurum aya bırakınız. Kozmetik cilayı 
uygulamadan önce en az 10 dakika  bekleyiniz (Şekil 5).  
Basamak 6: Aplikatörü temizleyiniz  
Kapak üzerindeki aplikatörü te miz bir bezle siliniz (Şekil 6). Yeni cila sürülen tırnakların 
temizleme bezi ile temasından ka çınılmalıdır. Tırnak cilası şiş esini sıkıca kapatınız.  
 
ONİKOM’u tekrar kullanmadan önce, tırnağınızda önceden var olan  cilayı temiz bir bez 
kullanarak çıkarınız, sonra gereki rse tırnaklarınızı tekrar tör püleyiniz.  
 Cilayı yukarıda anlatıldığı ş ekilde tekrar uygulayınız.  
 Tırnak cilası kuruduğunda su ve sabundan etkilenmeyeceği için, ellerinizi ve ayaklarınızı 
normal bir şekilde yıkayabilirsiniz. Eğer tiner veya ispirto gi bi kimyasalları kullanmanız 
gerekirse, el tırnaklarınızdaki cilayı korumak için lastik veya  geçirgen olmayan (su 
geçirmez) eldivenler kullanmalısınız.  
 Enfeksiyon temizlenip sağlıklı tırnaklar yeniden büyüyene kadar  ONİKOM kullanmaya 
devam etmeniz önem taşımaktadır. Bu genellikle, el tırnakları i çin 6 ay, ayak tırnakları 
için 9-12 ay kadar sürmektedir . Doktorunuz, muhtemelen 3 ayda b ir tedavinizin nasıl 
ilerlediğini kontro l edecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Yeterli bilgi olmadığından, ONİ KOM’un çocuklarda kullanımı öner ilmemektedir. 
Yaşlılarda kullanım:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
 5 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur. 
Eğer ONIKOM’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ONIKOM kullandıysanız:  
ONIKOM’un kazara yutulması durumunda doktorunuza veya eczacınız a bildiriniz veya size 
en yakın hastaneye gidiniz. 
ONIKOM’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
ONIKOM’u kullanmayı unutursanız:  
ONIKOM’u zamanında kullanmayı unut ursanız, endişelenmeyiniz. Ha tırladığınızda, ürünü 
önceki gibi aynı şekilde tekrar uygulayınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
ONIKOM ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemeden ONIKOM’u ku llanmayı bırakmayınız, aksi ta kdirde enfeksiyonunuz 
tekrar oluşabilir. Bu ürünün kulla nımı ile ilgili başka sorular ınız var ise doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ONIKOM’un içeriğ inde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır. 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın birinden az,  fakat 100 hastada 1’den fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1000 hastada 1 ’den fazla görülebilir.  
Seyrek : 1000 hastanın biri nden az görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Asağıdakilerden biri olursa, ONIKOM’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın ha stanenin acil bölümüne basvurun uz: 
 Sistemik alerjik reaksiyonlar ( yüz, dudak, dil veya boğazın şiş mesi, nefes almada güçlük 
ve/veya ağır cilt döküntüsü ile ili şkili olabilen ciddi alerjik  reaksiyonlar) 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin ac il bölümüne başvurunuz: 
Seyrek 
 Tırnak hasarları, tırnakta re nk değişimi, kırılgan veya hassas tırnaklar 
 6 Çok Seyrek  
 Ciltte yanma hissi 
 Bilinmiyor: 
 Kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen, kaba rcık, alerjik deri reaksiyon u 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz; eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ONIKOM’UN saklanması  
ONIKOM’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız. Isıdan koruyunu z. Kullandıktan sonra şişeyi 
sıkıca kapatınız. 
Ürün açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra ONIKOM’u kullanmayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi :  Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy / İstanbul 
 
Üretim Yeri : Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kadıköy / İstanbul 
 
Bu kullanma talimat ı 19.11.2021 tarihinde onaylanm ıştır. 