a
aKULLANMA TALáMATI
GINKOREM 10/80 mg eferyesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
Etkin maddez Her bir efervesan tablette l0 mg donepezil hidroklorür ve 80 mg ginkgo
biloba kuru ekstresi bulunur.
Yardımcı maddeler: Sodyum bikarbonat, sitrik asit anhidr, maltodekstrin, sorbitol (E420)'
sukraloz (E955), polietilen glikol (Peg 6000), limon aromasr, beta karoten Vol CWS,
aerosil 200 iëermektedir.
Bu ilacr kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonrq telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsináz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız'
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasındo, doktora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilacı
kul l andıõınızı s ûyI eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerálen dozun dışında yáiksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
t. GáNK0REM nedár ve ne áëán kullanılır?
2. GáNKOREM'| kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
3. GáNK0REM nusıl kullanılır?
4. olosı yan etkáler nelerdár?
5. GáNKoREM'in saklanması
IBaşlıkları yer almaktadır.1. GINKOREM nedirve ne iëin kullanılır?
. GNKOREM, 10 mg donepezil hidroklorür ve 80 mg ginkgo biloba kombinasyonudur.
Kahverengimsi, yuvarl ak, diız yüzeyli efervesan tabletlerdir.
. GiNKOREM, 28 ve 84 tablet iëeren PE/Aliiminyum/PET (strip) ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
o GiNKoREM piperidin tipi tersinir asetilkolinesterazinhibitûrü ve anti-demans adı verilen
ilag gruplarının bir kombinasyonudur.
. GNKOREM, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demansın (bunama) semptomatik
tedavisinde kullanılır.
Alzheimer hastalıõının (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza
kaybı) belirtileri hafıza kaybı, zihin karışıklıõı ve davranış deõişiklikterinin artışını
iëermektedir. Sonuë olarak, Alzheimer hastalarrnın normal günlfü aktivitelerini devam
ettirmede zorlandıkları gûrülmüştiir.
GINKOREM'i yalnızca yetişkin hastalar kullanabilir.
2. GiNKoREM'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
cáNronrM'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.
Eõer,
o Donepezil hidrokloriire, ginkgo biloba ya da iëeriõindeki maddelerden herhangi birine
karşı alerjiniz var ise,
o Hamileyseniz veya ëocuk emziriyorsanız.
ciNxonrM' i aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá rur,r,nNINIZ.
Eõer,
o Mide Veya on iki parmak baõırsaõı ülseri geëirdiyseniz,
o Nûbet (havale, v.b.) geëirdiyseniz,
. KalP hastalıõınız Varsa, kalp ritminiz dizensiz Veya yavaşsa,
o Astım veya başka bir uzun sureli akciõer hastalıõıruz Varsa,
o Karaciõer hastalıõı veya sarılık geëirdiyseniz,
. idraraëıkmaktazorlanıyorsanrz.
o Kan pıhtılaşma sorunlarınız yarsa (GiNKOREM kullanmadan ûnce doktorunuza bu
durumu sûylemelisiniz.
o Kan sulandırıcı ilaëlar kullanıyorsanız.
2Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin gerekliyse lütfen
doktorunuza danışrruz.
GáNKoREM'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
GiNKOREM, yemekten ûnce veya sonra alınabilir. Yiyecekler GiNKoREM'nin etkisini
deõiştirmez.
GiNKOREM alkol ile birlikte alınmamalıdır. Éünkü alkol GiNKoREM'nin etkisini
zayıflatabi|ir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veycı eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ëalışma mevcut deõildir. Bu ilacı kullanmanız gerekip
gerekmediõine doktorunuz karar verecektir. GNKOREM mutlaka gerekli olmadıkëa gebelik
dûneminde kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
GNKoREM'in anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsanız GINKOREM
kullanmamalrsınız.
Araë ve makine kullanrmı
Alzheimer hastalıõı araë Ve makine kullanma yeteneõinizi bozabilir. Bu nedenle bu gibi
faaliyetleri, ancak doktorunuz izin verirse yapm. GiNKOREM ayrıca, halsizlik, baş dûnmesi
ve kas kramplarına yol aëabilir. Bu tiir etkiler yaşlyorsanız, taşıt veya makine kullanmaktan
kaëınmalısınız.
GINKOREM'in iëeriõinde bulunan bazr yardımcr maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Sodyum iëin uyan
GINKOREM her dozunda 5.3 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûniinde bulundurulmalıdır.
Sorbitol iëin uyarı
GiNKOREM sorbitol (E420) iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafindan bazı
şekerlere karşı intoleransrnrz olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ûnce doktorunuz|a
temasa geëiniz.
aJ)Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdaki ilaëlardan birini kullaruyorsanız:
. Aõrı kesici veya artrit tedavisi iëin kullanılan ilaëlar (aspirin, v.b.),
. Antibiyotikler,
o Mantar ilaëları,
o Kas gevşeticiler,
o Antidepresanlar,
o Antikonvülsanlar,
o Alzheimer hastalıõında kullanılan diõer asetilkolinesteraz inhibitûrü ilaëlar (ûrneõin
galantamin),
. KalP hastalıõı iëin kullanılan ilaëlar,
o Antikolinerjikilaëlar,
o Genel anestezikler,
o Reëetesiz temin edilen ilaëlar (bitkisel ilaëlar v.b.),
o oral antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını ûnleyen veya geciktiren ilaëlar),
o Antiplateletilaëlar,
o ánsülin,
o MAo inhibitûrleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar),
ı Kardiyovasküler ilaëlar (ûrn, nifedipin),
ı Steroid olmayan anti-inflamatuvar ilaëlar (ûrn, ibuprofen ya da diklofenak sodyum),
o Serotonin geri alım inhibitûrleri, depresyon tedavisinde kullanılan ilaëlar,
o Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan ilaëlar (tiyazid diiiretikler; idrar sûktürücüler).
Genel anestezi almanızı gerektiren bir ameliyat olacaksanız, doktorunuza ve anestezi
uzmanma GiNKOREM aldıõınızı sûyleyiniz.
Emin deõilseniz, ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza Veya eczaclfiZadanışınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda laıIlanıyorsanız veya Son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakhnda bilgi veriniz.
4)3. GiNKOREM nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ilacınızı ne Zaman ve nasrl kullanacaõınız konusunda, doktorunuzun talimatlanru izleyinizve
her zaırıan iëin kullanrm kılavuzunu okuyunuz. Emin deõilseniz doktorunuza Veya eczacln7za
danışarak kontrol ediniz.
Tedaviye 5/80 mg/gün (günde tek doz) ile başlanır. GiNKOREM akşamları yatmadan hemen
ûnce oral olarak alınmalıdır. Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların alınması ve
GiNKOREM kararlı hal konsantrasyonlarrna ulaşabilmesi iëin 5/80 mg/gün'lük doza enaz 4_
6 hafta siireyle devam edilmelidir. 5/80 mg/gün dozu ile 4_6 hafta devam ettirilen tedavinin
ardından hastanrn donepezil hidroklorür ihtiyacına gûre GNKOREM dozu 10/80 mõgtin'e
(gtinde tek doz) ëıkarılabilir. Donepezil hidroklorürün en yfüsek giınlük dozu 10 mg'dır.
Her zaman doktorunuzun ve eczacln|Zln ilacınız hakkında verdiõi nasrl ve ne kadar almarıız
gerektiõi talimatlarına uyunuz.
Doktorunuzun tavsiyesi olmadan kendiniz ilaë dozunu deõiştirmeyiniz.
Doktorunu z tarafından bildirilmedikëe tedaviyi kesmeyiniz
Tedavinizi gûzden geëirmek ve belirtilerini deõerlendirmek iëin zaman zaman doktora
kontrole gitmeniz gerekebilir.
Uygulama yolu ve metodu
Her giin bir efervesan tablet alınmalıdır.
GINKOREM, her gece yatmadan ûnce bir bardak suda eritilerek iëilir
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım:
GiNKoREM'in ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi ortaya konulmadıõından, ëocuklarda
kullanılması ûnerilmemektedir.
Yaşlılarda kullanrm:
GiNKOREM yaşlı hastalarda erişkinlerde kullanılan dozlar da kullanılabilir
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
5Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olasr maruziyet artışı nedeniyle, bireysel
yanıta gûre doz ayarlaması yapılmalıdır.
Eõer GINKoREM'LI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir izleminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden fazla cáNxonnM kullandrysann
Hergi.in bir tabletten fazla almayınız. GNKoREM'den kullanmanız gerekenden fazlasını
kullanmışsanız derhal doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzla temas kuramazsanız size en yakrn
hastanenin acil bûlümüne başvurunuz. Giderken tabletlerin iëinde bulunduõu ilaë kutusunu da
yanınızda gûtürünüz.
GáNKoREM'den kullanmcınız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
CiNxOnfM'i kullanmayr unutursanuz:
Eõer GiNKOREM almayı unufursanrz, bir sonraki gün normal zamanında sadece bir tablet
alınız. Bir haftadan daha uzun süreyle GiNKOREM almayı unutursanız, ilacı almadan ûnce
doktorunuza danrşınrz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ciNxonrM ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunu z size sûylemediõi siirece GNKOREM almayı bırakmayınız.
Tedaviye ara verilmesi durumunda GNKoREM'in yaraflı etkilerinde tedrici bir azalma
gûrü1ür. Tedavinin aniden kesilmesinden soffa herhangi bir rebound etki ile
karşılaşılmamrştır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi GiNKoREM'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, GáNKOREM'i kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinlzveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yiz, aõız ve boõazda şişme ve bunlara eşlik edebilecek nefes darlıõı ile birlikte
oluşabilen şiddetli alerj ik reaksiyonlar,
6Katılık, titreme veya ûzellikle yiiz, dil ve ayrrca uzuvlarda kontrol edilemeyen
hareketler,
Mide veya baõırsak kanamasr. Bu durumda sizde, siyah katran benzeri dışkı veya
rektumda kan gûrülmesi gibi etkiler gûzlenebilir.
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GiNKoREM'e karşı ciddi a|erjiniz var demektir
Acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatınlmanrzagerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalon hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Karaciõer hasarı (hepatit gibi). Hepatitin belirtileri kusma hissi veya kusma, iştah
kaybı, genel olarak kendini kûtü hissetmek, ateş, kaşıntı, gûzlerin ve derinin sararmasl,
koyu renkli idrar,
o Mide veya duodenum (on iki parmak baõırsaõı) ülseri. ßlserin belirtileri, mide aõısı
ve gûbek ile gûõüs kemiõi arasında rahatsızlık (hazımsızhk) hissidir.
ı Nûbet veya kasılma ftonvülsiyon),
o Kas krampları,
. KalP atımının yavaşlaması,
. Bayılma,
. KalP ritim bozukluõu (sinoatrial blok ve antriyoventrikiiler blok),
o Kreatin kinaz seviyelerinde hafif yükselmeler,
. Kalp ëarprntrsı,
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
. Bitkinlik,
. ánsomnia (uyuma zorluõu),
o Soõuk algınlıõı,
. áştah kaybı,
o Halüsinasyon (varsanı, hayal gûrme),
o Ajitasyon (huzursuzluk),
7a
ao Saldırgandavranrşlar,
. Baş dûnmesi,
o Mide rahatsızlıõı,
. L'oKuntu,
o Kaşıntı,
. ádrar kaëırma,
ı Aõrı,
o Kazalar (hastalar düşmeye daha eõilimli hale gelebilir ve kazara yaralanmalar
olabilir),
o Anormalrüyalar,
. ishal,
ı Bulantr,
o Kusma,
. Baş aõrısr,
. Mide-baõırsakrahatsızlıkları.
Bunlar GINKOREM'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhongi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczxcınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczac|n|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattınr arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. GINKOREM'in saklanması
GINKOREM'i ëocukların gûremeyeceõá, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
GiNKoREM'i 25"C altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
8Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra GáNK0REM' á kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, GiNKOREM' i kullanmayln:z.
Ruhsat Sahábá: Nuvomed álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac. com.tr
Uretám Yerá: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. l.Yol No:3 Adapazarı l SAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onaylanmıştır
9