1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
SİLANEM 500 mg/500 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Damar  içine uygulanır . 
Steril  
 
• Etkin madde (ler): Her 20 ml’lik flakon, 500 mg imipenem e eşdeğer 542,5 mg imipenem 
monohidrat  ve 500 mg silastatine eşdeğer 542,5 mg silastatin sodyum  içerir . 
• Yardımcı madde : Sodyum bikarbonat ’tır. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına verme yiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.    
 
 Bu Kullanma Talimatında
: 
 1. SİLANEM IV  nedir ve ne i çin kullanılır?  
2. SİLANEM IV’yi kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
3. SİLANEM IV nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
5. SİLANEM IV’nin saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SİLANEM IV nedir ve ne için kullanılır?  
SİLANEM IV damar içine enjeksiyon için uygun seyreltici ile karıştırılabilen kuru toz halinde 
bir antibiyotiktir. SİLANEM IV etkin maddeler olarak imipenem monohidrat ve silastatin 
sodyum içerir.  
 
SİLANEM IV bakterilerin (mikropların) neden olduğu ciddi enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir antibiyotiktir. Bu enfeksiyonlar vücudun farklı bölümlerinde görülebilir. 
 
SİLANEM IV, bazen diğer antibiyotiklere ilave olarak da kullanılabilir.  
SİLANEM IV, enfeksiyonlara neden olan bakterilerin öldürülmesini sağlar. 
 Aşağıdaki enfeksiyonlardan bir veya birkaçına sahip olduğunuz için doktorunuz size SİLANEM IV' yi vermiştir:  
• Alt solunum yolu enfeksiyonları (iltihapları)  • Karın içi enfeksiyonlar  
• Akciğerleri etkileyen enfeksiyon (pnömoni)  
• Kadın üreme sistemi enfeksiyonları  
• İdrar yolu enfeksiyonları (çoklu ve basit)  2/8 • Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Endokardit; kalp kapaklarını kaplayan endotel tabakanın mikrobik (bakteriyel) enfeksiyonlar • Septisemi (Kan dolaşımı enfeksiyonu)  
 SİLANEM IV yukarıda belirtilen bir enfeksiyon türü ile ilişkili olabilecek bir bakteriyel kan 
enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılabilir. 
 
2.  SİLANEM IV’yi kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler   
 SİLANEM IV’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• İmipenem, silastatin ve diğer SİLANEM  IV bileşenlerinden birine karşı alerjikseniz (aşırı 
duyarlıysanız).  
• Penisilinler, sefalosporinler veya karbapenemler gibi diğer antibiyotiklere alerjikseniz (aşırı duyarlıysanız).  
 SİLANEM IV’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Antibiyotikler dahil her türlü ilaca karşı alerji (yaşamı tehdit edici ani aşırı duyarlılık  
tepkileri (alerjik reaksiyonlar) derhal tıbbi tedavi gerektirir)  
•  Kolit veya başka herhangi gastrointestinal rahatsızlık  
• Böbrek yetmezliği dahil böbrek veya idrar yolu sorunları (böbrek yetmezliği ç eken 
hastalarda  imipenem/silastatin  kan seviyeleri artar. Dozun böbrek durumuna göre 
ayarlanmaması halinde merkezi sinir sistemi istenmeyen etkileri meydana gelebilir)  
• Lokalize tremorlar veya epileptik nöbetler (krizler) gibi her türlü merkezi sinir sis temi 
bozukluğu  
• Karaciğer sorunları  
• Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli SİLANEM IV kullanımında dirençli bakteri 
ve mantar enfeksiyonları (süper enfeksiyon) gelişebilir.  Kırmızı kan hücrelerini imha edebilen antikorların varlığını gösteren bir pozitif test (Cooms testi) geliştirebilirsiniz. Doktorunuz bu konuyu sizinle görüşecektir.  
 Valproik asit veya sodyum valproat gibi ilaçlar alıyorsanız bunu doktorunuza bildirin (aşağıdaki Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı kısmına bakın)  
 
Çocukla r  
SİLANEM IV bir yaşından küçük çocuklara veya böbrek sorunları bulunan çocuklara 
önerilmez.  
 
“Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
 SİLANEM IV’nin yiyecek ve içecek  ile kullanılması : 
SİLANEM IV’nin uygulama açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Gebeyseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız SİLANEM  IV’yi kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önem lidir. SİLANEM  IV, gebe kadınlarda incelenmemiştir. 
Doktorunuz, potansiyel faydanın büyüyen çocuk için ortaya çıkan potansiyel riske oranla daha az olduğuna karar verdiği takdirde SİLANEM  IV, gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  3/8  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyor veya emzirmeyi planlıyorsanız SİLANEM IV’yi kullanmadan önce bunu 
doktorunuza söylemeniz önemlidir. Bu ilacın küçük miktarları süte geçebilir ve bebeği etkileyebilir. Bu nedenle, doktorunuz emzirirken SİLANEM IV kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 Araç ve makine kullanımı  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, bazı hastaların araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen bazı istenmeyen etkiler oluşabildiğinden (örn., olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme, sersemlik , uyku hali ve duygu bozukluğu) dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4).  
 
SİLANEM IV’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her flakonda 38,26 mg sodyum (yemek pişirme/sofra tuzu ana bileşeni) içerir . Bu, bir 
yetişkin için önerilen günlük maksimum sodyum alımının % 1,9'una eşdeğerdir.  Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz alınan ilaçlar dahil, yakın zamanda başka herhangi bir ilaç aldıysanız veya şu anda 
alıyorsanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.   Bazı viral enfeksiyonların tedavisinde kullanılan gansiklovir  alıyorsanız doktorunuza 
söyleyin.   Ayrıca, valproik asit veya sodyum valproat (epilepsi, bipolar bozukluk, migren veya şizofreniyi tedavi etmek için kullanılan) veya varfarin gibi herhangi bir kan inceltici alıyorsanız, bunu doktorunuza bildirin.   Doktorunuz, bu diğer ilaçlarla kombinasyon halinde SİLANEM IV kullanmanız gerekip 
gerekmediğine karar verecektir.  
 Kan pıhtılaşmasını azaltmak için kullanılan başka ilaçlar alıyorsanız (örn. varfarin) doktorunuza söyleyiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SİLANEM IV nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Enfeksiyonun tipine, şiddetine ve vücut ağırlığına bağlı olarak sizin veya çocuğunuzun ihtiyacı olan doza doktorunuz karar verecektir.  
 Maksimum günlük doz 4 g’ ı aşmamalıdır.  
  4/8 Uygulama yolu ve metodu:  
Bu ilaç sadece toplardamar yoluyla ve sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır 
(toplardamar içi enjeksiyon).  Değişik yaş grupları:  
      Çocuklarda kullanım ı: 
SİLANEM IV yenidoğan - 16 yaş arası hastalarda kullanılabilir. Çocuğunuz için uygun olan 
dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden, doz seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  Böbrek  / karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara  özel  doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda imipenem/silastatin kullanımı ile ilgili bir bilgi mevcut 
değildir . 
 Eğer SİLANEM IV’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız  ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden  daha fazla SİLANEM IV kullandıysanız : 
Doz aşımı semptomları arasında nöbetler (krizler), kafa karışıklığı (konfüzyon), titreme (tremor), bulantı, kusma, düşük kan basıncı ve düşük nabız yer alabilir. Size çok fazla SİLANEM IV verildiğiyle ilgili endişeleriniz varsa, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlık 
uzmanıyla temasa geçin.  
 SİLANEM IV’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  SİLANEM IV’yi kullanmayı  unutursanız:  
Bir doz atlamış olabileceğinizden endişe ediyorsanız, derhal doktorunuzla veya başka bir sağlık uzmanıyla temasa geçin.  
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
 
SİLANEM IV ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza sormadan tedavinizi sonlandırmayın. 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİLANEM IV’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıda listelenmiş olası yan etkilerin sıklığı şu düzen kullanılarak tanımlanmıştır:  
• Çok yaygın (10 kullanıcıda 1 kişiden fazlasını etkiler)  
• Yaygın (100 kullanıcıda 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
• Yaygın olmayan (1.000 kullanıcıda 1 ila 10 kişiyi etkiler)  
• Seyrek (10.000 kullanıcıda 1 ila 10 kişiyi etkiler)  5/8 • Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1 kişiden azını etkiler)  
• Sıklığı bilinmeyen (sıklık, eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SİLANEM IV'yi kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz . 
• Döküntü, yüz, dudak, dil ve/veya boğazda görülen şişme (nefes alma veya yutma güçlüğü 
ile birlikte) ve/veya düşük kan basıncı da dahil alerjik reaksiyonlar  
• Cilt dökülmesi (Toksik epidermal nekroliz)  
• Şiddetli cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson sendromu ve eritem multiforme gibi)  
• Deri ve saç dökülmesiyle birlikte seyreden şiddetli deri döküntüsü (eksfolyatif dermatit)  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Diğer olası yan etkiler:  
 Yaygın  • Bulantı, kusma, ishal. Beyaz kan hücresi sayısı düşük olan hastalarda bulantı ve kusma daha  
sık görülür.  • Bir damar boyunca şişme ve dokunulduğunda aşırı derecede hassasiyete sahip kızarıklık  • Döküntü  • Kan testlerinde anormal karaciğer fonksiyonu tespiti  
• Bazı beyaz kan hücrelerinde artış   
Yaygın olmayan  
• Bölgesel deri kızarıklığı  • Enjeksiyon bölgesinde bölgesel acı ve içi dolu topak oluşumu  • Deride kaşıntı  • Kurdeşen  
• Ateş  • Kanın hücre bileşenlerini etkileyen ve genelde kan testlerinde tespit edilen kan bozukl ukları  
(belirtileri arasında yorgunluk, cilt solgunluğu ve yaralanma sonrasında uzun süreli  morartılar 
yer alabilir)  
• Kan testlerinde anormal böbrek, karaciğer ve fonksiyonu tespiti  
• Titreme (tremor) ve kasların kontrolsüz seğirmesi  • Krizler (nöbetler)  
• Ruhsal rahatsızlıklar (ruh hali değişiklikleri ve yargı bozukluğu)  
• Olmayan şeyleri görme, duyma veya hissetme (halüsinasyonlar)  
• Zihin karışıklığı  
•Sersemlik , uyku hali  
• Düşük kan basıncı  
 Seyrek  
• Mantar iltihabı (kandidiyaz)  
• Diş ve/veya dil lekelenmesi  • Şiddetli ishal ile birlikte barsakta iltihap  • Tat alma duyusunda bozukluklar  
• Karaciğerin normal işlevini yerine getirememesi  
• Karaciğer iltihabı  
• Böbreklerin normal işlevini yerine getirememesi  
• İdrar miktarında değişiklikler, idrar renginde değişiklikler  6/8 • Beyin rahatsızlığı, karıncalanma hissi (iğne batma hissi), bölgesel titreme  
• Duyma kaybı  
 Çok seyrek  
• İltihaplanma nedeniyle şiddetli karaciğer fonksiyonu kaybı (fulminant hepatit)  • Mide veya bağırsak iltihabı (gastroenterit)  
• Kanlı ishalli bağırsak iltihabı (hemorajik kolit)  
• Kırmızı şişik dil, dil üzerindeki normal çıkıntıların fazla uzaması ve dilin tüylü gibi 
görünmesi , mide yanması, boğaz ağrısı, tükürük üretiminde artış  
• Mide ağrısı  • Baş dönmesi hissi (vertigo), baş ağrısı  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  • Çok sayıda eklemde ağrı, kuvvetsizlik  • Düzensiz kalp atışı, kalbin çok güçlü veya hızlı atması  • Göğüste rahatsızlık, nefes alma güçlüğü, anormal hı zlı ve yüzeysel nefes alma, üst  
omurgada  ağrı  
• Kızarma, yüz ve dudaklarda mavimsi renk değişikliği, ci lt dokusu değişiklikleri, aşırı  
terleme  
• Kadınlarda cinsel organın dış bölgesinde kaşıntı  
• Kan hücresi miktarında değişiklikler  • Kas güçsüzlüğü ile ilişkili nadir bir rahatsızlık olan myastenia gravisin kötüleşmesi  
(şiddetlenmesi)  
 Bilinmiyor  
• Anormal hareketler  
• Ruhsal gerginliğin dışa yansıması  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  5. SİLANEM IV’nin saklanması:   
SİLANEM IV’yi çocukların göremeyeceği , erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
    25°  C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız . 
 
Hazırlanan çözeltiyi dondurmayınız. 
Hazırlanan çözelti  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat, buzdolabında ise ( 2-8
oC) 24 
saat saklanabilir.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİLANEM'i kullanmayınız. 7/8  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİLANEM IV’yi kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü gösterir.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   Ruhsat sahibi  : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Mahmutbey Mah., 2477. Sok. No:23  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri       : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                          Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  Kapaklı/Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde onaylanmıştır.  8/8 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
SİLANEM IV ÇÖZELTİNİN HAZIRLANMASI  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
SİLANEM IV  DOZU EKLENECEK SEYRELTİCİ  SİLANEM IV   
(mg/imipenem)   HACMİ (ml)     yaklaşık ortalama  
         yoğunluk  
         (mg/ml imipenem)  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
500    100     5 
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 Flakon içeriği kullanılmadan önce uygun infüzyon çözeltisinin 100 ml’sine aktarılmalıdır. Bunun için önce flakona aşağıda listelenen uygun bir infüzyon çözeltisinin 10 ml’si eklenir, iyice çalkalanarak flakon içeriği karıştırılır . Oluşan çözelti infüzyon çözeltisi içeren ambalaja 
aktarılır.  
 DİKKAT: SÜSPANSİYON DİREKT İNFÜZYON İÇİN KULLANILMAZ.  
 Flakon içeriğinin infüzyon çözeltisine tam olarak aktarılmasını sağlamak için ilave 10 ml infüzyon çözeltisi ile işlem tekrarlanır. Karışım berrak bir çözelti elde edilene kadar, yani tam çözünme sağlanana kadar çalkalanmalıdır. Ürünün hastaya steril olarak uygulanmasını garanti altına almak için infüzyon çözeltilerinin hazırlanmasında aseptik kurallara uyulması gereği bu ürünün hazırlanmasında da geçerlidir.  
 
Uygulama için uygun infüzyon çözeltileri:  
İzotonik sodyum klorür  
% 5 Dekstroz, suda  
% 10 Dekstroz, suda  
% 5 Dekstroz ve % 0,9 NaC I 
% 5 Dekstroz ve % 0,45 NaC I 
% 5 Dekstroz ve % 0,225 NaC I 
% 5 Dekstroz ve % 0. ,15 KC I 
% 5 ve % 10 Mannitol  
 
Hazırlanan SİLANEM çözeltisinin  rengi renksiz ile sarı arasında değişir. Bu renk 
değişiklikleri ürünün etkinliğini değiştirmez. 
 
Yukarıda açıklanan şekilde hazırlanan SİLANEM infüzyon çözeltileri oda sıcaklığında 4 saat ve buzdolabında 24 saat saklanabilir. SİLANEM IV infüzyon çözeltileri dondurulmamalıdır. 
 
 