1 / 10  KULLANMA TALİMATI  
 
PROKİNİB 200 mg film kaplı tablet 
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir film kaplı tablette, 200 mg sorafenibe eşdeğer 274 mg sorafenib tosilat 
 
• Yardımcı maddeler: Kroskarmel loz sodyum, mikrokristalin selüloz, hi promelloz , sodyum lauril 
sülfat,  talk, silika kolloidal anhidrit, magnezyum stearat, makrogol, titanyum dioksit [E171], 
kırmızı demir oksit [E172]  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 
1. PROKİNİB nedir ve ne için  kullanılır?  
2. PROKİNİB’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. PROKİNİB nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. PROKİNİB’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROKİNİB nedir ve ne için kullanılır? 
 
• PROKİNİB, tabletler  her blister şeridinde 8 tablet bulunan 14 blister şeridinin oluşturduğu  
 ambalajlarda 112 tablet içerecek şekilde sunulmuştur. Tabletler yuvarlak, bikonveks şekilde 
ve kırmızı renklidir. Tabletlerin bir tarafı düz, diğer tarafında “S” ifadesi bulunur. 
• PROKİNİB, film kaplı tabletler şeklinde kullanıma sunulmuştur. Her bir film kaplı tabletin 
içinde 200 mg etkin madde (sorafenib) bulunmaktadır. 
 
• PROKİNİB’in etkin maddesi olan sorafenib, protein kinaz inhibitörleri adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir. Kans erli hücrelerin büyümesini yavaşlatarak ve büyümelerini sağlayan kan 
akımını keserek çalışmaktadır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız.Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullanıdığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 2 / 10  PROKİNİB:  
 
• İnterferon alfa ve/veya interlökin 2 adı verilen diğer kanser ilaçları ile tedaviden yanıt 
alınmayan ya da bu ilaçların yan etkileri nedeniyle tedavinin uygun olmadığı erişkinlerde, 
ilerlemiş renal hücreli karsinoma adı verilen böbrek kanseri tedavisinde  kullanılır.  
 
• Lokal tedavi yöntemleri denilen girişimsel tedavilerin uygun olmadığı, hafif derecede 
karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh A evre), bölgesel olarak ilerlemiş ve metastatik 
(diğer  organlara yayılmış)  hepatoselüler  karsinoma  adı verilen  karaciğer  kanseri  tedavisinde 
kullanılır.  
• Daha önce  damar  hücresi  kaynaklı  büyüme  faktörünü bloke  eden  ilaçlar  (örneğin;  sunitinib, 
pazopanib ve aksitinib  gibi diğer  kanser  türlerinde  kullanılan  ilaçlar)  gibi hedefe  yönelik  bir 
tedavi almamış, ameliyat ve radyoterapi gibi lokal tedavilere uygun olmayan veya bu 
tedaviler sonrası hastalığı ilerleyen, son 14 ay içerisinde radyolojik değerlendirme 
kriterlerine  göre ilerlemiş  radyoaktif  iyot tedavisine  dirençli  bölgesel  nüks  veya  başka organ 
yayılımı olan farklılaşmış (metastatik diferansiye) tiroid kanserlerinde tek ilaç olarak 
hastalık ilerlemesine kadar kullanılır. Hastalık ilerlemesi sonrası başka ilaçlarla birlikte ya 
da tek ilaç olarak  kullanılamaz.  
 
2. PROKİNİB’i kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler 
PROKİNİB’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
− Sorafenibe veya PROKİNİB  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var  ise. 
 
PROKİNİB’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 
− Cilt problemleri yaşıyorsanız (PROKİNİB, özellikle eller ve ayaklarda döküntüye ve deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. Bu deri değişiklikleri genellikle sorafenib tedavisinin ilk altı 
haftasında  meydana  gelir.  Eğer  herhangi  bir değişiklik  fark ederseniz  doktorunuza  danışınız, 
doktorunuz size deri tedavisine başlayabilir. Doktorunuz deri tedavilerini, ve/veya 
PROKİNİB dozunda değişikliği önerebilir. Eğer deri değişikliği düzelmez ise, doktorunuz 
PROKİNİB tedavisini  durdurabilir.),  
 
− Kan basıncınız (tansiyon) yüksekse veya tedavi sırasında tansiyonunuz yüksek çıkmaya 
başlarsa,  
 
− Eğer anevrizmanız (kan damarının zayıflaması sonucu genişlemesi) varsa ya da geçmişte 
olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma  olduysa,  
 
− Şeker hastasıysanız, (Düşük kan şekeri riskinin en aza indirgenmesi için  anti-diyabetik (kan 
şekerini düzenleyen) ilaç dozajının ayarlanmasının gerekip gerekmediğinin 
değerlendirilmesi amacıyla, diyabetik hastalarda (şeker hastalarında) kan şekeri düzeyleri 
düzenli olarak kontrol  edilmelidir)  3 / 10  − Kanama sorunlarınız  varsa,  
 
− Varfarin (kanı sulandırıcı bir ilaç) tedavisi  görüyorsanız,  
− Cerrahi bir girişim ya da dişlerinizle ilgili bir işlem geçirecekseniz ya da yakın zamanda 
geçirdiyseniz,  
 
− Kalp ritminizde anormallik var ise (örn.; “QT aralığının uzaması” olarak adlandırılan 
anormal elektrik sinyali gibi), yüksek dozda antrasiklin (kemoterapi tedavisinde kullanılan 
bir ilaç) tedavisi görüyorsanız, prokainamid, sotalol, amiodaron gibi kalp rit mi ile ilişkili 
ilaçlar kullanıyorsanız, haloperidol ve karbamazepin gibi kalp ritminizde anormallik 
oluşturabilecek  farklı  ilaçları kullanıyorsanız, magnezyum, kalsiyum, potasyum  değerleriniz 
düşük ise, 
 
− Kalbinizle ilgili sorunlar varsa veya göğüs ağrısı  çekiyorsanız, 
 
− Tedavi  esnasında  yüksek ateş, bulantı, kusma  ya da şiddetli mide  (karın)  ağrısının  eşlik  ettiği 
barsak delinmesi (gastrointestinal perforasyon) oluşabilir. Bu durumda doktorunuz 
tedavinize ara verebilir.  
 
− Karaciğerinizde şiddetli bir sorun varsa (Karaciğerde ileri derecede fonksiyon bozukluğuna 
sebep olan (Child- Pugh C)  hasar),  
 
− İlaca bağlı gelişen karaciğerde iltihaplanma (ilaç indüklü hepatit),  
 
− Aynı zamanda irinotekan, kapesitabin veya dosetaksel (kanser ilaçları) ile tedavi 
görüyorsanız,  
 
− Aynı zamanda ağız yoluyla neomisin (bir çeşit antibiyotik) ve benzeri antibiyotikleri 
kullanıyorsanız,  
 
− Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuz sıvı ve elektrolit tedavisi uygulayabilir.  
 
− PROKİNİB kadınlarda ve erkeklerde üreme yeteneğini azaltabilir. Sizin veya eşinizin 
hamile olma (fertilite) olasılığınız varsa, PROKİNİB kullanmadan önce tavsiye amaçlı 
doktorunuza  danışınız.  
 
− Eğer, aşağıdaki semptomları yaşıyorsanız, hayatı tehdit edici bir durum olabileceğinden 
derhal doktorunuza başvurunuz: mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, kas 
krampları, nöbet, idrar bulanıklığı ve yorgunluk. Bunlar, ölmekte olan kanser hücrelerinin 
parçalanma ürünlerinin neden olduğu, kanser tedavisi sırasında ortaya çıkabilecek bir grup 
metabolik kom plikasyon (Tümör lizis sendromu (TLS)) nedeniyle ortaya çıkabilir ve 
böbrek fonksiyonlarında değişikliklere ve akut böbrek yetmezliğine neden olabilir (ayrıca 
bkz. bölüm 4: Olası Yan Etkiler). 
 
Tiroid kanseri hastasıysanız, doktorunuz kalsiyum ve tiroid hormonu değerlerinizi kontrol 
edecektir.  
 
Akciğer kanserinde platin- esaslı kemoterapide sorafenib kullanılması yüksek düzeyde 
ölüme neden olur. Yapılan çalışmalarda platin -esaslı kemoterapiye sorafenib eklenmesiyle 
daha fazla solunum yetmezliği, kanama ve en feksiyona bağlı istenmeyen olaylar görülmüş 
ancak ölüm nedenleri arasında öne çıkan bir durum  olmamıştır.  4 / 10   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PROKİNİB’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
PROKİNİB aç karnına ya da düşük veya orta yağlı yiyeceklerle birlikte alınabilir. Tabletleri 
bütün olarak bir bardak  su ile içiniz.  PROKİNİB’in  etkisi azalabileceğinden  çok yağlı  
yiyeceklerle  birlikte alınmamalıdır.  Tabletler  çok yağlı  bir öğünle  alınacaksa yemekten  en az 
1 saat önce  veya  yemekten 2 saat sonra  alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
PROKİNİB’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. PROKİNİB hamilelik sırasında, kesin olarak gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır. Kadınlar  PROKİNİB  ile tedavi  sırasında  hamile  kalmamalıdır  ve ayrıca  
tedavi  durdurulduktan  sonra en az 2 hafta süreyle hamile kalmamalıdır. Kadınlar ve erkekler 
PROKİNİB tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 2 hafta süreyle etkili 
doğum kontrolü yöntemleri  kullanmalıdır.  
 
PROKİNİB kadınlarda ve erkeklerde üreme yeteneğini azaltabilir. PROKİNİB kullanmadan 
önce tavsiye amaçlı doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizin büyümesini ve gelişimini engelleyebileceği için, PROKİNİB emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır. Eğer emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
PROKİNİB ile araç ya da makine kullanma yetileri üzerindeki etkilerine yönelik çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
• PROKİNİB’i aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıyorsanız ya da yakın zamanda diğer ilaçları 
kullandıysanız doktorunuza bildiriniz. Bazı kan testlerinin yapılması uygun olabilir: 
 
− Rifampisin,  neomisin  veya  enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  diğer  ilaçlar 
(antibiyotikler)  
− St. John’s wort=sarı kantaron otu (depresyonda kullanılan bitkisel bir  ilaç) 
− Fenitoin, karbamazepin veya fenobarbital (sara/epilepsi tedavisi veya diğer durumlarda 
kullanılan  ilaçlar)  
− Deksametazon (çeşitli durumlarda kullanılan antiinflamatuvar bir  ilaç) 5 / 10  − Varfarin veya fenprokumon (kanı sulandıran ilaçlar)  
− Doksorubisin, kapesitabin, dosetaksel, paklitaksel ve irinotekan (kanser tedavisinde 
kullanılan  ilaçlar)  
− Digoksin (Hafif -orta kalp yetmezliği tedavisinde k ullanılan bir  ilaç) 
 
PROKİNİB  ile birlikte  bir antibiyotik  ilaç olan neomisin  kullanıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz.  Bu 
ilaç, PROKİNİB  ile aynı zamanda kullanıldığında  PROKİNİB’in  barsaktan  emilimini değiştirebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROKİNİB nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
PROKİNİB’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sorunuz. Doktorunuz size yararlı olduğunu düşündüğü 
sürece PROKİNİB almaya devam edeceksiniz.  
 
Kullanılması tavsiye edilen PROKİNİB dozu:  
 
• Günde iki kez 2’şer tablettir. (Her gün toplam 4 tablet, yani toplam 800 mg  sorafenib).  
 
PROKİNİB’i her gün aynı saatlerde kullanınız. 
 
Eğer tedavi sırasında yan etkiler ortaya çıkarsa, doktorunuz ilacınızın dozunu ayarlayabilir veya 
tedaviyi bir süre için durdurabilir. 
 
Bu ilaçtan  daha  fazla yarar  görmemeye  başlayana kadar  ya da bu ilacı kullanmanız  ile birlikte  kabul 
edilemez ölçüde yan etkiler ortaya çıkana kadar PROKİNİB ile tedavinizi  sürdürünüz. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
PROKİNİB tabletlerini bütün olarak su ile yutunuz.  
Tabletler  aç karnına  ya da düşük veya orta derecede  yağlı  yemeklerle birlikte  alınabilir.  Eğer  yüksek 
derecede yağlı yiyecekler tüketecekseniz, tabletleri yemekten 1 saat önce ya da 2 saat sonra  alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  PROKİNİB’in çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde etkililiği ve 
güvenliliği belirlenmemiştir. Bu nedenle 18 yaş altındaki çocuklarda ve ergenlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı: PROKİNİB yaşlı kişilerde (65 yaş üzeri) doz ayarlaması yapma dan 
kullanılabilir.  Yaşlı  hastalarda böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir.  Yaşlılarda tedavi  sırasında 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi  düşünülmelidir.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  Hafif,  orta derecede veya  diyaliz  gerektirmeyen  şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. PROKİNİB, kanın temizlenmesi için diyaliz cihazına 6 / 10  bağlanan ağır böbrek hastalarında  incelenmemiştir.  
Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk olma riskiniz var ise doktorunuza söyleyiniz. 
 
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması yapılmaksızın kullanılabilir. PROKİNİB, ağır karaciğer hastalarında incelenmemiştir.  
 
Eğer PROKİNİB’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROKİNİB kullandıysanız:  
 
PROKİNİB’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
PROKİNİB  doz aşımı için özel bir tedavi  yoktur. Kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız, 
PROKİNİB kullanımını durdurunuz ve gecikmeden doktorunuza bildiriniz. Gerekenden fazla 
PROKİNİB  kullanımı yan etkilerin  meydana  gelme  ihtimalini veya şiddetini arttır,  bu özellikle  ishal 
ve deri reaksiyonu için geçerlidir. Doktorunuz PROKİNİB tedavisini  kesebilir.  
 
PROKİNİB kullanmayı unutursanız:  
 
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar  hatırlamaz  ilacı içiniz.  Ancak  bir sonraki  dozun zamanı  gelmişse, 
unuttuğunuz  dozu atlayınız  ve daha  sonrasında  ilacınızı normalde  kullandığınız  şekilde  kullanmaya 
devam  ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PROKİNİB ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
PROKİNİB  ile tedavinizin  ne kadar  süreceği  konusunda  doktorunuz  size bilgi  verecektir.  Tedaviye 
erken son vermeyiniz çünkü hastalığınızın belirtileri  ağırlaşabilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, PROKİNİB’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
PROKİNİB’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda  verilmiştir:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.   
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinde  veya   birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya  birinden fazla 
görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 
 7 / 10  Aşağıdakilerden  biri olursa, PROKİNİB’i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
− Alerji (aşırı duyarlılık) reaksiyonları (deri reaksiyonları  ve kurdeşen dahil)  
− Ani gelişen ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
− Nefes alma ve yutma zorluğuna neden olabilen alerjik reaksiyon ile birlikte deride şişme 
(örneğin yüzde, dilde)  (anjiyoödem)  
 
Çok yaygın  
 
− İshal  (diyare)  
− Bulantı  
− Yorgunluk 
− Ağrı (ağız, karın, kemik, tümör ağrısı ve baş ağrısı  dahil)  
− Saç dökülmesi  (alopesi)  
− El-ayak deri reaksiyonu olarak adlandırılan bir deri sorunu (Bu durum avuç içlerinizde ve 
ayak tabanlarınızda kızarıklık, ağrı, şişme ya da keseciklere yol açar. Eğer bu yan etki sizde 
ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza  bildiriniz.)  
− Döküntü 
− Kaşıntı (pruritus) 
− Kızarıklık  (eritem)  
− Kusma  
− Hayatı tehdit edici ya da ölümcül olabilecek kanama sorunları (mide bağırsak sisteminde 
kanama, solunum yolunda kanama, ve beyin kanaması dahil)  (hemoraji)  
− Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
− Enfeksiyonlar  
− İştah kaybı  (anoreksi)  
− Kabızlık  (konstipasyon)  
− Eklem ağrısı  (artralji)  
− Ateş 
− Kilo kaybı  
− Deri kuruluğu  
− Lenfosit adı verilen özel bir kan hücresi türünde azalma  (lenfopeni)  
− Kanda fosfat azlığı  (hipofosfatemi)  
− Kanda amilaz ve lipaz maddelerinde  artış 
 
Yaygın  
 
− Grip benzeri  hastalık  
− Hazımsızlık  (dispepsi)  
− Yutma güçlüğü (disfaji)  
− Ağız kuruluğu ve dilde ağrı dahil ağızda iltihap (stomatit ve mukozal  inflamasyon)  
− Kandaki kalsiyum seviyelerinde azalma (hipokalsemi)  
− Kandaki potasyum seviyelerinde azalma  (hipokalemi)  
− Kan şekeri seviyesinde azalma  (hipoglisemi)  
− Kas ağrısı  (miyalji)  
− Deride hissizlik veya karıncalanma ile sonuçlanan bir sinir hücresi hastalığı (periferik 
duyusal  nöropati)  
− Depresyon  
− Erkeklerde sertleşme sorunu (erektil  disfonksiyon)  8 / 10  − Konuşma bozukluğu (disfoni)  
− Akne  
− Deri iltihabı (dermatit)  
− Derinin pullar ve plaklar halinde dökülmesi  (deskuamasyon)  
− Kalp kasının yeterince kan alamaması, kalp krizi, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı dahil hayatı 
tehdit edici ya da ölümcül olabilecek kalp sorunları (Konjestif kalp yetmezliği, miyokard 
iskemisi ve/veya  enfarktüsü)  
− Kulak çınlaması  (tinnitus)  
− Böbrek yetmezliği 
− İdrarda protein varlığında artma  (proteinüri)  
− Güçsüz hissetme  (asteni)  
− Kan testlerinde çeşitli kan hücreleri olan beyaz hücreler (akyuvarlar), kırmızı hücreler 
(alyuvarlar), kan pulcukları (trombositler), nötrofil denilen özel bir akyuvar türünde azalma 
(lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni)  
− Kıl kökü iltihabı  (folikülit)  
− Tiroid bezinin az çalışması  (hipotiroidi)  
− Kanda sodyum azlığı  (hiponatremi)  
− Tat duyusunun bozulması  (disguzi)  
− Yüzde ve genellikle derinin diğer alanlarında kızarıklık (sıcak basması)  
− Burun akıntısı  (rinore)  
− Mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması (gastroözofajial reflü hastalığı)  
− Deri tümörleri (keratoakantomalar) ve deri kanseri (skuamöz hücreli  karsinom)  
− Derinin dış tabakasının kalınlaşması  (hiperkeratoz)  
− Ani, istemsiz kas kasıl ması (kas  spazmları)  
− Kan testlerinde transaminaz adlı maddelerde geçici  artışlar  
 
Yaygın olmayan  
 
− Mide iltihabı (gastrit)  
− Pankreas iltihabı (pankreatit), safra kesesi iltihabı (kolesistit) veya safra yolları iltihabının 
(kolanjit) neden olduğu karın ağrısı  
− Safradaki boya maddesinde (bilirübin) artışın neden olduğu (hiperbilirubinemi) sarı deri 
veya gözler  (sarılık)  
− Alerji (aşırı duyarlılık) reaksiyonları (deri reaksiyonları ve kurdeşen dahil)  
− Vücutta su kaybı  (dehidratasyon)  
− Erkeklerde meme büyümesi  (jinekomasti)  
− Akciğer dokusundaki hastalık benzeri olaylar (zatürre, şiddetli solunum güçlüğü ve akciğer 
iltihabı gibi)  
− Egzama  
− Tiroid bezinin fazla çalışması  (hipertiroidi)  
− Deride çoklu döküntüler (eritema  multiforme)  
− Baş ağrısı, zihin karışıklığı (konfüzyon), bulanık görme, bulantı, kusma ve kasılma 
nöbetlerine (konvülsiyon) neden olabilen kan basıncında ani ve ciddi yükselme (hipertansif 
kriz) (hayatı tehdit edici ya da ölümcül  olabilecek)  
− Hayatı tehdit edici ya da öl ümcül olabilecek mide veya bağırsak delinmesi (gastrointestinal 
perforasyon)  
− Ani gelişen baş ağrısı, görme bozuklukları, bilinç değişiklikleri ve kasılma nöbetlerinin 
ortaya çıkmasına neden olabilen geri dönüşümlü posteriyör lökoensefalopati (hayati  tehdi t 9 / 10  edici ya da ölümcül olabilecek)  
− Ani gelişen ve şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaktik reaksiyon)  
− Kan testlerinde alkalen fosfataz adlı maddede geçici  artışlar  
− Kan pıhtılaşma testlerinin sonuçlarında değişiklik (INR ve protrombin değerlerinde)  
 
Seyrek  
 
− Nefes alma ve yutma zorluğuna neden olabilen alerjik reaksiyon ile birlikte deride şişme 
(örneğin yüzde, dilde)  (anjiyoödem)  
− Kalp ritminde bozukluk (QT  uzaması)  
− Bulantı, kusma, karın ağrısı ve sarılığa neden olabilen karaciğer iltihabı (ilaca bağlı 
hepatit) (hayatı tehdit edici ya da ölümcül  olabilecek)  
− Daha önce radyasyon tedavisi yapılan bölgede güneş yanığına benzer kızarıklık 
(radyasyon dermatiti)  
− Deride geniş  yırtılmaları da içeren,  deri ve mukoza  zarında  ağrılı vezikül  oluşumu gibi ciddi 
deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu ve hayatı tehdit edici ya da ölümcül 
olabilecek toksik epidermal  nekroliz)  
− Böbrek problemlerine yol açabilecek anormal kas yıkımı  (rabdomiyoliz)  
− Böbrekten fazla miktarda protein atılmasıyla karakterize bir durum (nefrotik sendrom)  
− Döküntü ile sonuçlanabilecek cilt damarlarında inflamasyon (lökositoklastik vaskülit)  
 
Bilinmiyor  
 
− Uyuşukluk, davranış değişiklikleri ya da zihin karışıklığı (konfüzyon) ile ilişkili olabilen 
beyin fonksiyon bozukluğu (ensefalopati)  
− Kan damarı duvarında bir yırtık (anevrizmalar ve arter diseksiyonları) veya kan damarının 
zayıflaması ve genişlemesi  
− Mide bulantısı, nefes darlığı, düzensiz kalp atışı, kas krampları, nöbet, idrar bulanıklı ğı ve 
yorgunluk (Tümör lizis sendromu (TLS)) (bkz. bölüm 2). 
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız,  doktorunuzu 
veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROKİNİB’in  saklanması  
 
PROKİNİB’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
PROKİNİB’i kuru bir ortamda ve 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROKİNİB’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  10 / 10   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. Eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29 
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Pharmacare Premium Ltd. 
HHF003 Hal Far Industrial Estate, 
Birzebbugia BBG3000,Malta  
Tel: +9356 2223 0000  
Faks: +9356 2223 0520  
e-posta : info@pharmacarepremium.com  
 
Bu kullanma talimatı  12.07.2023  tarihinde onaylanmıştır.  