1 / 16 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
TAKSEN 30 mg/5 ml IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır. 
 
•• •• Etkin madde: 1 ml çözelti 6 mg Paklitaksel içerir. Her 5 ml’lik çözelti 30 mg   Paklitaksel 
içerir. 
•• •• Yardımcı maddeler: Saf polioksil 35 hint ya ğı, susuz etanol, sitrik asit. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  TAKSEN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TAKSEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3.  TAKSEN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TAKSEN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TAKSEN  nedir ve ne için kullanılır? 
TAKSEN, taksan olarak adlandırılan antikanser ilaç grubuna dahildir. Bu ilaçlar kanserli 
hücrelerin büyümesini engeller.    
 2 / 16 
 TAKSEN 30 mg/5 ml enjeksiyonluk çözeltinin her mili litresi 6 mg paklitaksel içerir.  
 
TAKSEN 30 mg/5 ml enjeksiyonluk çözelti, 1 flakonlu k ambalaj formları ile kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
TAKSEN, yumurtalık ve meme kanseri tedavisinde, bir  çe şit akci ğer kanseri tedavisinde ( Küçük 
Hücreli Olmayan Akci ğer Kanseri ) ve Kaposi sarkomu tedavisinde kullanılır.   
 
2.  TAKSEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
TAKSEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,   
• Paklitaksele veya TAKSEN’ün di ğer bile şenlerine, özellikle polioksil 35 hint ya ğına kar şı 
alerjiniz varsa,  
• Kanınızdaki beyaz kan hücresi sayısı dü şükse – düzenli olarak kan testleri yaptırmanız 
gerekebilir, 
• Hamileyseniz 
• Emziriyorsanız, 
• Ya şınız 18’den küçükse, 
• Kaposi Sarkomu’nda kullanıldı ğında, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyon lar 
görülüyorsa.   
 
TAKSEN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için TAKSEN a lmadan önce size ba şka ilaçlar verilecektir.  
Eğer:  
• Ciddi alerjik tepki (reaksiyon) geçirirseniz (örne ğin: nefes almada zorluk, nefes darlı ğı, 
gö ğüste darlık hissi, kan basıncında dü şme, sersemlik, ba ş dönmesi, döküntü ya da şişme gibi 
deri reaksiyonları)  
• Ate şiniz, ciddi ü şümeniz, bo ğaz a ğrınız veya a ğzınızda ülseriniz varsa (bunlar kemik ili ği 
baskılanmasının belirtileridir)  
• El ve ayaklarınızda uyu şma veya güçsüzlük varsa; Bu durumda periferal nörop atiniz olabilir 
ve TAKSEN dozunun azaltılması gerekebilir.  
• Ciddi karaci ğer probleminiz varsa; bu durumda TAKSEN kullanılmas ı önerilmez.  
• Kalp iletim bozuklu ğunuz varsa,  3 / 16 
 • TAKSEN uygulanımı sırasında veya uygulamadan kısa s üre sonra ortaya çıkan ciddi veya 
sürekli ishal durumu (ate ş ve mide a ğrısı ile birlikte) varsa; Bu durumda kolon iltihabı  söz 
konusu olabilir (psödomembranöz kolit: kalın barsak  iltihabı)  
• Önceden akci ğer hastalı ğınız nedeniyle ı şın tedavisi aldıysanız (bu durumda akci ğer iltihabı 
riski artabilir)  
• Ağızda a ğrı ve kızarıklık (mukoza iltihabınız) varsa ve Kapo si sarkomu için tedavi 
ediliyorsanız 
Bu durumda dozun azaltılması gerekebilir.   
 
TAKSEN her zaman bir ven’e uygulanmalıdır. TAKSEN’i n arterlere uygulanması arterlerin 
iltihaplanmasına neden olabilir ve a ğrı, şişme, kızarıklık ve sıcaklık hissedebilirsiniz.   
 
TAKSEN enjeksiyonluk çözelti kanser kemoterapi ilaç larının kullanımında deneyimli bir 
doktorun gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli al erjik reaksiyonlar geli şebilece ğinden uygun 
destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.   
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse lütfen doktorunuza 
danı şınız.   
 
TAKSEN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
TAKSEN’in yiyecek ve içecekler ile bir etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
TAKSEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
Hamile kalabilecek ya şta iseniz tedavi süresince hamile olmamak için etki li ve güvenli bir 
metodu kullanınız. Erkek ve kadın hastalar ve/veya e şleri TAKSEN ile tedaviden sonra en az 6 
ay korunmalıdırlar. Erkek hastalar olası bir kısırl ık durumu nedeniyle spermlerin dondurularak 
saklanması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 4 / 16 
 TAKSEN’in insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. TAKSEN ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.    
 
Araç ve makine kullanımı 
TAKSEN alkol içerdi ğinden sinir sisteminiz üzerinde olumsuz etkileri ol abilir.  
Doktorunuza danı şmadan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız v eya tehlikeli i şler 
yapmayınız.   
 
TAKSEN’in içeri ğinde bulunan bazı maddeler hakkında önemli bilgiler   
TAKSEN’in her ml’si 527 mg polioksil 35 hint ya ğı içerir ve bu madde ciddi alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
TAKSEN’in her ml’sinde 397,6 mg alkol içermektedir.   
300 mg/50 ml’lik bir TAKSEN dozu 20 g alkol içerir (450 ml bira ve 175 ml şaraba e şde ğer). 
Bu ilaç alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emzire n kadınlar, çocuklar ve 
karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate alınmalıdır.    
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Etkile şim farklı ilaçların birbirini etkilemesi anlamına g elmektedir. Etkile şim meydana 
gelebilece ğinden doktorunuz TAKSEN ile birlikte a şağıdaki ilaçları alıp almadı ğınızı bilmelidir. 
 
• Sisplatin (kanser tedavisi için): TAKSEN sisplatind en önce verilmelidir. Birlikte 
kullanıldı ğında böbrek fonksiyonlarının daha sık kontrol edilm esi gerekebilir.  
•  Doksorubisinle (kanser tedavisi için) ile birlikte  kullanıldı ğında, vücutta yüksek seviyede 
doksorubisin birikiminden kaçınmak için TAKSEN, dok sorubisin uygulamasını takiben ancak 
24 saat sonra uygulanmalıdır.  
• HIV tedavisinde kullanılan efavirenz, nevapirin, ri tonavir, nelfinavir veya di ğer proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıldı ğında TAKSEN’in dozunda bir ayarlama gerekebilir.  
• Eritromisin (bakteriyel enfeksiyon tedavisi için), fluoksetin (depresyon tedavisi için) veya 
gemfibrozil (kolesterol dü şürücü) ile birlikte kullanıldı ğında, TAKSEN dozunun azaltılması 
gerekebilir. Rifampisin (tüberküloz enfeksiyonuna k ar şı) ile birlikte kullanıldı ğında TAKSEN 
dozunun artırılması gerekebilir.  5 / 16 
 • Sara hastalı ğının tedavisinde kullanılan karbamazepin, fenitoin veya fenobarbital alıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. TAKSEN  nasıl kullanılır? 
TAKSEN her zaman tam olarak doktorunuzun açıkladı ğı şekilde kanser ilaçlarının kullanılması 
konusunda deneyimli sa ğlık personeli tarafından uygulanır. Emin olmadı ğınız konularda 
doktorunuza ya da eczacınıza danı şınız.  
  
Alerjik reaksiyonları en aza indirmek için TAKSEN a lmadan önce size ba şka ilaçlar verilecektir. 
Bu ilaçlar tablet veya infüzyon şeklinde olabilir.  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
TAKSEN kanser ilaçlarının kullanımı konusunda deney imli bir sa ğlık personeli tarafından 
uygulama içindir.   
 
Alaca ğınız TAKSEN dozunu ve sıklı ğını doktorunuz belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
Alaca ğınız doz kan testi sonuçlarınıza ba ğlı olacaktır. TAKSEN tek ba şına uygulanabilece ği gibi 
di ğer bazı kanser ilaçları ile birlikte de uygulanabil ir.   
 
TAKSEN genellikle her 2-3 haftada bir 3 ila 24 saat lik infüzyon şeklinde bir veniniz içine 
uygulanır, meme kanserinde haftalık olarak da uygul anması mümkündür. Dozlama ile ilgili 
ayrıntılı bilgi bu Kullanma Talimatının sonunda bu ilacı uygulayacak Sa ğlık Personeli için 
hazırlanan bölümde yer almaktadır.   
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TAKSEN intravenöz infüzyon yoluyla damar (ven) için e uygulanır. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
TAKSEN’in 18 ya şın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenlili ği ve etkilili ği 
kanıtlanmamı ştır.   6 / 16 
 Ya şlılarda kullanımı: 
TAKSEN’in ya şlılarda kullanımı ile ilgili yeterli çalı şma yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi ara ştırılmamı ştır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Eğer karaci ğerinizde bir sorun varsa, doktorunuz sizin daha dü şük miktarda TAKSEN almanıza 
karar verebilir. 
 
Eğer TAKSEN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TAKSEN  kullandıysanız: 
TAKSEN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
İlacınız bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından kullanmanız gerekenden daha fazla 
TAKSEN uygulanımı beklenmez.  
 
TAKSEN’i kullanmayı unutursanız: 
TAKSEN’i kullanmayı unutursanız, doktorunuzu mutlak a bilgilendiriniz.  
İlacınız bir sa ğlık personeli tarafından uygulanaca ğından kullanmanız gereken dozun unutulması 
beklenmez.  
 
TAKSEN  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
Doktorunuz TAKSEN ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danı şmadan tedaviyi erken kesmeyiniz.   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TAKSEN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
 7 / 16 
 Aşağıdakilerden biri olursa TAKSEN’in kullanılması durd urulmalı ve DERHAL 
doktorunuza bildirilmeli veya en yakın hastanenin a cil bölümüne ba şvurulmalıdır:   
• Sıcak basması  
• Deri reaksiyonları   
• Ka şıntı  
• Gö ğsünüzde sıkı şma  
• Nefes almada zorlanma  
• Şişme  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TAKSEN’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen do ktorunuza söyleyiniz:   
• Ate ş, ciddi ü şüme, bo ğaz a ğrısı veya a ğızda ülser (yaralar)  
• Kollarda veya bacaklarda his kaybı ya da güçsüzlük (periferal nöropati belirtileri)  
• Ate ş ve karın a ğrısının e şlik etti ği ciddi ya da sürekli ishal  
 
Çok yaygın yan etkiler  
100 hastanın 10’undan fazlasını etkilemesi beklenir   
• Sıcak basması, döküntü ve ka şıntı gibi minör alerjik reaksiyonlar  
• Enfeksiyonlar: ço ğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu en feksiyonu  
• Nefes daralması  
• Bo ğaz a ğrısı ya da a ğızda ülser, a ğrılı ya da kırmızı a ğız, ishal, hasta hissetmek (bulantı, 
kusma)  
• Saç dökülmesi  
• Kaslarda a ğrı, kramplar, eklemlerde a ğrı  
• Ate ş, ciddi ü şüme, ba ş a ğrısı, sersemlik, yorgunluk, solgun görünme, kanama,  normalden 
daha kolay bir şekilde derinin morarması  
• Kol ve bacaklarda his kaybı, karıncalanma veya güçs üzlük (periferal nöropati belirtileri) 
• Test sonuçlarında trombosit (kan pulcu ğu, pıhtıla şmayı sa ğlayan kan hücresi) sayısında ve 
beyaz ya da kırmızı kan hücrelerinde azalma, dü şük kan basıncı görülebilir  
 8 / 16 
 Yaygın yan etkiler  
100 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir  
• Geçici tırnak ve deri de ğişiklikleri, enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (deride lokalize şişme, 
ağrı ve kızarıklık)  
• Test sonuçlarında yava ş kalp atımı, karaci ğer enzimlerinde ciddi yükselmeler (Alkalen 
fosfataz ve AST-SGOT) görülebilir.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
1000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir  
• Enfeksiyona ba ğlı şok (septik şok olarak da bilinir)  
• Hızlı kalp atımı, kardiyak disfonksiyon (AV blo ğu), kalp atım hızında artı ş, kalp krizi, 
solunum zorlu ğu  
• Yorgunluk, terleme, bayılma (senkop), önemli alerji k reaksiyonlar, flebit (bir damarın 
enflamasyonu), yüzde, dudaklarda, a ğızda, dilde veya bo ğazda şişme  
• Sırt a ğrısı, gö ğüs a ğrısı, el ve ayaklarda a ğrı, ü şüme ve karın (abdominal) a ğrı  
• Test sonuçlarında bilirubin seviyesinde ciddi artı ş (sarılık), yüksek kan basıncı, kan pıhtısı 
görülebilir.   
 
Seyrek olarak görülen yan etkiler 
10.000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir  
• Vücuttaki savunma hücreleri sayısının dü şüşüne ba ğlı geli şen, ate ş ve artan enfeksiyon riski 
ile birliktelik gösteren beyaz kan hücrelerinde aza lma durumu (febril nötropeni) 
•  Kol ve bacak kaslarında zayıflık hissi ile birlikt elik gösteren, sinirlerle ilgili bir hastalık 
(motor nöropati) 
•  Nefes darlı ğı, Pulmoner emboli (damar tıkacı), akci ğer fibrozisi (akci ğer hücre aralarındaki 
lifli ba ğ dokunun artması), interstisyel pnömoni (doku içi a kci ğer iltihabı), nefes almada güçlük, 
plevral sıvı birikimi  
• Barsak tıkanması, barsak yırtılması, kolon iltihabı  (kolit), pankreas iltihabı (pankreatit)  
• Ka şıntı, döküntü, deride kızarıklık (eritema)  
• Kan zehirlenmesi (sepsis), peritonit  
• Ate ş, su kaybı, kuvvetsizlik, ödem, kırgınlık 
•  Ciddi ve potansiyel olarak ölümcül hipersensitivit e reaksiyonları (Ani a şırı duyarlılık tepkisi)   9 / 16 
 • Test sonuçlarında böbrek fonksiyon yetmezli ğini belirten kan kreatinin seviyesinde yükselme 
görülebilir.  
 
Çok seyrek olarak görülen yan etkiler  
100.000 hastanın 10’unu etkilemesi beklenir  
• Düzensiz hızlı kalp atı şı (atriyal fibrilasyon, supraventrikular ta şikardi)  
• Kan yapıcı hücrelerde ani bozukluk (akut miyeloid l ösemi, miyelodisplastik sendrom) 
• Optik sinir ve/veya görme ile ilgili bozukluklar  
• Duyma kaybı ya da azalması (ototoksisite), kulaklar da çınlama (tinnitus), denge 
bozuklu ğundan kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo)  
• Öksürük  
• Abdomen ya da barsaktaki bir kan damarında kan pıht ısı (mesentrik trombozis), bazen sürekli 
ishal ile birlikte ortaya çıkan kolon iltihabı (psö domembranöz kolit, nötropenik kolit), karında su 
toplanması, yemek borusu iltihabı, kabızlık  
• Ate ş, ciltte kızarıklık, eklemlerde a ğrı ve/veya gözde iltihap (Stevens-Johnson sendromu) , 
derinin lokal olarak soyulması (epidermal nekroliz) , kırmızı noktalar ile görülen düzensiz 
kızarıklık (eritema multiforma), deri iltihabı (ekf oliyatif dermatit), kurde şen, tırnak kaybı 
(tedavide olan hastaların el ve ayaklarını güne şten koruması gerekmektedir)  
• İş tah kaybı (anoreksi)  
• Şok ile birliktelik gösteren ciddi ve potansiyel ola rak ölümcül ciddi a şırıduyarlılık tepkileri  
• Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
• Zihin bulanıklı ğı durumu   
 
Bilinmiyor 
Eldeki verilerle sıklı ğı tahmin edilemeyen yan etkiler 
• Skleroderma (Özellikle yemek borusu, mide, iç organ lar, sindirim sistemi ve derinin ilerleyici 
sertle şmesiyle karakterize bir ba ğışıklık sistemi hastalı ğıdır.) 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 
 10 / 16 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan” İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak T ürkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenlili ği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamı ş olacaksınız. 
 
5. TAKSEN’in saklanması  
TAKSEN’i çocukların göremeyece ği veya eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TAKSEN’i kullanmayınız.  Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son günüdür.   
 
Dilüsyondan önce:   
TAKSEN’i 15-30°C arasındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
Açılmayan flakonların donmu ş olması ürünü olumsuz yönde etkilemez.  
Mikrobiyal açıdan, ürün açıldıktan sonra 25°C’nin a ltında maksimum 28 gün boyunca 
saklanabilir. Belirtilenin dı şındaki saklama süresi ve ko şulları kullanıcının sorumlulu ğundadır.  
 
Dilüsyondan sonra:   
Mikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen kullanılma lıdır. Hemen kullanılamadı ğı durumlarda 
seyreltmenin kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılması şartıyla, buzdolabında 2-
8°C arasında 24 saati geçmemesi ko şulu ile saklanabilir.  
  
Seyreltmeden sonraki stabilite bilgisi ile ilgili d aha fazla ayrıntı için bu kullanma talimatının 
sonunda yeralan sa ğlık personeli için hazırlanan bölüme bakınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz TAKSEN’i kullanmayınız.   
 11 / 16 
 Sitotoksik ve sitostatik be şeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu bo şalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHL İKEL İ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314  sayılı Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeli ğine göre yapılır. 
 
Ruhsat sahibi:  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                        Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18  
                     Ba ğcılar / İSTANBUL 
 
Üretim yeri:       KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
                          Çerkezköy Organize Sanayi  Bölgesi,  
                          Kapaklı / Tekirda ğ  
                           
Bu kullanma talimatı  ../../.. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 / 16 
  
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİND İR 
İnfüzyon çözeltilerinin hazırlanması:   
• TAKSEN için kullanılacak ambalajlar ve infüzyon set leri DEHP içermemelidir. Bu, hastanın 
PVC infüzyon ambalaj veya setlerinden gelecek DEHP [di-(2etilheksi)fitalat] plastizerine daha 
fazla maruz kalmasını önleyecektir. IVEX-2 gibi PVC  kaplı tübün giri ş ve çıkı ş a ğzının kısa 
tutuldu ğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmama ktadır. 
 
• TAKSEN sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkat le kullanılmalıdır. Paklitaksel içeren 
vialleri tutarken her zaman koruyucu eldiven kullan ılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel alanlarda 
sorumlu personel tarafından aseptik ko şullarda yapılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla te mas 
etmemesi için gereken önlemler alınmalıdır. E ğer TAKSEN deriyle temas ederse derhal su ve 
sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas eder se bol suyla yıkanmalıdır. 
 
• Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilite nin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Basamak 1: Konsantratın Seyreltilmesi 
TAKSEN infüzyondan önce a şağıdaki çözeltilerden biri ile seyreltilmelidir: 
• % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu 
• % 5 dekstroz enjeksiyonu 
• % 5 dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu 
• % 5 dekstrozlu Ringer çözeltisi 
 
Paklitakselin final infüzyon konsantrasyonu 0,3 mg/ ml ve 1,2 mg/ml aralı ğında olmalıdır. 
DEHP içermeyen ambalajlar ve infüzyon setleri kulla nılmalıdır. 
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün ta şıyıcı maddesine ba ğlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir, filtrasyon ile kaybolmayabilir. Bir in-li ne filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide 
önemli bir potens kaybı kaydedilmemi ştir. 
 
Basamak 2: İnfüzyonun uygulanması 
Uygulama öncesinde tüm hastalara premedikasyon amaç lı; kortikosteroid, antihistaminik ve H 2 
antagonisti uygulanmalıdır. 13 / 16 
 Daha sonraki TAKSEN dozları, solid tümörü olan hast alarda nötrofil sayısı ≥1,500/mm 3 (Kaposi 
sarkomalı hastalarda ≥1000/mm 3) ve trombosit sayısı ≥100,000/mm 3 (Kaposi sarkomalı 
hastalarda ≥75.000/mm 3) olana kadar uygulanmamalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisindeki çökmeyi engellemek için: 
• Seyrelttikten hemen sonra kullanılmalıdır. 
• Çalkalama, sallama veya vibrasyondan kaçınılmalıd ır. 
• İnfüzyon seti kullanmadan önce geçimli bir seyreltic i ile çalkalanır. 
• İnfüzyonun görünü şü düzenli kontrol edilir ve çökme görülmesi halinde  infüzyon durdurulur. 
 
Seyreltilmi ş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi ( D5W) ile seyreltildi ğinde 7 güne 
kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal sal in solüsyonu - NSS) ile seyrelti ğinde 14 
güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir. M ikrobiyal açıdan seyreltilen ürün hemen 
kullanılmalıdır ya da buzdolabında 2-8°C arasında 2 4 saati geçmemesi ko şulu ile saklanmalıdır.  
  
TAKSEN mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olma yan in-line filtre ile uygulanmalıdır. 
 
DEHP içermeyen infüzyon kapları ve setleri kullanıl malıdır. PVC kaplı tübün giri ş ve çıkı ş 
ağzının kısa tutuldu ğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı olmama ktadır. 
 
Basamak 3: İmhası 
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile  ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Dozlama: 
TAKSEN intravenöz infüzyonu için önerilen dozlar a şağıda belirtilmektedir: 
 
Endikasyon Doz TAKSEN dozlama aralı ğı 
 
İlerlemi ş veya metastatik 3 saatlik I.V. infüzyonla 175 3 ha fta 14 / 16 
 over kanserinde birinci 
basamak tedavi 
Kombinasyon tedavisi 
 mg/m 2 dozunda uygulanır. 
Alternatif olarak her 3 
haftada bir 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/m 2’lik 
daha miyelosupresif bir doz 
kullanılabilir. Bir platin 
bile şiği ile kombine edilerek 
kullanılacak ise TAKSEN 
platin bile şiğinden önce 
verilmelidir. 
  
İlerlemi ş veya metastatik 
over kanserinde ikinci 
basamak tedavi 
Tek ajan tedavisi 
 3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m 2’dir. 
 3 hafta 
 
Meme kanserinde 
Adjuvan tedavi: 
 Antrasiklin ve siklofosfamid 
(AC) tedavisini takiben 4 kür 
olarak 3 saatte intravenöz 
yoldan 175 mg/m 2 dozunda 
uygulanır. 
 3 hafta 
 
İlerlemi ş veya metastatik 
meme 
kanserinde birinci basamak 
kombinasyon tedavisi 
(doksorubisin 50 mg/m 2 ile) 
 Doksorubisinden 24 saat 
sonra verilmelidir. Önerilen 
TAKSEN dozu 3 saatte 
intavenöz yoldan 220 
mg/m 2’dir. 
 3 hafta 
 
İlerlemi ş veya metastatik 
meme 
kanserinde birinci basamak 
kombinasyon tedavisi 
(trastuzumab ile kombine) Kürler arasında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatte 
intravenöz 
yoldan 175 mg/m 2’dir. 
TAKSEN infüzyonuna 3 hafta 
 15 / 16 
  trastuzumabın ilk dozunu 
izleyen gün veya önceki 
trastuzumab dozu iyi tolere 
edilmi şse trastuzumabın daha 
sonraki dozlarının hemen 
ardından ba şlanabilir 
 
Metastatik meme kanserinin 
tek 
ajan tedavisi: 
 3 saatte intravenöz yoldan 
175 mg/m 2 olarak uygulanır. 
Paklitaksel içeren ilaçlar 
meme kanseri tedavisinde 
80-100 mg/m 2 dozunda 
haftada bir 
kullanılabilir. 
 3 hafta 
 
Haftalık dozlama 
Küçük hücreli olmayan 
akci ğer 
kanserinde 
Kombinasyon tedavisi 
 3 saatlik I.V. infüzyonla 175 
mg/m 2 dozunda uygulanır. 
Alternatif olarak 24 saatlik 
I.V. infüzyonla 135 
mg/m 2’lik daha 
miyelosupresif bir doz 
kullanılabilir. Bir platin 
bile şiği ile kombine edilerek 
kullanılacak ise TAKSEN 
platin bile şiğinden önce 
verilmelidir. 
 3 hafta 
 
Küçük hücreli olmayan 
akci ğer kanserinde 
Tek ajan tedavisi 
 TAKSEN 175-225 mg/m 2 
dozunda 3 saatlik I.V. 
infüzyonla uygulanır. 
 3 hafta 
 
AIDS’e ba ğlı Kaposi 
sarkomunda Kürler arasında 3 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte 2 veya 3 hafta 
 16 / 16 
 İkinci basamak tedavi: 
 
 
(Daha detaylı bilgi için Kısa 
Ürün Bilgisine bakınız) 
 intravenöz yoldan 135 mg/m 2 
TAKSEN ya da kürler 
arasında 2 hafta ara 
bırakılarak 3 saatte 
intravenöz yoldan 100 mg/m 2 
TAKSEN uygulanır (doz 
yo ğunlu ğu 45-50 
mg/m 2/hafta) 
    
TAKSEN, nötrofil sayısı ≥1,500/mm 3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥1000/mm 3) ve trombosit 
sayısı ≥100,000/mm 3 (Kaposi sarkomalı hastalarda ≥75.000/mm 3) olana kadar 
uygulanmamalıdır. 
 
Ciddi nötropenisi olan (1 hafta ya da daha uzun bir  süredir nötrofil sayısı <500/mm³) ya da ciddi 
periferal nöropatisi olan hastaların sonraki kürler inde doz %20 oranında azaltılmalıdır 
(Kaposi sarkoması olan hastalarda %25 oranında azal tılmalıdır). 
 
Karaci ğer Yetmezli ği Olan Hastalar için Önerilen Doz için Kısa Ürün Bi lgisi’ne bakınız. 
 
TAKSEN’in 18 ya şın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenlili ği ve etkilili ği 
kanıtlanmadı ğından kullanılması önerilmemektedir. 
 