                                                                                                                                      1 KULLANMA TALİMATI  
MAZENİL 1 mg/10  ml I.V. enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
• Etkin madde:  Her bir ampul etkin madde olarak 1 mg flumazenil içerir.  
• Yardımcı madde (ler): Disodyum edetat, sodyum klorür, glasiyel asetik asit, sodyum 
hidroks it ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz .  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız .  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. MAZENİL nedir ve ne için kullanılır?  
2. MAZENİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MAZENİL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MAZENİL’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAZENİL nedir ve ne için kullanılır?  
MAZENİL, etkin madde olarak flumazenil içeren, bir enjeksiyon veya infüzyon çözeltisidir.  
Çözeltinin 1 ml’si 0 ,1 mg flumazenil ih tiva etmektedir. Her  kutuda her biri  10 ml çözelti 
içinde 1 mg flumazenil içeren  5 adet ampul bulunmaktadır.  
Flumazenil, benzodiazepinlerin (yatıştırıcı, uyku getirici, kas gevşetici ve kaygı/korku giderici 
özelliklere sahip özel grup) merkezi  sakinleştirici  etkilerinin tamamen veya kısmen tersine 
çevrilmesi için bir karşıt etkili maddedir  (antidot).                                                                                                                                        2 Bu nedenle MAZENİL, belirli tanı testlerinden sonra sizi uyandırmak için anestezide veya 
sakinleştirici koşullarda  tutuluyorsanız  yoğun bakımda kullanılabilir.  
Ayrıc a benzodiazepinlerle  zehirlenme veya  aşırı dozun teşhisi ve tedavisi için kullanılabilir.  
MAZENİL, çocuklarda (1 yaşından büyük) benzodiazepinlerle sakinleştirici koşullar altında 
tutulduktan sonra onları uyandırmak için de kullanılabilir.  
 
2. MAZENİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAZENİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer ,  
• Flumazenil veya MAZENİL’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığınız ( alerjiniz ) var ise , 
• Beyin basıncında artış ( intrak raniyal basınç artışı)  veya ciddi epileptik nöbet (status 
epileptikus) gibi hayatı tehdit edici durumların kontrolü için benzodiazepin alıyorsanız . 
 
MAZENİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Epilepsiniz varsa ve uzun süre benzodiazepin kullandıysanız, flumazenil nöbetlere neden 
olabilir.  
• Karaciğer problemleriniz varsa.  
• Şu anda veya geçmişte ciddi bir kafa travması yaşadıysanız, flumazenil beyninizde basınç 
artışına neden olabilir.  
• Kalp problemleriniz varsa.  
• Ameliyat öncesinde endişeliyseniz, kaygı nöbeti geçirmişseniz veya uzun süreli kaygı 
durumunuz varsa.  
• Panik atak geçmişiniz varsa, flumazenil yeni ataklara neden olabilir.  
• Ameliyat sonrasında devam eden ağrı mevcutsa.  
• Uzun süreli veya yüksek dozda benzodiazepin tedavisi aldıysanız. 1 mg’dan daha yüksek 
bir dozda hızlı flumazenil enjeksiyonu, yoksunluk semptomlarına neden olabilir.  
• Alkol bağımlılığı veya başka bir maddenin kötüye kullanımı öykünüz varsa, daha yüksek 
benzodiazepin toleransı ve bağımlılığı riskiniz bulunmaktadır ve bu nedenle yoksunluk 
belirtileri riski daha yüksektir. Anestezistiniz dozunuzu dikkatlice ayarlayacaktır.  
• Benzodiazepinler  (yatıştırıcı, uyku getirici, kas gevşetici ve kaygı/korku giderici 
özelliklere sahip ilaçlar)  ve antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile                                                                                                                                       3 zehirlenme durumunda, bu antidepresanların neden olduğu, ancak benzodiazepin ile 
birlikte uygulamayla daha zor ortaya çıkan nöbet ve kalpte ritim bozuklukları gibi etkiler 
MAZENİL  uygulaması ile şiddetlenebilir.  
 
MAZENİL sadece benzod iazepinlerin etkilerini tersine çevirir. Bilinç  azaltılmasına veya 
sakinleştirici etkiye başka bir ajan neden oluyorsa , MAZENİL'in, bunun etkisini yok etmesi  
olası değildir.  
MAZENİL , uyuklama halinin tersine çevrilmesi için verilmesine rağmen, flumazenil 
verildikten sonra 24 saate kadar uyuklama haline geri dönüş  yaşayabilirsiniz. Bunun nedeni, 
benzodiazepinlerin yatıştırıcı etkilerinin flumazenilin uyandırıcı  etkilerinden daha uzun 
sürmesidir. Bu nedenle, benzodiazepinin tüm olası etkileri geçene kadar müm künse yoğun 
bakımda izlenmelisiniz.  
 
Özellikle invazi f olan ve çok fazla ağrıya neden olan bir operasyon geçir diyseniz, 
anestezist iniz sizi sakinleştirici  altında tutabilir . 
 
MAZENİL , benzodiazepin bağımlılığını veya bunun semptomlarını tedavi etmek için 
önerilmez.  
 
MAZENİL, a meliyatın sonunda sizi uyandırmak için uygulanacak sa, kas gevşetici nin etkileri 
ortadan kalkana kadar beklenmelidir . 
 
Çocuklar  
Daha önce midazolam ile sakinleştirilen çocuklar, MAZENİL uygulamasından sonra en az 2 
saat boyunca yoğun bakım ünitelerinde yakından gözlemlenmelidir, çünkü tekrarlayan 
yatıştırıcı etki  veya solunum zorluğu meydana gelebilir. D iğer benzodiazepinlerle  
sakinleştirilmesi  durumunda, izleme beklenen süreye göre ayarlanmalıdır.  
Çocuklar MAZENİL 'i sadece bilinçli  sakinleştirici uygulamasından sonra almalıdır. Diğer 
endikasyonlar için yeterli veri yoktur. Aynı durum 1 yaşın altındaki çocuklar için de 
geçerlidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
                                                                                                                                       4  
MAZENİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içecekler ile kullanımı  üzerine veri bulunmamaktadır . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza karar 
verecektir.  
İnsanlarda doğmamış fetü s için risk belirlenmemiştir, bu nedenle, hastaya yararı, doğmamış 
fetüse olan  risklere  (hayatı tehdit edici acil  durumlar gibi) karşı  açıkça ağır basmadıkça 
MAZENİL'in hamilelik sırasında kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
MAZENİL'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle MAZENİL 
verildikten sonra ki 24 saat boyunca emzirmemeniz önerilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MAZENİL 'in etkisi benzodiazepinlerin etkisinden daha kısadır ve bu nedenle tekrar uykulu 
hissetmeniz mümkündür. MAZENİL uygulamasından sonra 24 saat boyunca araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
MAZENİL’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MAZENİL , her 10 ml’lik ampulde 1,61 mmol (37 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Reçetesiz alınan ilaçlar da dahil olmak üzere herhangi bir  ilaç alıyorsanız, son zamanlarda 
aldınız ise veya alma ihtim aliniz var ise lütfen doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Bu 
bilgi, anestezistinizin dozunuzu dikkatlice ayarlayabilmesi için gereklidir.                                                                                                                                        5 Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız lütfen doktorunuza veya hemşirenize 
söyleyiniz.  
• Zopiklon ve triazolopiridazinler (uykusuzluk (insomnia) tedavisinde kullanılır)  
• Benzodiazepin ler ( kaygı bozukluğu (anksiyete) tedavisinde kullanılır, ör. diazepam, 
midazolam)   
• Amitriptilin, nortriptilin, klomipramin, mirtazapin, mianserin ve imipramin gibi trisi klik 
veya tetrasiklik antidepresanlar  
Yanlışlıkla aşırı doz durumunda MAZENİL kullanırken, eş zamanlı kullanılan diğer 
psikotropik tıbbi ürünlerin (özellikle imipramin gibi trisiklik antidepresanlar)  toksik 
etkilerinin benzodia zepin etkisinin azalmas ıyla arta bileceği dikkate alınmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAZENİL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar : 
Flumazenil, anestezi deneyimi olan bir doktorun sıkı gözetimi altında size verilecektir. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Bu, yaşınıza, kilonuza, karaciğerinizin ve böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığına ve ilaca ne  
için ihtiyacınız olduğuna bağlıdır. MAZENİL , hastayı bilinçli hale  geri döndürmek için 
kullanılan diğer ajanlarla birlikte kullanılabilir.  
 
Yetişkinler:  
Dozaj duruma bağlıdır; genellikle, damarınıza 15 saniye boyunca 0,2 miligram başlangıç dozu 
uygulanır. Bilinç durumunuz 60 saniye sonra yeterince iyileşmezse, 0,1 miligramlık başka bir 
doz uygulanabilir. Bu işlem, yeterli bilinç açıklığına ulaşılana kadar 60 saniyelik aralıklarla 
tekrarlanabilir. Uygulanabilecek maksimum doz, anesteziden sonra 1 miligram ve yoğun 
bakımda 2 miligramdır.  
Sakinleştirici etkinin  yeniden meydana gelip gelmediğini belirlemek için her 6 saatte bir 
tedavi kesilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
MAZENİL damar yoluyla (intravenöz olarak) seyreltilmiş veya seyreltilmemiş olarak 
uygulanır.                                                                                                                                         6  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
1 yaşından büyük çocuklar :   
Genellikle,  0,01 mg/kg’ lık vücut ağırlığına göre bir başlangıç dozu ( 0,2 miligrama kadar) 15 
saniye boyunca damar yoluyla  uygulanır. Bilinç durumu 45 saniye sonra yeterince 
iyileşmezse  ilave başka bir 0,01 mg/kg’lık  vücut ağırlığına göre  doz (0,2 miligrama kadar)  
uygulanabilir. Gerekti ğinde maksimum total doz 0,05 mg/kg vücut ağırlığına göre veya 1 
mg’a (hangisi dü şükse) kadar 60 saniyelik aralıklarla (maksimum 4 kez) tekrarlanabilir.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda flumazenil kullanımı hakkında çok az bilgi vardır. Doktorunuz 
bu yaştaki çocuğunuza MAZENİL  vermenin gerekli olup olmadığına karar verecektir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı insanlar genellikle MAZENİL'in etkilerine karşı daha duyarlıdır ve dikkatli  
kullanılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğer sorununuz varsa doktorunuz size düşük bir doz verebilir.  
Eğer MAZENİL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  MAZENİL kullandıysanız : 
Eğer size gerekenden fazla MAZENİL  verild iğini düşünüyorsanız doktorunuza, eczacınıza ya 
da bir hastaneye başvurunuz.  
MAZENİL ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz.  
 
MAZENİL’i kullanmayı unutursanız                                                                                                                                        7 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
MAZENİL ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
MAZENİL  tedavisi, bilinciniz tamamen aç ıldığında sonlandırılır. MAZENİL ’in etkileri 
hemen yok olabileceğ i için ve tekrarlanan dozlara ihtiyacınız olabileceğinden, uyku hali 
tamamen gidene kadar yakın medikal denetim altında kalmalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MAZENİL’in içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Flumazenil alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Alerjik reaksiyonların belirtileri arası nda yüz , 
dudak , boğaz veya dil  şişmesi , döküntü ve nefes almada zorluk bulunur.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Mide bulantısı  
  
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Güçlü duygusal değişkenlik  
• Uykuya dalma  ve uyumada sorunlar  (insomnia)  
• Uykulu hissetme (somnolans)  
• Baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• İstemsiz titreme  (tremor)   
• Ağız kuruluğu  
• Fazla de rin ve uzun süreli solunum (hip erventilasyon)                                                                                                                                        8 • Konuşma bozukluğu  
• Uyarıcı  yokluğunda  anormal deri hissi  (ör. soğuk,  sıcak , karıncalanma, basınç vb.)  
(parestezi)  
• Çift görme  
• Şaşılık (gözlerin birbirleriyle düzgün bir şekilde hizalanmadığı bir durum)  
• Gözyaşı artışı  
• Cildin kızarması  
• Yatay  pozisyondan ayağa kalkış esnasında  düşük tansiyon  
• Kan basıncında geçici artış  
• Kusma  
• Hıçkırık  
• Terleme  
• Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Yaygın (hızlı bolus enjeksiyon sonrası – tedavi gerektirmeyen)   
• Endişe  
• Huzursuzluk (ajitasyon)  
• Kalp çarpıntısı  
 
Yaygın olmayan  
• Korku  
• Kasılma (konvülsiyon)  
• Anormal işitme   
• Yavaş ya da hızlı kalp atımı (bradikardi ya da taşikardi)  
• Erken kalp atımı (ekstrasistol)  
• Nefes almada zorluk (dispne)  
• Öksürük  
• Burun tıkanıklığı  
• Göğüs ağrısı  
• Titreme  
 
Seyrek  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar                                                                                                                                        9  
Yüksek dozlarda veya uzun süre benzodiazepinlerle tedavi edildiyseniz MAZENİL, gerginlik, 
ajitasyon  (huzursuzluk) , anksiyete  (endişe) , güçlü duygusal değişkenlik, konfüzyon  (zihin 
karışıklığı) , halüsinasyonlar, baş dönmesi, terleme, hızlı kalp hareketi, titreme ve 
konvülsiyonlar  (kasılma) , panik ataklar, anormal ağlama, ve agresif davranış gibi yoksunluk 
semptomlarına neden olabilir.  
 
Çocuklarda ki ek yan etkiler :  
Genel olarak, çocuklarda istenmeyen etkiler yetişkinlerden çok farklı değildir. MAZENİL 'i 
bir çocuğu sakinleştirici etkiden  uyandırmak için kullanırken, anormal ağlama, ajitasyon  
(huzursuzluk)  ve agresif davranış bildirilmiştir.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MAZENİL’in saklanması  
MAZENİL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Açıldıktan sonra  
Ürün açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Seyreltildikten sonra  
Ürün; suda %5 dekstroz , laktatlı ringer ve normal salin çözeltileri ile seyreltikten sonra, 
kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 24 saattir.  
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve aseptik 
koşullara uygun bir yerde hazırlanmadıysa 2 -8°C’de 24 saatten uzun saklanmamalıdır.                                                                                                                                        10  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAZENİL ’i kullanmayınız .  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAZENİL’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
Üretim yeri: 
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv. No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/… tarihinde  onaylanmıştır . 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
Sadece berrak ve partikül içermeyen çözelti kullanılmalıdır.  
MAZENİL, suda %5 dekstroz , laktatlı ringer ve normal salin çözeltileri ile geçimlidir ve 
infüzyon olarak uygulandığı durumlarda, kullanılmadan önce mutlaka seyreltilmelidir.  
İntravenöz infüzyonluk çözelti 24 saat sonra atılmalıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinler:  
Anestezide:                                                                                                                                        11 Önerilen başlangıç dozu 15 saniyede İ.V. olarak uygulanan 0,2 mg'dır. Eğer 60 saniye 
içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, 0,1 mg'lık ikinci bir doz enjekte edilebilir 
ve gerektiği durumlarda, toplam doz 1 mg'ı aşmamak kaydıyla, bu işlem 60 saniyede bir 
tekrarlanabilir. Genellikle uygulanan doz 0,3 -0,6 mg'dır fakat uygulanan benzodiazepin ve 
hasta özelliğine bağlı değişkenlik gösterebilir.  
 
Yoğun bakımda:  
Önerilen başlangıç dozu İ.V. olarak uygulanan 0,3 mg'dır. Eğer 60 saniye içerisinde istenilen 
bilinç açıklığına ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg'a ulaşıncaya kadar 0,1 
mg’lık ilave MAZENİL  enjeksiyonu uygulanabilir ve 60 saniyelik aralıklarla devam edilebilir. 
(yukarıdaki cümle şeklinde yazalım,  
Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, ikinci bir MAZENİL bolus enjeksiyonu uygulanabilir. 
Saatte 0,1 -0,4 mg İ.V. infüzyon olarak uygulanabilir.  
İnfüzyon dozu ve hızı, istenilen uyanıklık derecesine göre her hasta için ayrı ayrı 
ayarlanmalıdır.  
Yinelenen MAZENİL  dozları sonrasında bilinç düzeyinde ya da solunum fonksiyonlarında 
önemli bir düzelme sağlanamazsa, benzodiazepinlere bağlı olmayan bir etiyoloji 
düşünülmelidir.  
Sedasyonun yeniden meydana gelip gelmediğini doğrulamak için her 6 saatte bir infüzyon 
kesilmelidir.  
Yoğun bakım ünitesinde yüksek dozlarda benzodiazepin ile uzun süre tedavi edilen hastalarda 
yoksunluk semptomlarından kaçınmak için, MAZENİL dozu her hasta için ayrı ayrı titre 
edilmeli ve enjeksiyon yavaşça uygulanmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
MAZENİL , bir anestezist ya da anesteziyoloji deneyimi olan bir hekim tarafından sadece 
intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
MAZENİL infüzyon olarak uygulanabilir.  
Flumazenil diğer resüsitatif önlemlerle birlikte kullanılabilir.  