1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
 
GRAVİS  5 mg film tablet  
Ağız yoluyla alınır.      
 
 Etkin madde : 5 mg zolmitriptan  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz (susuz), Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102), Sodyum 
nişasta glikolat, Magnezyum stearat, Opadry II Pink 31F24886  
Opadry II Pink 31F24886; Laktoz monohidrat, Hidroksipropil metilselüloz 2910, 
Titanyum dioksit, Polietilen glikol 4000, Kırmızı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRAVİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRAVİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRAVİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GRAVİS ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GRAVİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 
GRAVİS  pembe renkte, yuvarlak, bir yüzü çentikli film tablettir.  
 
GRAVİS  film tablet 3, 6 ve 18  tabletlik ambalajda sunulmaktadır.  
 
GRAVİS , 5HT 1 agonistleri olarak adlandırılan ilaç sınıfına ait bir ilaçtır. Migren ataklarının 
tedavisinde kullanılır. Bu grup ilaçlar migren atağı sırasında  beynin migrenle ilgili bölgesi 
üzerinde etkilidir.  
 
GRAVİS , migren atağı görüldüğü zaman kullanılan bir ilaçtır. Migren atağının olu şmasını 
önlemek için kullanılmaz.  
 
2. GRAVİS ’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GRAVİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  2 
 • Etkin madde zolmitriptan veya GRAVİS ’in içeriğ inde bulunan yardımcı maddelerinden 
herhangi birine kar şı alerjiniz varsa,  
• Kontrol altına alınması zor olan yüksek tansiyonunuz varsa,  
• İskemik veya koroner kalp hastalığınız (kalp arterlerinde zayıf kan akımı) varsa,  
• Prinzmetal angina denen belirli bir tip göğüs ağrınız varsa,  
• Bir, i ki gün içinde düzelen felç geçirdiyseniz v eya felce benzer belirtileriniz olduysa (geçici 
iskemik atak),  
• Migren tedavisi için 5HT 1 grubu ilaçlardan herhangi ba şka bir ilaç veya ergotamin  veya 
ergotamin türevi bir ilaç kullanıyorsanız,  
• Hemiplejik, bazil ler veya oftalmoplejik migren tanısı konmu şsa 
 
GRAVİS ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
İlacınızı almadan önce, a şağıdaki durumlardan herhangi birisi söz konusu ise doktorunuza  
bildiriniz :  
• Eğer beyin kanaması, felç geçirdiyseniz veya hipertansiyon (yüksek tansiyon) şikayetiniz 
olduysa,  
• Eğer anjina, miyokard enfarktüsü (kalp krizi) gibi kalbinizle ilgili problemleriniz varsa,  
• Eğer daha önce size kalp hastalığı riskinizin yüksek olduğu söylendiyse,  
• Eğer Wolf -Parkinson -White Sendrom u (özel bir ti p anormal kalp ritmi) denen bir hastalığınız 
olduğu söylendiyse,  
• Eğer karaciğerinizle ilgili problemleriniz varsa,  
• Eğer migren tedavisi için ba şka ilaç kullanıyorsanız veya depresyon tedavisi içi n ilaç 
kullanıyorsanız (Diğer ilaçlarla kul lanım bölümüne bakınız),  
• Eğer daha önce zolmitriptana kar şı alerjiniz olduysa,  
• Eğer fluoksetin, paroksetin, sertralin, fluvoksamin gib i SSRI (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri) veya venlafaksin, duloksetin gibi SN RI (serotonin norepinefrin ger i alım 
inhibitörleri) olarak isimlendirilen ilaçlardan kullanıyorsanız,  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
GRAVİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
GRAVİS  yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamilelikte GRAVİS  kullanımının zararlı olup olmadığ ı bilinmemektedir. Bu sebeple 
hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
İlacın anne sütüne geçi şi konusunda herhangi bir bilgi olmadığ ından, emziren kadınlarda 
kullanılması durumunda dikkatli olmak gerekir.  3 
  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
GRAVİS ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Buna rağ men uyku hali 
görülebileceğinden dikkatli olmak gerekir.  
 
GRAVİS ’ in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı tahammülsüzlük (intolerans) 
olduğu söylenmi şse GRAVİS  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum  ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte GRAVİS  kullanmayınız:  
 
Migren tedavisi için kullanılan diğer ilaçlar :  
• GRAVİS  ile aynı tür ilaçlar (5HT 1 agonistleri/serotonin agonistleri /triptanlar)  
• Ergotamin veya ergotamin türevi içeren ilaçlar (d ihidroergotamin veya metiserjid gibi). Eğer 
bu ilaçları kullandıysanız, GRAVİS  kullanmak için aradan 24 saat geçmesini beklemeniz 
gerekir. Aynı şekilde GRAVİ S kullandıysanız da ergotamin veya ergotamin türevi ilaçlar 
kullanmak için aradan 6 saat geçmesi gerekir.  
Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar :  
• Moklobemid gibi MAO -A inhibitörleri olarak isimlendirilen ilaçlar,  
• Fluoksetin, paroksetin, sertralin, f luvoksamin gibi SSR I (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri) olarak isimlendirilen ilaçlar,  
• Venlafaksin, duloksetin gibi SNRI (serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri) olarak 
isimlendirilen ilaçlar,  
 
Diğer İlaçlar:  
• Simetidin (hazımsızlık ve ya mide ülseri tedavisi için)  
• Kinolon grubu antibiyotik (siprofloksasin gibi)  
• St John bitkisi (Hypericum perforatum) gibi bitkisel ilaçlar  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kull anıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
 
3. GRAVİS  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar :  
 
GRAVİS ’i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatl arına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Migren atağının ba şladığını hissetiğiniz zaman alacağınız normal doz 1 /2 tablet tir (2.5 mg’lık 
doz).  2.5 mg’lık dozu, GRAVİS 2.5 mg Tablet ile ya da GRAVİS 5 mg Tablet’i çentikten ikiye 
bölerek alabilirsiniz.  4 
  
İlacınız , migren atağınız sırasında ne zaman alınırsa alınsın  aynı derecede etlikidir; ancak yine 
de GRAVİS ’i migren atağınız ba şladıktan sonra mümkün olduğ unca erken alınız.  
 
İki saat sonra migreniniz geçmediyse 1/2 tablet (2.5 mg’lık doz) daha alabilirsiniz.  
 
Eğer, 2.5 mg’lık doz kullanımı sonrasında migreniniz geçmediyse, doktorunuz ile konuşunuz. 
Doktorunuz bir sonraki migren atağınız için 5 mg’lık doz (1 tablet) ile tedavinizi değiştirebilir.  
 
24 saat içinde alacağınız GRAVİS  miktarı 10 mg’ı ( 2 tablet) geçmemelidir . 
 
Uygulama yolu ve metodu :  
• GRAVİS  tablet sadece ağızdan kullanım içindir.  
• Tabletlerinizi bütün olarak, bir miktar suyla yutunuz.  
• 2.5 mg’lık dozu, GRAVİS 2.5 mg Tablet ile ya da GRAVİS 5 mg Tablet’i çentikten ikiye 
bölerek alabilirsiniz.  
 
Değişik ya ş grupları:  
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı  
GRAVİS  12 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
12-17 ya ş arasındaki ergenlerde kullanımı  
12-17 ya ş arasındaki hastalarda kullanım ile ilgili yeterli deneyim yoktur.  
 
65 ya ş üzerindeki hastalarda kullanımı  
65 ya ş üzeri hastalarda GRAVİS ’in güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer orta şiddetli veya ciddi karaciğer yetmezliğini z varsa 24 saatte en fazla 5 mg GRAVİS  
kullanınız.  
 
Eğer GRAVİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GRAVİS  kullandıysanız:  
GRAVİS ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız derhal bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz .  
 
GRAVİS ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi , GRAVİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa GRAVİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz(bunlar 
aşağıda da tanımlanmı ştır): 
 
Seyrek(<1/1000)  
• Anaflaksi gibi ciddi alerjik reaksiyonlar ,  
• Aşırı duyarlılık,  
• Ağız ,dudaklar,dil ve boğaz şişmesi gibi alerjik reaksiyonlar ,  
 
Çok seyrek(<1/10000)  
• Anjina ( şiddetli göğüs ağrısı),  
• Kalp s pazmı,  
• Kalp krizi ,  
• Kanlı ishal ,  
• Mide -barsak sistemi ve dalak damarlarında spazm ile birlikte enfarktüs olasılığı ( şiddetli karın 
ağrısı.)  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise ,acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi  birini fark ederseniz , doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın ( < 1/10)  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Ciltte hassasiyetin artması,  
• El ve ayak parmaklarında karıncalanma,  
• Uyuklama,  
• Sıcaklık hissi  
• Çarpıntı (düzensiz kalp atı şı) 
• Karın ağrısı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Bulantı,  
• Kusma ,  
• Kas zayıflığı,  
• Kaslarda ağrı veya sızı  
• Halsizlik, güçsüzlük,  
• Boğazda,boyunda,  göğüste,  kollarda veya bacaklarda ağırlık, sıkı şma, ağrı veya bas kı 
hissetme  
 
Yaygın olmayan( < 1/100)  
• Taşikardi (kalp hızında artı ş), 
• Tansiyonun geçici olarak artması ,  
• İdrar miktarı ve sıklığında artı ş, 
 
Seyrek(<1/1000)  
• Ciltte döküntülü kızarıklıklar,  
• Ürtiker (kurde şen), 6 
  
Çok seyrek(<1/10000)  
• Acil idrar yapma hissi  
 
Bunlar GRAVİS ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaral ı yan etki  bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. GRAVİS ’in saklanması  
GRAVİS ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GRAVİS ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34460 İstinye - İstanbul  
  
Üretim yeri     : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34580 Silivri – İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 05.08.2014  tarihinde onaylanmı ştır. 
 