1 / 12 KULLANMA TAL İMATI  
 
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül   
Ağız yolu ile kullanılır.  
 Etkin madde ler: Her bir saşe 650 mg parasetamol, 10  mg fenilefrin hidroklorür  ve 20 mg 
feniramin maleat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Askorbik asit, malik asit, susuz sitrik asit, sodyum sitrat dihidrat, 
sakaroz (pudra), sakaroz (kristal), titanyum dioksit, dibazik kalsiyum fosfat anhidrus, 
karamel tozu, tarç ın aroması ve elma aroması içerir.  
 
Bu i lacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Kullanma  talimatını  saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora v eya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kulland ığınızı söyleyi niz. 
 Bu tal imatta yazılanla ra aynen uyunu z. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  nedir ve ne için 
kullanılır?  
2. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ü  kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ün  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  nedir ve ne 
için kullanılır ? 2 / 12 PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül , parasetamol, fenilefrin 
hidroklorür  ve feniramin maleat içeren, ateş düşürücü, ağrı kesici özelliği olan ağız yoluyla 
kullanılan saşe formunda bir ilaçtır.  Her bir saşe  650 mg parasetamol, 10  mg fenilefrin 
hidroklorür  ve 20 mg feniramin maleat içerir.  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  yüksek ateş, aşırı 
titreme, vücut ağrıları, kas ağrısı, burun akıntısı, burun tıkanıklığı ve aksırmanın eşlik ettiği 
akut viral solunum yolu enfeksiyonları ve iltihaplı enfeksiyonların kısa dönemli semptomatik 
tedavisinde kullanılır.  
2. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  kullanmadan 
önce dikkat edilmesi gerekenler  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ü  aşağıdaki  
durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Parasetamole, fenilefrin h idroklorüre, feniramin maleata ya da PAFEFLU  650 mg/10 
mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ün  içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Depresyon, psikiyatrik ya da d uygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde 
kullanılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI - monoaminoksidaz enzimini 
baskılayan ilaçlar) bir ilaç kullanıyorsanız ya da son 2 hafta içinde kullandıysanız.  
 Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child -Pugh kategori si > 9) veya böbrek hastalığınız 
varsa,  
 Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığınız varsa,  
 İdrara çıkma sonrası, idrar kesesinde bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu 
(üreme sistemi organının büyümesi) denilen raha tsızlığınız varsa,  
 Sindirim kanalında tıkanıklık varsa,  
 Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseriniz (mide zarında ya da oniki parmak 
bağırsağında yara) varsa,  
 Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığınız varsa,  
 Göz tansiyonunuz (glokom) va rsa, 
 Glukoz 6 -fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini 
oksidasyon reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği),  
 Şeker (diabetes mellitus) hastasıysanız  
 Sara (Epilepsi) hastasıysanız,  3 / 12  Troid bezinin salgıladığı troid hormonlarının fazla çalışması (hipertiroid) varsa,  
 Parasetamol içeren başka ilaç kullanıyorsanız,  
 Beta bloker (kalp ve dolaşım bozuklukları için kullanılan ilaçlar) ilaçları 
kullanıyorsanız  
 Trisiklik antidepresan (depresyon için kullanıla n ilaçlar) kullanıyorsanız  
 Burun açıcı (nazal dekonjestanlar), iştah kesici ilaçlar gibi, diğer sempatomimetik 
ilaçları kullanıyorsanız  
 Feokromositoma (böbreküstü bezlerinde oluşan bir tümör olup, adrenalin miktarında 
artışa sebep olur) hastasıysanız,  
 Hami leyseniz veya bebeğinizi emziriyorsanız,  
 12 yaşından küçükseniz.  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ü  aşağıdaki  
durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Alkol kullanıyorsanız  (Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) 
riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir) , 
 Sürekli alkol kullanımınızın yanında karaciğer rahatsızlığınız varsa,  
 Geçmişte kalbin atım hızının bozulmasına (a ritmi) bağlı olarak Torsades de Pointes 
veya QT uzaması görüldü ise,  
 Kalp -damar sistemi hastalıklarınız varsa,  
 Böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa  
 Serebral ateroskleroz (beyin damarlarının sertleşmesi sonucu oluşan hastalık) 
hastasıysanız,  
 Belirsiz n edenle tansiyonunuz düşüyorsa (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) varsa,  
 Tiroid fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 İdrar tutulmasına hassas olabileceğinizden, prostat büyümeniz varsa,  
 Bronşiyal astımınız varsa,  
 Şeker (Diabetes mellitus) hastasıysanız,  
 Sürekli yetersiz beslenme (Kronik malnutrisyon) ve aşırı sıvı kaybınız (dehidrasyon) 
varsa,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (örneğin alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi) ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan Gilbert 
sendromunuz varsa  4 / 12  Ameliyat olacaksanız,  
 Pafeflu’yu  önerilenden daha uzun ya da daha kısa süreli kullanmayınız.  PAFEFLU  
önerilen dozların ve sürenin üzerinde kullanıldığında karaciğer  hasarına neden 
olabilen parasetamol maddesini içermektedir.  
 Parasetamol ani yüksek dozlarda  ciddi karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 Karaciğer ve/veya böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Nefes alma problemleriniz (astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi) varsa,  
Pafeflu’yu  doktor kontrolü altında kullanmalısınız.  
 Parasetamol içeren bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız ya da daha önce kullandıysanız, 
ilk dozda ya da tekrarlayan dozlarda deride  kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilir. Bu durumda doktorla irtibata geçiniz. İlacı bırakarak alternatif 
bir tedaviye geçmeniz gerekir. Böyle bir deri reaksiyonu oluşumunda bu ilacı ya da 
parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalısın ız. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen cilt reaksiyonlarına neden olabilir.  
 Eğer astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleriniz varsa  
 Şikayetleriniz 3 –5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 
günden uzun sürmüşse, deri döküntüsü (kurdeşen) ya da inatçı baş ağrısı olursa 
doktorunuza danışınız.  
 Pafeflu’yu  önerilen dozunu aşmayınız. PAFEFLU  ile birlikte parasetamol içeren daha 
başka ürünler kullanmayınız. Günlük maksimum dozu aştığınızda şiddetli karaciğer 
hasarı görülebilir.  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, aşırı iştahsız (anoreksik), düşük 
vücut kitle indeksi olan ya da beslenme yetersizliğiniz varsa karaciğer fonksiyon 
bozukluğu riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
 Glutatyon eksikliğiniz varsa, PAFEFLU  metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik asidozun aşağıdaki belirtileri vardır:  
- Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
- Mide bulantısı ve kusma  
- İştahsızlık  
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız . 5 / 12 PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ün  yiyecek ve 
içecek ile kullanılması  
PAFEFLU  alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanılırken alkollü içecekler kullanmamalısınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PAFEFLU  gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
PAFEFLU  gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine  kullanımı  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  uyuşukluğa, 
konsantrasyon bozukluğuna, bazı hastalarda ise baş dönmesi veya uyuklamaya neden olabilir. 
Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ün  içeriğinde  
bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül , yardımcı madde 
sakaroz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız  (aşırı duyarlılığınız)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer:  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) depresyon ve Parkinson hastal ığının 
tedavisinde kullanılır. MAOI kullanıyorsanız ya da son iki hafta içinde kullanmış 
iseniz Pafeflu’yu  almayınız.  
 
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında PAFEFLU’nun  etkisi değiş ebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Sakinleştiri (sedatifler, trankilizanlar) ilaçlar  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. propantelin)  6 / 12  Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid ve domperidon gibi)  
 Kolestiramin gibi kolesterol düşürücü ilaçlar  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar ör. Bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan  
ilaçlar (fenitoin, fenobarbital, karbamazepin gibi) ve tüberküloz tedavisinde kullanıla n 
ilaçlar (rifampisin, izoniyazid)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin tü revi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)  
 Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)  
 Alkol  
 Antidepresanlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan i laçlar: imipramin, 
amitiriptilin,  bitkisel bir ilaç sarı kantaron -St.John Wort gibi)  
 Kalp ve astım hastalığı için kullanılan (sempatomimetikler) ilaçlar  
 Kalp ritm bozukluğu ve tansiyon için kullanılan ilaçlar (beta -blokerler, debrisokin,  
guanetidin, rezerpin)  
 Migren tedavisinde kullanılan ergo alkaloitleri (ergotamin ve metilserjit)  
 Sinir sisteminin uyarılmasını azaltmak için kullanılan antikolinerjik ilaçlar (ör. bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Kalp ra hatsızlıklarında kullanılan digoksin ve kardiyak glikozitler  
 Doğumu kolaylaştırmak için kullanılan oksitosin  
 Gut hastalığının (eklemlerde görülen bir hastalık) tedavisinde kullanılan probenesid  
 Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİ) denen ağrı kesici ve 
iltihap giderici ilaçlar ile birlikte kullanılması, NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz 
etkilerini arttırabilir.  
 Birden fazla ağrı kesici ve iltihap giderici ilaçlar ile kombinasyon tedavisinden 
kaçınılması önerilmektedir.  
 Parasetamol, öz ellikle gut hastalarında kandaki ürik asit düzeylerinin belirlenmesinde 
kullanılan fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
 Alerji ilaçları (antihistaminikler), derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için 
alerji testleri yapılmadan birkaç gü n önce kesilmelidir.  
 Parasetamol içeren ya da dekonjestan içeren grip ve soğuk algınlığı için kullanılan 
ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  7 / 12  Antikolinerjik (istem dışı çalışan bazı sinir sinyallerini engelleyici/azaltıcı etkisi olan) 
ilaçlar (ör. bazı psikiyatrik ilaçlar, atropin ve idrar kaçırma tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verini z. 
3. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  nasıl 
kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte 1 saşe alınız.  
Durumunuza göre doktorunuz gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 saşe kullanılabilir.  
Günde 6 saşeden fazla kullanmayınız.  
Pafeflu’yu  5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi riski nedeniyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2 g’ ı aşmaması gereklidir (3 saşe).  
Uygulama yolu ve metodu:  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  oral yolla kullanılır.  
Bir saşe içeriği bir bardak kaynam ış sıcak suda karıştırılarak eritilir ve sıcak içilir.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  12 yaşın altındaki 
çocuklarda ve bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  için yaşlı  hastalarda 
doz ayarlamasına dair özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır. Ancak PAFEFLU  650 
mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ü  kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız.  
Özel kullanım durumları:  
PAFEFLU , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  8 / 12 PAFEFLU  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Eğer PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ün  etkisinin çok 
güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile 
konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti 
Hazırlamak İçin Granül  kullandıysanız  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak 
bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma  
durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı 
alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz aşımı hemen tedavi 
edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir.  
Ciddi vakalarda zihin karışıklığı, halisünasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm 
bozuklukları görülebilir.  
Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar 
(istemli olarak çalışan kasların, istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, 
ağız kuruluğu, idrar tut ulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas 
kasılmaları ve postür bozukluğu), ve aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler 
kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) 
meydana gelebilir. Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati (beyin dokusunda  
değişikliklere neden olan hastalık), koma ve ölüme neden olabilir.  
 
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül ’den kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  konu şunuz.  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ü  kullanmayı 
unutursanız  
Eğer PAFEFLU ’nun bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve 6 saat 
sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçi n Granül  ile tedavi 
sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  9 / 12 PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül  tedavisi 
sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ün  
içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak 
İçin Granül’ü  kullanmayı durdurunuz ve DERH AL doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte kızarıklık, kaşıntı gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli kullanımında kan hücrelerinin 
sayısında azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni),  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz),  
 Lyell sendromu (Fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli 
enfeksiyonlara bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
 Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap)  
 Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın 
döküntülü, içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
 Astım ve nefes darlığı  
 Çok miktarda alındığında ciddi karaciğer hasarı  
 Karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  10 / 12 Bilinmiyor   : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
Yaygın  
 Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali, uyuşma  
 Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
 Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık  
Yaygın olmayan  
 Mide -bağırsak kanaması  
 Tedavi dozlarında uzun süreli kullanımda böbrek üzerine zararlı etki  
Seyrek:  
 Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), 
kan hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan 
sayım değişiklikleri  
 Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak,  yüz ve dudakların şişmesi, ya da 
özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik (anjioödem), 
yaygın akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta  
dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
 Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal 
salgılarda kalınlaşma  
 İshal, hazımsızlık  
 Karaciğerde bozukluk, sarılık dahil hepatit (karaciğer iltihabı)  
 Halsizlik, göğüs sıkışması  
 İştahsızlık  
 Depresyon, kabus görme  
 İritabilite  (huzursuzluk) , konsantre olamama  
 Bulanık görme  
 Kulak çınlaması  
 Kalp atımının hızlanması (taşikardi), çarpıntı, kalpte ritm bozukluğu (aritmi)  
 Düşük tansiyon  
Çok seyrek  
 Lyell sendromu (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı olarak bir gelişebilen deri 
hastalığı)  
 Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma  11 / 12  Aspirin ve diğer NSAİ (steroidal yapıda olmayan iltihap önleyici) ilaçlara duyarlı 
kişilerde nefes darlığı (bronkospa zm) 
Bilinmiyor:  
 Bağışıklık sistemine bağlı nefes darlığı (bronkospazm), pozitif alerji testi, bazı kan 
hücrelerinin azalması (trombositopeni)  
 Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, 
ellerde titreme (tremor)  
 Sinir lilik, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), huzursuzluk, 
heyecanlanma  
 Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
 Üriner retansiyon (idrar yapamama)  
 Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa 
duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
 Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen sedasyon, baş ağrısı, çocuklarda 
paradoksikal eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel psikoz 
(bilinç bulanıklığıyla seyreden s inirsel bozukluk)  
 Ağız kuruluğu  
 İdrar yapmada zorlanma, ağrılı idrar yapma  
 Göz bebeğinin büyümesi (midriyazis), gözün ön bölümündeki sıvı akışının 
azalmasıyla  göz için basıncını artması (akut açılı glokom)  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ün  saklanması  
PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ü  çocukların 
göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  12 / 12 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PAFEFLU  650 mg/10 mg/20 mg 
Oral Çözelti Hazırlamak İçin Granül’ü  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen to plama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 27.12.2021  tarihinde onaylanmı ştır.  