 
 
                                                                          1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SEFPEN  300 mg kapsül  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Sefdinir  300 mg  
 
• Yardımcı maddeler : Kalsiyum karboksi metil selüloz, Polioksil 40 stearat, Kolloidal silikon 
dioksit, Magnezyum stearat.                   
Kapsül yapısındaki yardımc ı maddeler:  Siyah demir oksit (E172), Eritrosin (E127), İndigo 
karmin (E132), Titanyum dioksit (E171), Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin) . 
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içe rmektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ve rmeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kul lanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  SEFPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  SEFPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  SEFPEN  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  SEFPEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SEFPEN  nedir ve ne için kullanılır?  
SEFPEN  300 mg kapsüldeki etkin madde sefdinirdir. Sefdinir, üçüncü kuşak sefalosporin 
grubu olarak adlandırılan antibakteriyel bir ilaç grubunda yer alır.  
 
SEFPEN , 10 ve 20 kapsül içeren ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır. Kapsüller, sarı renkli 
toz içeren, mor kapak ve turkuaz gövdeden oluşan, sert jelatin kapsüllerdir.  
 
SEFPEN , ilacın aktif olduğu bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.  
 
SEFPEN  aşağıda yer alan hastalıkların tedavisinde kullan ılır:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kökenli akciğer iltihabında  (zatürre, pnömoni) , 
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde;  
c. Yüz kemi klerinin içind eki hava boşluklarının akut il tihabı  (akut bakteriyel sin üzit),  
d. Yutak/  bademcik iltihab ında;   
 
                                                                          2 
 Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede e tkindir. Bununla birlikte sef dinir 
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası roma tizmal ateşin önlenme sinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüs küler penisilinin etkili o lduğu gösterilmiştir.  
 
e. Komplike olma yan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında;  
 
2. SEFPEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SEFPEN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin  grubu antibiyotiklere ya da ilacın içeriğindek i yardım cı madde lerden herhangi 
birine karşı alerjikseniz SEFPEN ’i kullanmayı nız. 
 
SEFPEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ .  
Eğer;  
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, penisili nlere veya diğer ilaçlara karşı 
alerjikseniz,  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde dire nçli mikroorganizmaların neden olduğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon gelişirse,  
• Daha önce kolit (bağırsak iltihabı) geçirdiyseniz,  
• Ciddi böbrek hastalığınız varsa  doktorunuza danışınız.  
• İlacı kullandığınız süre içerisinde veya t edavi sonrasında ishaliniz varsa, doktorun uza 
söyleyiniz. Bu durum, a ntibiyotik tedavisini takiben ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye başlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir bağırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirti si olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEFPEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEFPEN ’i yiyeceklerden  bağımsız olarak kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Hamilelik döneminde sefdin ir kullanımı hakkında yeterli çalışma olmadığından, ancak 
doktorunuzun uygun gördüğü durumlarda kullanınız.  Gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sı rasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya e czacınıza danışınız.   
SEFPEN , emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı  
İlacın  araç ve makine kull anımı üzerin e etkisi bildirilmemiştir . 
 
SEFPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren ya rdımcı madde içermemektedir.   
 
                                                                          3 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEFPEN  ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de  aşağıda bel irtilenleri almadan önce 
doktor veya  eczacınıza danışmalısınız.  
• Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide yanması  ve mide ağrısı için 
kullanılan ilaçlar) SEFPEN  ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız 
gerekiyorsa SEFPEN ’i bu il açları almad an en az 2 s aat önce veya 2 saat sonra alınız.  
• Probenesid (gut hastalığı tedavisinde kullanılır) böbreklerinizin ilacı a tma yeteneğini 
azaltabilir.  
• Demir destekleri ve demirle güçlendirilmiş besinleri SEFPEN  ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçla rı kullanman ız gerekiyor sa SEFPEN ’i bu ilaçları almadan en az 2 saat önce 
veya 2 saat sonra alınız.  
• Böbrekler üzerine zararlı olma i htimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, 
kolistin, polimiksin, viomisin gibi) ve etkisi güçlü idrar söktürücüler  (etakrinik asit, 
furosemid gibi)  
• SEFPEN  kullanımı bazı laboratuvar testlerinin (direkt Coombs testi; kansızlığın olup 
olmadığını ar aştırmak için yapılan test) sonuçlarını etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyo rsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
                                                                           
3.  SEFPEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum kaynaklı akci ğer iltihabınd a; günl ük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekild e) 10 gün,  
b. Kronik bronş iltihabının akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg  olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, d oz başına 300 mg olaca k şekilde) veya tek doz şeklinde (600 
mg) 5 -10 gün kullanılır.  
c. Akut bakteriyel burun ve sinüsle rin iltihabında; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde 
iki doz ile (iki doz kullanı mda, doz baş ına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (6 00 
mg) en az 7 -14 gün  
d. Bademcik/yutak iltihabında  (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam do z 600 
mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300  mg olacak şekil de) 5 -10 gün  
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku iltihaplarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (ik i doz k ullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri b ir bardak su ile ağızdan alınız.  
 
 
  
 
                                                                          4 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Sefdinirin 6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekilleri n kullanılması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek rahatsızlığı  olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Özel kullanım duruml arı: 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetişkinlerde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kleransı<30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün  aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrası nda yetiş kinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz veri lmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer SEFPEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanman ız gerekenden  daha fa zla SEFPEN  kullandıysanız:  
SEFPEN ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz.  
Sefdinir in insanlarda fazla kullanımı ile yet erli veri bul unmamakt adır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, mide çukuru rahatsızlığı, ishal ve 
kafa karışıklığı gibi zehirlenme belirtileri görülmektedir. Kan diyalizi böbrek rahats ızlığı olan 
bireylerde sefdinir i vücuttan he men attı ğından ciddi zehirlenme olaylarının görülmemesinde 
yardımcı olmaktadır.  
 
SEFPEN ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı  almayı unutursanız hatırladığınız zaman alınız. Birden fazla doz almayı unuttuysanız 
doktorunuza bildiriniz.  
Unutulan dozları denge lemek iç in çift doz almayınız.  
 
SEFPEN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Eğer SEFPEN  kullanımı konusunda herhangi bir sorun ile karşılaşırsanız doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız.  
Doktorunuza danışarak SEFPEN  kullanımını sonlandırabil irsiniz.  
  
 
                                                                          5 
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEFPEN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın  en az birind e görüle bilir.  
Yaygın     : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek     : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 ha stanın birind en fazla  görülebilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa,  SEFPEN’  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
•  Ellerin, ayakların,  bileklerin, yüzün, dudakların  şişmesi  ya da ağzın veya boğazın  yutmayı 
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi (bu durumlar ilaca karşı ciddi  alerjiniz 
olduğunu gösterebilir)  
•  Karın ağrısı ve ateşle beraber, cid di, inatçı, kanlı da olabilen ishal  (bu durum, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı, nadiren  meydana gelen ciddi bir bağırsak iltihaplanması olan 
psödomembranöz koliti işaret edebilir).  
•  Bağırsak düğümlenmesi  (ileus), üst sindirim kanalı (üst gastrointestinal sistem) kanaması,   
•  Kalp yetmezliği, kalp krizi (miyokard infarktüsü), göğüs ağrısı  
•  Astım alevlenmesi, solunum yetmezliği  
•  Bir çeşit akciğer iltihabı (idiopatik intersitisyel pnömoni)  
•  Karaciğer il tihabı (hepat it), karaciğer yetmezliği  
•  Derinin ciddi hastalıkları (toksik epidermal nekroz)  
•  Akut böbrek yetmezliği  
• Ateş, deride iğne başı şeklinde kırmızılık ve morarmalar, bilinç bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin (kan pulcukları) sayıs ında azalma  ile görülen  hastalık  (idiopatik 
trombositopenik purpura)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  SEFPEN ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ger ek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı  
• Karın ağrısı  
• Mide bulantısı  
• İshal  
• Vajina iltihabı (kadınlarda)  
• Vajinada pamukçuk  (kadınlarda)  
• İdrar protei ninde artma  
• İdrarda ki akyuvar  hücrelerinde artış  
• Karaciğer  fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde yükselmeler  
• Akyuvar  sayılarında artma ve azalma  
• Mikrohematuri (kanlı idrar) artışı  
 
  
 
                                                                          6 
 Yaygın olmayan:  
 
• Pamukçuk  
• Uykusuzluk  
• Uyku hali  
• Baş dönmesi  
• Midede  gaz 
• Kusma 
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Anormal dışkı  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı 
• Vajinal akıntı  (kadınlarda)  
• Yorgunluk  
• Ağız kuruluğu  
• İştah azalması  
• Glukoz seviyelerinde artma ve azalma  
• İdrarda glukoz seviyelerinde artma  
• Beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma  
• Karaciğer  değerle rinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz)  
• Kan e ozinofi l sayılarında  artma  (Bir tür alerji hücresi)  
• Elektrolit (kalsiyum, fosfor, potasyum gibi) d üzeylerinde de ğişiklikler  
• Bikarbonat seviyelerinde azalma  
• Kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma  
• Eritrositlerin (kırmızı kan hücreleri) içindeki  dokulara oksijen t aşıyan renkli madde 
(hemoglobin) seviyesinde azalma  
• Polimorfonükleer nötrofil ( Bir tür akyuvar ) seviyesinde artma ve azalma  
• Bilirubin seviyelerinde artma  
• Laktat dehidrojenaz seviyesinde artma  
• Platelet (pıhtılaşmayı sağlayan kan h ücresi, kan pulcuğu) sayıla rında artma  
• İdrar pH’sının artması  
• İdrar yo ğunluğunun artmas ı ya da azalmas ı 
 
 
Bilinmiyor*:  
• Derinin d öküntü ve ka şıntılarla seyreden baz ı hastal ıkları (eksfolyatif dermatit, eritema  
• multiform, eritema nodozum)  
• Bir tür kans ızlık (hemolitik anemi)  
• Böbrek ra hatsızlığı (nefropati)  
• Mide ve/veya on iki parmak barsa ğında yara (peptik ülser) 
• Bilin ç kayb ı 
• Tansiyon y üksekli ği (hipertansiyon)  
• Çizgili kas dokusu y ıkımı (rabdomyoliz)  
• Sersemlik hissi  
• İstem d ışı hareketler  
• Göz ön yüzünde yang ı (konjunktivit),  
• Ağız içi iltihab ı (stomatit)  
  
 
                                                                          7 
 * Pazarlama sonras ı deneyimde sefdinir kullan ılırken ortaya çıkan etkilerdir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etki lerin ra porlanması : 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildir imi” iko nuna tıkla yarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinil mesine k atkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. SEFPEN ’in saklanması  
SEFPEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi i le uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajda ki son kulla nma tarihi nden sonra SEFPEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEFPEN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama si stemine ve riniz.  
 
Ruhsat sahibi  : Aset İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri  : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   34580 Silivri - İstanbul  
 
 
Bu kullanma  talimat .../.../..... tarihinde onaylanmıştır . 
 
 