Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 1 
    
 Kullanma Talimatı 
 
PegIntron 50 mikrogram 
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü 
 
Peginterferon alfaE2b (rekombinant interferon alfaE 2b ile monometoksi polietilen glikol 
konjügatı) 
 
E Etkin maddesi 50 mikrogram/0,5 ml dozunda peginte rferon alfaE2b'dir. 
E Diğer maddeler şunlardır: 
Toz: Susuz dibazik sodyum fosfat, monobazik sodyum fosfat, şeker, 
polisorbat 80 
Çözücü: 0,7 ml enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu kullanma tal imatını dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza sorunuz. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçetelendirilmiş tir, başkalarına vermeyiniz. 
• Başkalarının belirtileri sizinkilerle aynı dahi ols a ilaç o kişilere zarar verebilir. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Đlacınız hakkında size verilmiş talimatlara uyunuz.  Size verilmiş olan dozun 
üzerinde yüksek doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1. PegIntron Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
2. PegIntron 'u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Ge rekenler 
3.  PegIntron Nasıl Kullanılır? 
4. Olası Yan Etkiler nelerdir? 
5. PegIntron 'un Saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. Pegintron Nedir ve Ne Đçin Kullanılır? 
 
PegIntron, enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü i çerir. 
Beyaz toz 2 ml cam flakon içerisindedir ve berrak v e renksiz çözücü 2 ml cam ampul 
içerisinde sunulmaktadır.  
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 2 
    
  
 
PegIntron 50 mikrogram, aşağıdaki ticari takdim şek li ile piyasada bulunmaktadır: 
E 4 enjektabl toz içeren flakon, 4 çözücü ampul, 4 en jeksiyon şırıngası, 8 
enjeksiyon iğnesi ve 4 alkollü mendil; 
 
Đnterferonlar, vücuttaki bağışıklık sisteminin enfe ksiyonlar ve şiddetli hastalıklara 
karşı savaşırken verdiği yanıtlarda değişiklik oluş tururlar. PegIntron, interferon içerir 
ve karaciğeri tutan viral enfeksiyonlardan, aynı za manda klinik bakımdan stabil HIV 
enfeksiyonu olan ve ilk defa tedavi görenler de dah il olmak üzere kronik hepatit B ve 
C'nin tedavisinde kullanılır. 
 
PegIntron'un kronik hepatit C tedavisi için en iyi kullanım şekli ribavirin ile beraber 
kullanılmasıdır. Bu kombinasyon, tedaviyi ilk kulla nan hastalarda endikedir. Yine bu 
kombinasyon, nüks gelişen hastalarda ve  interferon  alfa (pegile veya nonpegile) ve 
ribavirin kombinasyon tedavisine ya da interferon a lfa monoterapisine dana önce 
yanıt vermemiş hastalarda da kullanılır.  
 
Ribavirin'in kontrendike olduğu ya da tolere edilem ediği durumlarda PegIntron tek 
başına kullanılmaktadır.  
 
PegIntron’un, kronik hepatit B tedavisi için tek ba şına kullanımı önerilmektedir. 
 
2. PegIntron'u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Ger ekenler 
 
PegIntron'un 18 yaşın altındaki hastalarda kullanıl ması önerilmemektedir. 
 
PegIntron’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
− Peginterferon alfaE2b'ye ya da PegIntron'un yardımc ı maddelerinden herhangi 
birisine karşı aşırı alerjik (duyarlı) iseniz 
− Herhangi bir interferona karşı aşırı alerjik (duyar lı) iseniz 
− Hamile iseniz ya da bebeğinizi emziriyorsanız 
− Önceden ağır kalp hastalığınız varsa veya son 6 ay içinde kontrol altına alınamayan 
bir kalp hastalığınız  bulunuyor ise 
− Ağır böbrek hastalığı dahil olmak üzere sizi zayıf düşüren tıbbi bozukluklarınız 
mevcut ise 
− Otoimmün hepatit ya da bağışıklık sisteminizle ilgi li herhangi bir probleminiz varsa; 
bağışıklık sisteminizi baskılayan ilaçlar alıyorsan ız (bağışıklık sisteminiz sizi 
enfeksiyonlara ve bazı hastalıklara karşı korur) 
− Đlerlemiş, kontrol altına alınmayan karaciğer hasta lığınız var ise (hepatit B ve C'den 
başka) 
− Đlaçlarla iyi kontrol edilemeyen tiroid hastalığını z var ise 
− Konvülsiyonlara ("nöbetlere") neden olan bir hastal ığınız var ise 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 3 
    
  
 
 
PegIntron’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINI Z: 
− Bu ilacı alıyorken şiddetli alerjik reaksiyon belir tileri (solunum güçlüğü, hırıltı 
veya kurdeşen gibi) gelişirse hemen doktora başvuru nuz 
− Daha önce kalp krizi ya da kalbinizle ilgili bir ha stalık geçirdiyseniz 
− Daha önce depresyon, başka bir psikiyatrik ya da ak ıl hastalığı için tedavi 
gördüyseniz 
− Daha önce karaciğerinizle ilgili bir sorun yaşadıys anız (hepatit B ve C dışında) 
− Eğer bir böbrek hastalığınız varsa doktorunuz daha düşük dozda tedavi verebilir ve 
kan tetkikleri ile takip edebilir. Eğer bir böbrek hastalığınız varsa ve PegIntron ile 
birlikte ribavirin içeren ürünleri kullanıyorsanız doktorunuz sizi alyuvar 
sayısındaki azalma yönünden daha dikkatli bir şekil de izlemelidir 
− Ateş, öksürük, solunum güçlüğü gibi soğuk algınlığı  veya başka bir solunum 
enfeksiyonundakine benzer belirtilerle karşılaşırsa nız doktorunuza iletiniz 
− Eğer şeker hastası iseniz doktorunuz sizden göz mua yenesinden geçmenizi 
isteyebilir 
− Soluk alıp vermenizi ya da kanınızı etkileyen herha ngi ciddi bir hastalık 
geçirdiyseniz 
− Sedef hastalığınız varsa PegIntron kullanırken ağır laşabilir 
− Eğer hamilelik düşünüyorsanız bu durumu PegIntron k ullanmaya başlamadan önce 
doktorunuzla konuşmalısınız 
− HIV (AIDS) tedavisi görüyorsanız, Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı bölümüne 
bakınız 
− Daha önce ağır psikiyatrik hastalık ya da akıl hast alığı geçirdiyseniz 
− Daha önce depresyon geçirdiyseniz veya PegIntron te davisi sırasında depresyonla 
ilişkili semptomlar (örn. üzüntü, keder vs.gibi duy gular) gelişirse 
− Alıcı olarak, böbrek veya karaciğer nakli geçirdiys eniz, interferon tedavisi 
rejeksiyon (=doku reddi) riskini artırabilir. Bu ko nuyu doktorunuzla görüşünüz 
 
PegIntron ve ribavirin  kombinasyon tedavisi alan hastalarda diş kaybına yo l açabilen 
diş ve dişeti bozuklukları bildirilmiştir. Buna ek olarak PegIntron ve ribavirinle uzun 
süreli tedavi sırasında ağız kuruluğunun dişler ve ağız mukozası üzerinde hasar verici 
bir etkisi olabilir. Günde iki defa dişlerinizi iyi ce fırçalamalı ve düzenli olarak diş 
muayenesinden geçmelisiniz. Đlaveten bazı  hastalarda kusma meydana gelebilir. 
Böyle bir olaydan sonra ağzınızı iyice çalkalayınız . 
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın”  
 
PegIntron’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PegIntron tedavisi sırasında doktorunuz düşük kan b asıncını önlemek için ek sıvı  
almanızı isteyebilir. Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 4 
    
  
 
Hamilelik 
Herhangi bir ilacı almadan önce doktorunuzun veya e czacınızın tavsiyelerini alınız. 
PegIntron’un insanlarda hamilelik üzerindeki etkile ri bilinmemektedir. Ribavirin ile 
kombinasyon tedavisinde, ribavirin doğmamış bebeğe çok hasar verebilir, bu nedenle 
erkekler ve gebelik olasılığı bulunan kadın hastala r cinsel aktivitelerinde özel 
önlemler almak zorundadırlar: 
E eğer çocuk doğurma çağındaki bir kız veya kadınsa nız, tedaviden önce, tedavi 
süresince her ay ve tedavi kesildikten sonra 4 ay b oyunca gebelik testiniz negatif 
olmalıdır. Siz ve eşiniz, ribavirin aldığınız süre boyunca ve ribavirin tedavisi 
kesildikten sonra 4 ay boyunca etkin doğum kontrol yöntemleri kullanmalısınız. Bunu 
doktorunuzla tartışabilirsiniz.  
E eğer ribavirin alan bir erkekseniz, kondom kullan madıkça gebe bir kadınla cinsel 
ilişkide bulunmayın. Kondom kullanılması ribavirini n kadının vücuduna girme 
olasılığını azaltacaktır. Eğer eşiniz hamile değil fakat çocuk doğurma çağında ise, 
tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra 7 ay b oyunca, her ay gebelik testi 
yaptırmalıdır. Bu konu, doktorunuzla tartışılabilir . Eğer erkek hasta iseniz, siz ve 
eşiniz tedavi süresince ve tedavi kesildikten sonra  7 ay boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemleri uygulamalısınız. Bu konu, doktorunuzla t artışılabilir.  
 
Emzirme  
Herhangi bir ilacı almadan önce, doktorunuzun veya eczacınızın tavsiyelerini alınız. 
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. Bu nedenle eğer PegIntron 
kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz. Ribavirin ile kombinasyon tedavisinde, 
ribavirin içeren ilaçların  bilgilendirici bölümler ine dikkat ediniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PegIntron kendinizi yorgun, uykulu ya da zihninizi bulanık hissettirebilir. PegIntron 
kullanırken bunları hissediyorsanız araç ya da maki ne kullanmayınız. 
 
PegIntron’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı madde ler hakkında önemli 
bilgiler 
Bu ilaç 0,7 ml’de 1mmol’den daha az sodyum (23 mg) içermektedir,  
Bu ilaç sukroz içerir. Doktorunuz size bazı şekerle ri tolere edemediğinizi söylemişse, bu 
tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçin.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınızsa, lütfen doktorunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 5 
    
  
 
Aynı zamanda HIV enfeksiyonu (AIDS) olan hastalar  
HIV tedavisi olan yüksek aktiviteli antiEretroviral  tedavi (HAART) tedavisine 
PegIntron ve ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve k araciğer fonksiyonlarının 
kötüleşmesine yol açabilir. Eğer HAART tedavisi gör üyorsanız, tedaviye PegIntron ve 
ribavirin eklenmesi laktik asidoz ve karaciğer yetm ezliği riskini artırabilir. Doktorunuz 
bu durumların bulgu ve belirtileri açısından sizi t akip edecektir (Lütfen ayrıca ribavirin 
prospektüsünü de okuyunuz). PegIntron ve ribavirin kombinasyon tedavisinin 
zidovudine ile birlikte kullanıldığı hastalarda kan sızlık gelişme riski artabilir 
(kanınızdaki alyuvar sayısının azalması). Aynı zama nda, HIV (insan bağışıklık 
eksikliği virüsü) enfeksiyonu (AIDS) nedeniyle zido vudin veya stavudin ile de tedavi 
ediliyorsanız, ribavirinin bu ilaçların etki mekani zmalarında değişiklik yapıp 
yapmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle kanınız HIV e nfeksiyonunun 
kötüleşmediğinden emin olabilmek için düzenli olara k kontrol edilecektir. Söz konusu 
enfeksiyon kötüleşirse doktorunuz ribavirin tedavin izde değişiklik yapılıp 
yapılmayacağını kararlaştıracaktır. 
Ribavirinin didanozin ve/veya stavudinle birlikte k ullanılması, laktik asidoz (vücutta 
laktik asit birikmesi) ve pankreatit riski nedeniyl e önerilmemektedir. 
  
 
3. PEGINTRON Nasıl Kullanılır? 
 
Doktorunuz PegIntron'u özel olarak şu andaki durumu nuz için size reçete etmiştir; bu 
ilacı başka hiç kimseyle paylaşmayınız. 
 
Doktorunuz alacağınız PegIntron dozunu kilonuza bağ lı olarak belirlemiştir. Tedavi 
sırasında eğer gerekli olursa bu doz doktorunuz tar afından değiştirilebilir.  
 
Kronik Hepatit C D Kombinasyon tedavisi:  
 
PegIntron, ribavirin kapsül ile birlikte verildiğin de genellikle haftada bir kez 1,5 
mikrogram/kg dozunda uygulanmaktadır. 
 
Ribavirin her gün, sabah ve akşamları alınır. Alaca ğınız ribavirin kapsül sayısı 
kilonuza bağlıdır. 
 
− Kilonuz 65 kg’ın altında ise; sabah 2 kapsül, akşam  2 kapsül alınız (her gün toplam 
800 mg). 
− Kilonuz 65 ile 85 kg arasında ise; sabah 2 kapsül, akşam 3 kapsül alınız (her gün 
toplam 1.000 mg). 
− Kilonuz 86 ile 105 kg arasında ise; sabah 3 kapsül,  akşam 3 kapsül alınız (her gün 
toplam 1.200 mg). 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 6 
    
  
 
− Kilonuz 105 kg’ın üzerinde ise; sabah 3 kapsül, akş am 4 kapsül alınız (her gün 
toplam 1.400 mg). 
 
Đlk kez kullananlarda bu kombinasyon tedavisi en az  3 ila 6 ay, bazen doktor kararına 
göre bir yıl sürmektedir. Ribavirin içeren ilaçları n ilgili bilgilendirici bölümlerine 
dikkat ediniz. 
 
HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalardaki tedavi süresi  48 haftadır. 
 
Tek başına PegIntron:  
 
/square4 Kronik hepatit C tedavisinde, genellikle, PegIntron   en az 6 ay ve muhtemelen 
1 yıl süreyle haftada bir kez 0,5 ya da 1,0 mikrogr am/kg dozunda 
önerilmektedir. Eğer böbrek hastalığınız varsa ilac ınızın dozu böbrek 
fonksiyonunuza göre azaltılabilir.  
/square4 Kronik hepatit B tedavisinde, tedavi süresince (24 veya 48 hafta) haftada bir 
kez 1,5 mikrogram/kg dozunda önerilmektedir. 
 
PegIntron’un HCV/HIV enfeksiyonu olan hastalarda te k başına kullanılması, 
incelenmemiştir. 
 
Tüm hastalar için:  
 
Eğer PegIntron'u kendi kendinize enjekte ediyorsanı z, size reçete edilen doz ile ilaç 
kutusunun üzerindeki dozun aynı olduğundan emin olu nuz. 
 
PegIntron’un etkisinin çok kuvvetli ya da zayıf old uğunu düşünüyorsanız, doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
PegIntron cilt altına (subkutan) uygulanmak üzere h azırlanmıştır. Bu şekildeki bir 
kullanım, kısa bir enjeksiyon iğnesiyle, cildinizin  altındaki yağ dokusuna enjekte 
edileceği anlamındadır. Eğer bu ilacı kendi kendini ze enjekte edecekseniz, size nasıl 
hazırlayacağınız ve enjekte edeceğiniz gösterilecek tir. Ciltaltına uygulama konusunda 
ayrıntılı talimatlar, bu kılavuzda verilmektedir (B kz. PegIntron Nasıl Enjekte Edilir?). 
 
Alacağınız dozu enjeksiyonu yapmadan hemen önce haz ırlayınız ve kullanınız. 
Uygulamadan önce hazırlanmış çözeltiye dikkatlice b akınız. Hazırlanmış çözeltide 
renk değişikliği veya partikül varsa kullanmayınız.  Enjeksiyonu yaptıktan sonra, 
flakonun içinde kalmış olabilecek çözeltiyi atınız.  
 
PegIntron’u haftada bir kez, hep aynı gün enjekte e diniz. Enjeksiyonu her hafta günün 
aynı saatinde yapmanız bu uygulamayı unutmamanıza y ardımcı olacaktır. Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 7 
    
  
 
PegIntron'u mutlaka herzaman doktorunuzun size anla ttığı kadar kullanınız. Tavsiye 
edilen dozu aşmayınız ve reçete edildiği sürece uyg ulayınız. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PegIntron kullanı rsanız:  
 
Mümkün olan en kısa zamanda doktorunuza ya da en ya kınınızdaki sağlık kuruluşuna 
başvurunuz. 
 
PegIntron kullanmayı unutursanız:  
 
Hatırlar hatırlamaz o dozu uygulayınız, daha sonra tedavinize olağan şekilde devam 
ediniz. 
 
Unutulmuş olan bir dozu telafi etmek için dozu iki katına çıkarmayınız. Gerektiğinde 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız 
 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir? 
 
Bütün ilaçlar gibi, PegIntron’un da yan etkileri va rdır. Her ne kadar bu yan etkilerin 
hepsi ortaya çıkmayabilirse de oluşmaları durumunda  tıbbi bakım gerekebilir. 
 
PegIntron tek başına veya ribavirin ile birlikte ku llanıldığında bazı kişilerde 
depresyon gelişmiştir. Bazı vakalarda kişilerde int ihar düşünceleri veya saldırgan 
davranış  (bazen diğer kişilere yönelen) görülmüştü r. Bazı hastalar intihar etmiştir. 
Depresif olma durumu veya intihar düşünceleri ya da  davranış değişikliği varsa acil 
yardım isteyiniz. Bir aile bireyinden veya yakın bi r arkadaşınızdan depresyon 
belirtileri veya davranışlarınızdaki değişiklikler  konusunda sizi uyarmasını istemeyi 
düşünebilirsiniz. 
 
Eğer aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ortaya çıkarsa, hemen doktorunuza 
başvurunuz: göğüs ağrısı, kalbinizde ritim bozukluğ u, soluk alıp vermede sıkıntı 
(nefes darlığı dahil) , zihin bulanıklığı, depresyo n hissi, kendinize zarar verme isteği, 
hallüsinasyonlar, uyuşma ya da karıncalanma duygusu , sersemlik, konvulsiyon (atak), 
uyuma, düşünme ve konsantrasyon güçlüğü, uyanık kal mada güçlük, şiddetli mide 
ağrısı veya kramplar; dışkıda kan veya pıhtı (veya siyah, katranımsı dışkı),   tedavinin 
ilk birkaç haftasından sonra gelişen ateş ya da tit remeler, bel ya da yan ağrısı, idrar 
yapmada zorluk ya da yapamama , kas ağrısı (bazen c iddi), görme ve görüş alanı ya 
da işitmeyle ilgili problemler, şiddetli veya ağrıl ı deri veya mukoz membran 
kızarıklığı, şiddetli burun kanaması. Böyle bir dur umda doktorunuz kanınızı 
inceleyecek ve beyaz kan hücreleri (enfeksiyona kar şı savaşan hücreler) ve kırmızı 
kan hücreleri (oksijen taşıyan hücreler) sayımları ve trombositlerin (kanı pıhtılaştıran  Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 8 
    
  
 
hücreler) ve diğer laboratuvar değerlerinin kabul e dilebilir düzeylerde olduğundan 
emin olacaktır. 
 
PegIntron ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla görül en diğer yan etkiler: 
 
Çok sık (her 10 hastanın en az 2’sinde) bildirilen yan etkiler:  
PegIntron ve ribavirin kapsül kombinasyonuyla en sı k görülen yan etkiler, enjeksiyon 
bölgesinde tahriş veya kızarıklık (ve nadiren deri hasarı), başağrısı, yorgunluk hissi, 
üşümeyle birlikte olan titreme, ateş, grip benzeri belirtiler, halsizlik, kilo kaybı, 
bulantı, iştah kaybı, ishal ya da yumuşak dışkılama , mide ağrısı, kusma, kas sızısı, kas 
ve eklem ağrıları, depresyon hissi, iritabilite, uy kuya dalmada veya uykuyu devam 
ettirmede güçlük, endişe ya da sinirlilik hali, kon santrasyon güçlüğü, duygusal 
dalgalanmalar, saç dökülmesi, kaşıntı, cilt kuruluğ u, boğaz ağrısı, öksürük, solunum 
güçlüğü, sersemlik, virüs enfeksiyonu, deri döküntü leri ve ağız kuruluğudur. 
 
Sıklıkla bildirilen (her 100 hastadan en az 1’inde,  ancak her 10 hastanın en fazla 
1’inde görülen) yan etkiler: 
Kombinasyon tedavisiyle sık olarak ortaya çıkabilen  diğer etkiler, terlemede artış, 
göğüs ağrısı, sağ tarafta kaburga altı civarında ağ rı, uyuşukluk, uyuşma ya da  
karıncalanma duygusu, tiroid bezi faaliyetlerinde d eğişiklik (kendinizi yorgun 
hissettirebilir, daha az sıklıkla ise enerjik hisse ttirir), midede huzursuzluk hissi, kalp 
atışlarında hızlanma, ajitasyon, sinirlilik, ağrılı  ya da düzensiz adet dönemleridir. 
 
Seyrek görülen etkiler ise enjeksiyon yerinde ağrı,  yüz ve boyunda kızarma, kan 
basıncında düşme veya yükselme, göz kuruluğu ya da göz yaşarması, ciltte kızarma 
ya da cilt bozuklukları, sedef hastalığı, kurdeşen,  tırnak bozukluğu, kendini iyi 
hissetmeme, baygınlık hissi, zayıf koordinasyon, zi hin bulanıklığı, dokunmaya karşı 
duyarlılıkta artma veya azalma, kaslarda gerginlik,  artrit, çürükler, cinsel ilgi dahil ilgi 
kaybolması, cinsel problem, anormal rüyalar, ellerd e titreme, baş dönmesi (dönme 
hissi), iştah artışı, mide yanması, barsaklarda gaz  (gaz çıkarma), kabızlık, hemoroid, 
kırmızı dişeti veya dişeti kanaması, ağızda kızarma  veya ağızda yaralar, tat almada 
değişiklik, işitmede bozukluk veya kulak çınlaması,  susama hissi, davranış değişikliği 
veya (bazen diğer kişilere yönelen) saldırgan davra nış, uyku hali, uçuklar, mantar 
veya bakteri enfeksiyonları, prostat bezinde tahriş , artmış idrar yapma isteği, kulak ya 
da solunum enfeksiyonları, sinüzit, burunda dolgunl uk ya da burun akıntısı, saç 
dokusunda anormallik, güneş ışığına karşı hassasiye t, migren tipi başağrısı, gözde ağrı 
veya enfeksiyon, bulanık görme, yüzde şişme, ellerd e ve ayaklarda şişme, karaciğer 
büyümesi, over veya vajinayı etkileyen problem, mem e ağrısı, konuşma zorluğu, 
diyabet ve salgı bezlerinde şişmedir. 
 
Aşağıdaki seyrek ve çok seyrek görülen olayların, P egIntron’a eşlik edebildiği 
bildirilmiştir: Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 9 
    
  
Seyrek bildirilen (her 10,000 hastanın en az 2’sind e görülen, ancak her 1,000 hastada 
hiç bildirilmeyen) yan etkiler: 
Şeker hastalığı, kalp ritmi anormallikleri, pankrea s iltihaplanması, kas dokusunun ve 
periferik sinirlerin iltihaplanması ve bozulması, b öbrek sorunları ve nöbetler . 
  
Çok seyrek bildirilen (her 10,000 hastada hiç bildi rilmeyen) yan etkiler: 
Çok nadir olarak sarkoidoz (ısrarlı ateş, kilo kayb ı, eklemlerde ağrı ve şişlik, deri 
lezyonları ve salgı bezlerinde şişme ile birlikte o lan bir hastalık) bildirilmiştir. Alfa 
interferonlarla çok nadiren, daha çok yüksek dozlar la tedavi edilen yaşlı hastalarda 
olmak üzere bilinç kaybı görülmüştür. Felç vakaları  (serebrovasküler olaylar) 
bildirilmiştir. Bu belirtilerden herhangi biri veya  sizi rahatsız eden başka belirtiler 
varsa, doktorunuza başvurunuz. 
 
Doktorunuz kanınızı inceleyecek ve beyaz kan hücrel eri (enfeksiyona karşı savaşan 
hücreler) ve kırmızı kan hücreleri (oksijen taşıyan  hücreler) sayımları ve 
trombositlerin (kanı pıhtılaştıran hücreler) ve diğ er laboratuvar değerlerinin kabul 
edilebilir düzeylerde olduğundan emin olacaktır. 
 
Çok nadiren, PegIntron yalnız veya ribavirin ile ko mbinasyon halinde aplastik 
anemiye neden olabilir. Vücudun alyuvar yapımını du rdurduğu veya azalttığı bir durum 
olan saf alyuvar aplazisi bildirilmiştir. Bu durum,  beklenmeyen yorgunluk ve enerji 
eksikliği gibi semptomları içeren ciddi anemiye yol  açar.  
 
PegIntron tek başına kullanıldığında, bu etkilerin bazılarının ortaya çıkma olasılığı 
daha düşüktür ve bazıları ise hiç ortaya çıkmamıştı r. 
 
HAART tedavisi görüyorsanız, PegIntron ve ribavirin in bu ilaçlara ilave edilmesi; 
sizdeki laktik asidoz, karaciğer yetersizliği ve ka n anormalliklerinin (oksijen taşıyan 
hücreler olan alyuvarların, enfeksiyonla savaşan ba zı belirli akyuvarların ve kandaki 
pıhtılaşma hücreleri olan trombositlerin sayılarını n azalması) gelişme riskini 
artırabilir.  
 
HCV/HIV enfeksiyonu olan ve HAART tedavisi altında bulunan erişkinlerde 
PegIntron ve ribavirin kapsül kombinasyonuna yukarı daki listede yer almayan, 
aşağıdaki diğer yan etkiler ortaya çıkmıştır: 
Ağızda pamukçuk, yağ metabolizması kusurları, CD4 l enfositlerinde azalma, iştah 
azalması, sırt ağrısı, hepatit, kollarda ve bacakla rda ağrı ve çeşitli laboratuvar 
değerlerinde anormallikler. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 10 
    
  
5. PEGINTRON’un Saklanması 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Buzdolabında (2  0  E 8 0C arasında) saklayınız.  
 
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden  sonra kullanmayınız. 
Hazırladıktan sonra, hazırlanmış çözeltiyi derhal y a da buzdolabında (2  0  E 8 0C 
arasında) tutmak kaydıyla, 24 saat içerisinde kulla nınız. 
 
Eğer tozda renk değişikliği görürseniz, PegIntron'u kullanmayınız. 
Hazırlanmış çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Re nk değişikliği veya partikül varsa 
kullanmayınız. Kullanılmamış materyalleri atınız. 
 
PegIntron Nasıl Enjekte Edilir?  
 
Aşağıdaki talimatlar, PegIntron’u kendi kendinize n asıl uygulayacağınızı açıklar. 
Lütfen talimatların tamamını dikkatle okuyunuz ve s ırayla yerine getiriniz.  
Doktorunuz, PegIntron’u kendi kendinize nasıl uygul ayacağınızı size açıklayacaktır. 
Kendi kendine enjeksiyon prosedürünü ve şartları an ladığınızdan emin olmadıkça 
uygulama yapmaya çalışmayınız. 
 
Hazırlık  
Başlamadan önce gerekli malzemeleri bir araya getir iniz: 
E PegIntron enjeksiyonluk çözelti tozu; 
E PegIntron çözücü içeren ampulü (enjeksiyonluk su) ; 
E 1 ml'lik enjektör; 
E PegIntron toz flakona enjeksiyonluk suyun eklenme si için kullanılacak bir adet 
uzun iğne (örneğin 0,8 x 40 mm); 
E derialtı enjeksiyon için bir adet kısa iğne (örne ğin 0,3 x 13 mm); 
 
 
E bir alkollü mendil. 
Eller dikkatle yıkanmalıdır. 
 
PegIntron’un enjeksiyon için hazırlanması;  
Hazırlama öncesinde PegIntron, bütün veya parçalar halinde, tablet şeklinde beyaz 
katı bir cisim ya da beyaz bir toz görünümündedir. 
PegIntron flakonunun koruyucu kapağını çıkarınız. ( Şekil 1) 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 11 
    
 
 
           Şekil 1. 
 
Flakonun kauçuk kapağını alkollü mendil ile temizle yiniz. (Şekil 2) 
 
 
           Şekil 2. 
 
Bu mendili, enjeksiyonu yapacağınız deri bölgesini temizlemek üzere 
saklayabilirsiniz. Enjektörü ambalajından çıkarınız . Enjektörün uç kısmına 
dokunmayınız. Uzun iğneyi alınız ve enjektörün uç k ısmına sıkıca takınız. Đğnenin 
üzerindeki muhafazayı iğneye dokunmadan çıkarınız v e üzerinde iğne bulunan 
enjektörü elinizde tutunuz. Çözücü ampulün üst kısm ına parmağınızla hafifçe vurarak, 
içerideki sıvının tamamının ampulün alt bölümüne ge çmesini sağlayınız. Çözücü 
ampulün üst kısmını kırarak açınız. Đğneyi çözücü a mpulünün içine daldırınız ve 
çözücünün tamamını enjektöre çekiniz. (Şekil 3) 
 
 
 
 
 
 
            Şekil 3. 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 12 
    
 PegIntron çözeltisini hazırlamak için, iğneyi PegIn tron flakonu üzerindeki kauçuk 
tıpadan geçiriniz ve iğne ucunun flakonun cam duvar ına doğru yerleşmesini 
sağlayınız; bu işlemler sırasında flakonun önceden temizlediğiniz kapağına 
dokunmayınız. 
 
Đğneden çıkan sıvı akımını flakonun duvarına doğru yönlendirerek, çözücüyü 
YAVAŞÇA  enjekte ediniz. (Şekil 4) 
 
 
           Şekil 4. 
 
Sıvı akımının doğrudan beyaz katı madde ya da toz ü zerine yönlendirilmemesi veya 
sıvının hızla enjekte edilmemesi gerekir çünkü bu d urumda oluşan kabarcık miktarı 
daha fazla olmaktadır. Çözelti birkaç dakika süreyl e bulanık ya da kabarcıklı bir 
görünümde olabilir. Bu beklenen bir durumdur ve kay gıya yol açmamalıdır. 
 
Đçeriğin tamamının çözülmesi için, enjektöre takılı  durumdaki iğne flakonun içinde 
iken, flakonu yavaş dairesel hareketler ile döndürü nüz. Çalkalamayınız  ama flakonun 
üst tarafında bulunabilecek tozlar da çözününceye k adar, flakonu yavaş hareketlerle 
alt üst ediniz. Flakon içeriği artık tamamıyla çözü nmüş olmalıdır. (Şekil 5) 
 
Çözücünün tamamı PegIntron toz ile birleştiğinde, ç özelti, sizin dozunuzu 
ölçebileceğiniz doğru konsantrasyonda olacaktır (ya ni 0,5 ml içerisinde, kutu üzerinde 
yazılı olan miktar bulunacaktır). 
PegIntron enjeksiyon için hazırlanırken, dozun ölçü lmesi ve enjekte edilmesi 
sırasında küçük bir miktar hacim kaybı ortaya çıkar . Bu nedenle her flakonda, 0,5 ml  
PegIntron enjeksiyon çözeltisi içerisinde kutu üzer inde belirtilen miktarın vücuda 
verilmesini sağlamak için, gereken ölçüden fazla mi ktarda çözelti ve toz 
bulunmaktadır.  
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 13 
    
 
 
           Şekil 5. 
 
Flakonu dik olarak masaya koyunuz ve çözeltinin içi ndeki kabarcıkların çözelti 
üzerine çıkmasını sağlayınız. Çözelti yerleştikten ve tüm kabarcıklar çözelti üzerine 
çıktıktan sonraki görünümü, berrak bir çözelti ve b unun yüzeyini çevreleyen küçük 
kabarcıklar şeklinde olmalıdır. Bu durumda ilaç doz unuzu çekebilirsiniz. Çözeltiyi 
hemen kullanınız. Eğer hemen kullanılamayacak ise, çözelti 24 saate kadar [2° E 8° 
C’de] buzdolabında saklanabilir. 
 
Enjeksiyon için hazırlanmış tozdan PegIntron dozunu n ölçülmesi  
Flakon ve enjektörü bir elinizin içinde iken ters d öndürünüz. Đğne ucunun hazırlanmış 
PegIntron çözeltisi içinde bulunduğundan emin olmal ısınız. Diğer eliniz pistonu 
hareket ettirmek üzere serbest durumdadır. Doktorun uzun reçete ettiğinden biraz daha 
fazlasını enjektöre çekecek şekilde, pistonu geriye  doğru çekiniz. (Şekil 6) 
 
 
 
           Şekil 6. 
 
Enjektörü, flakon içindeki iğne yukarıyı gösterecek  şekilde tutunuz. Đğneyi flakon 
içerisinde bırakarak, enjektörü uzun iğneden ayırın ız ancak enjektörün ucuna 
dokunmayınız. Kısa iğneyi alınız ve enjektörün ucun a sıkıca takınız. Đğnenin 
üzerindeki muhafazayı çıkarınız ve enjektörün içeri sinde hava kabarcığı bulunup 
bulunmadığını kontrol ediniz. Eğer kabarcık görürse niz, iğne yukarıyı gösterir 
durumda iken pistonu biraz geriye doğru çekiniz ve kabarcıklar kayboluncaya kadar, 
enjektöre parmağınızla hafif hafif vurunuz. (Şekil 7) 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 14 
    
 
 
          Şekil 7. 
 
Pistonu yavaşça doğru doza kadar itiniz. Đğne muhaf azasını yerine takınız ve iğne 
takılı durumdaki enjektörü, düz bir yüzeye koyunuz.  
 
Çözeltinin 25 oC'ye kadar oda sıcaklığında olduğundan emin olmalısı nız. Eğer çözelti 
soğuk ise, enjektörü avuçlarınızın arasında ısıtını z. Uygulama öncesinde, hazırlanmış 
çözeltiyi gözlerinizle kontrol ediniz; eğer renklen me ya da parçacıklar varsa 
kullanmayınız. Artık ilaç dozunuzu enjekte etmeye h azırsınız. 
 
Çözeltinin enjekte edilmesi  
Enjeksiyon yerini seçiniz. Deri ve kas arasında bir  yağ tabakası bulunan, enjeksiyon 
için en uygun bölgeler, kalça, üst kolun dış tarafı  (bu bölgeyi kullanmak için başka bir 
kişinin yardımına ihtiyaç duyabilirsiniz) ve karınd ır (bel hizası ve göbek dışında). 
Eğer çok zayıf bir kişiyseniz, enjeksiyon için sade ce kalça ve kolun dış tarafını 
kullanınız. (Şekil 8) 
 
 
 
           Şekil 8. 
 
 
 
Her defasında enjeksiyon yerini değiştiriniz. 
 
Enjeksiyonun yapılacağı yeri temizleyerek dezenfekt e ediniz. Bu bölgenin kurumasını 
bekleyiniz. (Şekil 9) 
 Final Kullanma Talimatı:    
PegIntron  50  mikrogram  Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü  
 
Ref: SPC 30.10.2007 
Bakanlığın 05.02.2008 tarihli yazısı doğrultusunda yapılan düzeltmeler 
SB başvuru tarihi: 21.02.2008                                                                            Sayfa 15 
    
 
 
           Şekil 9. 
 
Đğnenin üzerindeki muhafazayı çıkarınız. Bir eliniz le, gevşek bir deri bölümünü iki 
parmağınızla sıkıştırınız. Diğer elinizle enjektörü  kalem tutar gibi tutunuz. Đğneyi 
yaklaşık 45 o'lik bir açı ile, sıkıştırdığınız deriye batırınız.  Đğne derinin içine girince, 
deriyi sıkıştırmak için kullandığınız elinizi bırak ınız ve bu elinizi enjektörün 
gövdesini tutmak için kullanınız. Diğer elinizle pi stonu hafifçe geriye çekiniz. Eğer 
enjektöre kan geliyorsa, iğne bir kan damarı içine girmiş demektir. Buraya enjekte 
etmeyiniz; iğneyi çıkarınız ve aynı işlemleri tekra rlayınız. Pistonu sonuna kadar 
yavaşça iterek, çözeltiyi enjekte ediniz. 
Đğneyi deriden çekiniz. Eğer gerekliyse, enjeksiyon  yerine küçük bir bandaj ya da 
steril gazlı bez ile birkaç saniye süreyle bastırın ız. Enjeksiyon bölgesini 
ovuşturmayınız. Eğer kanama varsa, bir flaster ile kapatınız. 
 
Flakon, ampul ve enjeksiyon malzemeleri tek kullanı mlık olarak hazırlanmıştır ve 
atılmalıdır. Enjektörü ve iğneleri, kapalı bir kap içerisinde güvenli bir şekilde atınız. 
 
 
Ruhsat Sahibi:   
Schering E Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş. 
Maya Plaza 
Yıldırım Oğuz Göker Cad. 
34335 Akatlar 
Đstanbul 
 
 
Üretim Yeri: ScheringEPlough (Brinny) Company 
InnishannonECounty Cork 
Đrlanda 
 
Reçete ile satılır. 
 
Ref.: SPC 30.10.2007  
 
Bu kullanma talimatı 08/04/ 08 tarihinde onaylanmış tır. 