 
 
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
VİAGRA 25 mg f ilm k aplı tablet  
Ağızdan alınır .   
 
• Etkin madde:  Her tablet, 25 mg sildenafile eşdeğer 35,112 mg s ildenafil sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kalsiyum hidrojen fosfat (anhidroz), 
kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat  (E572) , hipromelloz, titanyum dioksit (E171), 
laktoz  (bkz. Bölüm 2 – VİAGRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler) , triasetin, indigo karmin aluminyum lak (E132). Ürün, sığır kaynaklı 
laktoz hammaddesi içermektedir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce KULLANMA TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. VİAGRA nedir ve ne için k ullanılır?  
2. VİAGRA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. VİAGRA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. VİAGRA’nın s aklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. VİAGRA nedir ve ne için k ullanılır?  
 
• VİAGRA film kaplı tabletler 25 mg sildenafil içeren, bir yüzünde ‘‘PFIZER ’’, diğer 
yüzünde ‘‘VGR 25 ’’ yazan, mavi, yuvarlak baklava biçimli tablet olarak 4 tablet 
içeren ambalajlar halinde sunulmaktadır. 
• VİAGRA fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörleri adı verilen bir  ilaç grubuna 
dahildir. Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında kanın penise akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
• VİAGRA sadece cinsel yoldan uyarılmanız durumunda doğal yolla sertleşme 
(ereksiyon) oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz yoksa VİAGRA  
kullanmamalısınız. Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis 
sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır.  VİAGRA  kadınlar ın 
kullanımı için değildir.                                                                                    
 
 2  
2. VİAGRA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
 
Sertleşme sorununu, buna yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için doktorunuz tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir.   
 
Cinsel aktivite , kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir d erecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununuza yönelik bir tedaviye başlamadan önce doktorunuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir.   
 
VİAGRA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• VİAGRA’ nın etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz (hassasiyetiniz) varsa  
• Amil nitrat veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren (nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kullanıyorsanız VİAGRA kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. VİAGRA bu 
ilaçların etkilerinde ciddi bir artışa  neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz. Emin değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon (akciğerlerde yüksek kan basıncı ) ve kronik tromboembolik 
hipertansiyon ( kan pıhtısı ile birlikte akciğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde  
kullanılır. VİAGRA gibi PDE5 inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların 
riosiguatın  tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat 
kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz. 
• Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz  varsa; doktorunuz kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek  yükü kaldırıp kaldıramayacağını  dikkatle değerlendirmelidir.  
• Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz varsa  
• Düşük tansiyonunuz varsa (kan basıncı<90/50 mmHg)  
• Yakın zamanda i nme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
• Retinitis pigmentoza gibi az görülen belirli bir kalıts al göz hastalığınız varsa  
• Görme kaybına veya görme bozukluğuna neden olabilen Non- arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) hastalığınız varsa  
 VİAGRA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• VİAGRA’nın  geçici olarak tansiyonunuzu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle tansiyon düşüşlerine hassas,  kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun tansiyonu 
(kan basıncının) kontrolünde ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları olan kişilerde  cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin doktorunuzca değerlendirilmesi 
gerekir.   
• Orak hücre anemisi (kırmızı kan hücrelerindeki bir anormallik), lösemi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl  myelom (kemik iliği kanseri) veya peniste herhangi bir 
hastalık veya biçim bozukluğunuz  varsa. Sertleşme sorununuz  için ilaç kullanırken bu 
durumlar özel dikkat gerektirebilir.   
 
 3 • Mide ülseri niz veya bir kanama bozukluğunuz (hemofili gibi) varsa 
• Görme nizde  ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız VİAGRA kullanmayı 
durdurunuz  ve derhal doktorunuza bildiriniz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  
• Duyma nızda ani bir azalma veya sağırlık yaşarsanı z VİAGRA kullanmayı durdurunuz  
ve derhal doktorunuza bildiriniz. 
• VİAGRA’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir  (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı) .  
 
Bu uyarılar geçmişteki her hangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 VİAGRA ile birlikte sertleşme sorunu için kullanılan başka ilaçlar kul lanmamalısınız.  
 VİAGRA’yı sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren , akciğerlerdeki kan 
damarlarında yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon- PAH)  tedavisi için 
kullanılan ilaçlarla kullanmamalısınız.  
 Sertleşme sorununuz yoksa VİAGRA almamalısınız.  
 Kadınsanız VİAGRA kullanmayınız. 
 Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu 
düşürmeye karar verebilir.  VİAGRA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 VİAGRA yiyecek ve içeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
 Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz.  Hamilelik  
 VİAGRA kadınların kullanımı için değildir.  
 Emzirme  
 VİAGRA kadınların kullanımı için değildir . 
 Araç ve makine kullanımı  
 VİAGRA baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir . Bu nedenle 
araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz.  VİAGRA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Eğer daha önceden doktorunuz tarafından laktoz gibi bazı şekerleri tolere edemeyeceğiniz söylenmişse VİAGRA almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
  
 
 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
• VİAGRA, nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol 
tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi nitratların veya amil 
nitrat veya butil nitrat  gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi biçimd e 
artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız VİAGRA  KULLANMAMALISINIZ . 
• Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz. 
• VİAGRA’nın; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir . 
• Yüksek tansiyon ( kan basıncı ) veya prostat problemleri nedeniyle alfa -bloker tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönmesi veya hafifleme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi olarak tanı mlanan postural hipotansiyonun belirtileridir. VİAGRA ile birlikte alfa -
bloker kullanan bazı hastalarda bu belirtiler görülmüştür. Bu genellikle VİAGRA  
alımından sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır.  Bu gi bi semptomların görülme 
ihtimalini azaltmak için VİAGRA tedavisine başlamadan önce alfa blok er dozunuzu 
her gün düzenli olarak alıyor olmanız  gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize 
VİAGRA’nın 25 mg’ lık dozu ile başlamanızı  önerebilir. 
• VİAGRA başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale ge tirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan 
uzaklaştırılabilir hale getirilen diğer bazı ilaçlar ( bir makrolid antibiyotik olan 
eritromisin, AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar 
hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide 
ülseri tedavisinde kullanılan bir ilaç olan simetidin, verem tedavisinde kullanılan bir antibiyotik ola n rifampisin, özel akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan 
bosentan) ve greyfurt suyu VİAGRA ile birlikte kullanıldığında VİAGRA’nın 
vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir.  Bu ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
VİAGRA’nın etkisi ve yan etkil eri artacağı için; bu ilaçları kullanan hastalar 25 mg’lık 
düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır.          
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  3.    VİAGRA n asıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• VİAGRA’yı her zaman doktorunuzun size önerdiği şekliyle kullanınız . Emin 
olmadığınız tak dirde eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır.  
• VİAGRA günde bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
• VİAGRA’yı  cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız . Tableti bütün 
olarak bir bardak suyla yutunuz. 
 
• Değişik yaş grupları:   
 
 5  
Çocuklarda kullanım:  
 
VİAGRA 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
 Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
• Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25 mg’lık VİAGRA dozu önerilmektedir.  Karaciğer yetmezliği  
 
Karaciğer bozukluğu olan ( örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) 
hastalarda 25 mg’lık VİAGRA dozu önerilmektedir. 
   
Eğer VİAGRA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izlenimi niz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VİAGRA kullandıysanız:  
 
VİAGRA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.     100 mg’ ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini ar ttırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığın da, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 Doktorunuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız.  4.    Olası yan e tkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, VİAGRA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:   
Çok yaygın : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa VİAGRA kullanmayı durdurunuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
 6  
Yaygın olmayan  
 
• Bir tür alerjik reaksiyon.  Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir. 
• Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozi syona geçin 
ve rahatlamaya çalı şın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitrat lar olarak 
sınıflandırılan  ilaçları kullanmayınız.  
 Seyrek  
 
• Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uzun süren sertleşme yaşarsanız acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
• Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak,  
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir. 
• Nöbet veya kriz  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Diğer yan etkiler  aşağıdaki şekildedir : 
 Çok yaygın  
 
• Baş ağrısı  
 Yaygın  
 
• Bulantı  
• Yüz kızarması  
• Sıcak basması (vücu dun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir ) 
• Hazımsızlık  
• Görmede renklerin soluklaşması  
• Bulanık görme  
• Görme bozukluğu  
• Burun tıkanıklığı  
• Sersemlik hissi  
 Yaygın olmayan  
 
• Kusma  
• Deride döküntü  
• Gözlerde iritasyon  
• Gözlerde kanlanma/kızarma 
• Gözlerde ağrı  
• Işığa bakınca  parlama görme 
• Görse l parlaklık   
 
 7 • Işığa hassasiyet  
• Gözlerde sulanma  
• Kalp çarpıntısı  
• Hızlı kalp atımı 
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kalp basıncı  
• Kas ağrısı  
• Uyku hissi  
• Dokunma hissinde azalma  
• Baş dönmesi  
• Kulak çı nlaması  
• Ağız kuruluğu  
• Sinüslerin  (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması  
• Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri 
olabilir)  
• Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
• Gastro -özofaji yal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine doğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide yanması nı da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
• İdrarda kan bulunması  
• Kol ve bac aklarda ağrı  
• Burun kanaması  
• Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 Seyrek  
 
• Baygınlık hissi, bayılma  
• İnme  
• Kalp krizi  
• Kalp atım hızında düzensizlik 
• Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
• Boğazda düğümlenme hissi  
• Ağızda uyuşma  
• Gözün arka kısmında kanama  
• Çift görme  
• Görüş keskinliğinde azalma  
• Gözde anormal his  
• Göz ve göz kapağında şişme  
• Görüş alanınızda ufak parç acıklar ya da noktalar oluşması  
• Işık çevresinde haleler görme  
• Göz bebeğinin genişlemesi  
• Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
• Peniste kanama  
• Menide kan bulunması  
• Burunda kuruluk  
• Burnun iç yüzeyinde şişlik 
• Sinirli hissetme   
 
 8 • Duymada ani azalma veya işitme kaybı  
• Görme sinirlerinin hasarına bağl ı görme kaybına neden olabilen non- arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) isimli bir göz hastalığı 
• Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
• Gözün ağ taba kasında  (retina) damarlarda ki sertleşmeye bağlı hasar  
• Göz içi basıncının artması (glokom)  
• Uzağı net görememe (miyopi)  
• Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu (astenopi ) 
• Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor  
 Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kalp ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.  
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemle ri 
meydana gelmiştir. Bu etkilerin direkt VİAGRA  ile ilişkili olup olmadığının belirlenmesi 
mümkün değildir.   Eğer bu kullanma talimatında bahsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5.  VİAGRA’nın s aklanması  
 VİAGRA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VİAGRA’yı  kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  ÜZERİNDE LOGOSU VE HOLOGRAMI OLMAYAN KUTULARI ALMAYINIZ.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİAGRA ’yı kullanmayınız. 
Ruhsat s ahibi : Pfizer İlaçları Ltd. Şti., Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy –İstanbul  
Üretim yeri : Pfizer İlaçları Ltd. Şti., Muallim Naci Cad. No:55 34347 Ortaköy –İstanbul  
 Bu kull anma talimat ı 09/09/2021 tarihin de onaylanmıştır.  
 