KULLAıIMA TALáMATI
DiGESTAN 500 mg/ 267 mgl160 mg ëiõneme tableti
Aõızdan alınır.
. Etkin maddeler: Her bir ëiõneme tableti 500 mg sodyum aljinat, 267 mg sodyum
bikarbonat, l60 mg kalsiyum karbonat iëerir.
. Yardımcı moddeler: Asesülfam potasyum, limon aromasl, magnezyum stearat, kopovidon,
polietilen glikol4000, mannitol200 SD (E421), aspartam (E951).
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAIIMA dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
Bu ilaë sizin reëetesiz olarak lemin edip bir doloor yardımı almadan eczacınıZın ıavsiyesi
ile hafif bir hastalıõı tedovi elmeniz iëindir' Buna knrşın, yine de DáGESTAN' dan en iyi
sonuëları alab ilmeniz áëin dikkatli kullanmanız gerekrııe he dir.
. Bıı kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, Iütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
. Bıı ilaë kişisel olarak sizin iëin reëeıe edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullonımı Sırasında, doldora veya hastaneye gittiõinizde doldorunuza bu ilacı
kull andı õınız ı s û yl e yini z.
. Bıı talimaáta yazılanlara aynen uyunuz' álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veyo düşiik doz kullanmayınıZ
Bu Kullanma Talimatında;
1. DáGESTAN nedir ve ne iëin kullanılır?
2. DáGESTAN kullanmadan ûnce dákkqt edálmesi gerekenler
-'. DáGESTAN nqsıI kullanılır?
4. olası yon etkiler nelerdár?
5. DáGESTAN'ınsaklanması
Boşlıkları yer qlnnkıadır.
1. DáGESTAI\ nedir ve ne iëin kullanılır?
Sarı-beyaz renkli, yuvarlak, limon aromalı ëiõneme tableti olup, 30 veya 60 tabletlik
blisterlerde karton kutu iëerisinde kullanma talimatı ile birlikte kullanıma sunulur.
Her bir ëiõneme tableti etken madde olarak 500 mg sodyum aljinat, 267 mg sodyum bikarbonat
ve 160 mg kalsiyum karbonat iëerir.
DiGESTAN, reflü ûzofajit (yemek borusu iltihabı) kaynaklı şikayetleri olan hastalarda,
gebelikte ya da yemeklerden sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanmast
ve mideden aõza asit gelmesi gibi gastroûzofageal reflü (mide ve yemek borusu iltihabı)
belirtilerinin tedavisinde kullanılır.
1/s2. DáGESTAII'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DáGESTAI\' ı aşaõıd a ki d u ru m da KULLAIIMAYINIZ
DiGESTAN iëeriõinde bulunan etkin maddelerden ya da diõer yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıõı olduõu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır.
DiGESTAN'ı aşaõıdaki durumlarda DáKKATLá KULLAIIINIZ
Aşaõıda beliıtilen durumlardan herhangi biri sizin iëin sûz konusuysa, tedaviniz doktorunuz
taraflndan dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir:
. Doktorunuz tarafindan sodyum ve/veyakalsiyum kısıtlaması ûnerilmişse,
. Bûbrek ya da kalp rahatsızlıõın |Z varsa ya da geëmişte olduysa (bazı tuzlar bu tür durumları
etkileyebilir),. Midenizdeki asit seviyesi ëok düşükse (bu durumda ilacın etkisi azalabilir),
. âiddetli bûbrek yetmezliõiniz varsa,
. Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa,
. Fenilketonüri hastasıysanz.
12 yaşın altındaki ëocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle
ûnerilmez.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
DáGESTAN'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DiGESTAN yemeklerden Sonra aõız yoluyla uygulanır.
Hamilelik:
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczcıcınıZa danışınız.
Aljinatlar gastrointestinal sistemden emilmediõi iëin DiGESTAN hamilelikte. kullanılabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen. doktorunuza veyo eczacınıZa
danışınız.
Emzirme:
ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzo veyo eczocınıza danışınız'
Aljinatlar gastrointestinal sistemden emilmediõi iëin DiGESTAN laktasyonda kullanılabilir
Araë ve makine kullanımı:
Sistemik deõil lokal etkili bir ilaëtır, araë Ve makine kullanımına olumsuz bir etkisiyoktur.
DiGEşTAI\,ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklıunda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her bir ëiõneme tabletinde 1,65 mg aspartam iëerir. Aspartam iëeriõinden dolayı,
bu ürün fenilketonürisi olan insanlara verilmemelidir.
2lsD|GESTAN, her iki tabletlik dozunda 320 mg (3,2 mmol) kalsiyum karbonat iëerdiõinden
kanda kalsiyum kısıtlaması uygulanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bu tıbbi ürün her iki tabletlik dozunda 262mg (ll,4 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü tuz diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı ilaëlar ile birlikte kullanıldıõında DáGESTAN'ın ya da kullanılan diõer ilacın etkisi
deõişebilir. Aşaõıdaki ilaëlarla birlikte DáGESTAN kullanımı arasında 2 saat ara verilmelidir:
. Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi iëin),
. Demir iëeren ilaëlar,. Ketokonazol (mantar iëin),
. Nûroleptikler (sinir hastalıkları iëin),
. Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta-blokûrler ve digoksin (kalp hastalıkları iëin),
. Glukokortikoid (bir ëeşit hormon ilacı),
. Klorokin (sıtma iëin). Bifosfonatlar (kemik erimesi iëin)
. Levotiroksin (tiroid hastalıkları tedavisi iëin)
. Estramustin (prostat bezi kanseri iëin)
Levotiroksin iëeren ilaëların kalsiyum etkin maddesini iëeren DiGESTAN ile birlikte
alındıõında emilimi bozulduõundan, iki ilacın en az2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veyo son zamanlarda
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczocınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DáGESTAıI nasıl kullanılır?
Doktorunuz alacaõınız doz miktarını Ve DiGESTAN ile yapılacak tedavi süresini
belirleyecektir.
Tedaviyi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.
Doktorunuz başka şekilde ûnermemişse, DiGESTAN'ı aşaõıdaki gibi kullanınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük ëocuklar: Yemeklerden Sonra Ve gece yatarken l-2 tablet,
Tabletleri iyice ëiõneyiniz. (Tabletleri kırıp küëük parëalar halinde ëiõnemek faydalı olabilir.)
istenirse üzerine su iëilebilir.
Uygulama yolu ve metodu:
DIGESTAN aõızdan alınır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: 12 yaşın altındaki ëocuklarda ydınızca doktor tavsiyesi ile kullanılır
Yaşlılarda kullanımı: Doz deõişikliõine hië gerek yoktur.
315Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
D|GESTAN kalsiyum ve sodyum iëerdiõinden dolayı, doktorunuz taraflndan sodyum ve/veya
kalsiyum kısıtlaması ûnerilmişse, bu ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza danışmanız
gerekmektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Ùzel bir kullanıml yoktur
Eõer DáGESTAN'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuno dair bir izleniminiz vor ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DáGESTAII'ı kullandıysanız:
DiGESTAN'I kullanmanız gerekenden daha fazla kullandıysanız size bir zarar vermesi
beklenmez, ancak karnınızda şişkinlik hissedebilirsiniz.
DáGESTAN'ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ, bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
DiGESTAN'ı kullanmayı unutursanüZ :
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëıfi doz almayınız.
DiGESTAN ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler:
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bıraktıõınız takdirde hastalıõınlzln belirtileri tekrar
ortaya ëıkabilir.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DiGESTAN iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkileri
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa, DiGESTAN'ı kullanmayı durdurun ve DERHAL
doktorunuza bildirin veya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
. Vücudunuzun herhangi bir yerinde giderek artan kızarıklık, kaşıntı veya dûküntüler,
. Eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da
. Ùzellikle aõız veyaboõazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin
DiGESTAN'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye
yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Eõer bu kullanma talimatında bohsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
415Yan etkilerin raporlanması:
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınz yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazlabilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DáGESTAN'ınsaktanmasr
DáGESTAN'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25"C altındaki oda sıcaklıõında, serin ve kuru bir yerde kendi ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s o n kul I anm a ı ar ihinde n S o nr a D á G E S TAN' ı kul l annı ay ın ı z.
Son kullanma tarihi geëmiş veya kullanılmayan ilaëları ëûpe atmayınız! Éevre ve âehircilik
Bakanlıõınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibá:
ilko ilaë San. ve Tic. A.â.
Veysel KaraniMah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancaktepe /ástanbul
Tel:0216 564 80 00
Fax: 0216 564 80 99
Uretimyeri:
iıı<o iıaë San. ve Tic. A.â.
3.organize Sanayi Bûlgesi Kuddusi Cad.23. Sok. No:l
Selëuklu / Konya
Tel: 0332 221 34 00
Fax: 0332 221 34 20
26' oa' 2ot+
Bu kullanma talimatı ..'...... tarihinde onaylanmıştır'
515