KULLANMA TALIMATI
ARMiPáN 80 mg/S mg tablet
Aõız yolu ile alınır.
o Etkin madde:
Her bir tablet, 5 mg S-amlodipin ve 80 mg telmisartan iëerir.
o Yardımcı maddeler:
Amonyak, polivinilpirolidon, trometamol, sorbitol (E420), magnezyum Stearat iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen doktorunuza veya eczaclnua danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul I an dı õını z ı s ûy l ey i ni z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya clüşiik doz kullanmqyınız.
Bu Kullanma Talimatrnda:
l. ARMáPáN nedir ve ne iëán kullanıIır?
2. ARMáPáN'| kullanmadan ûnce dikkut edilmesi gerekenler
3. ARMáPáN nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. ARMáPáN'insaklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. ARMIPIN nedir ve ne iëin kullanılır?
ARMiPiN tablet, telmisartan ve S-amlodipin olarak adlandırılan iki etkin madde iëerir. Her
iki madde de kan basıncınızrn kontrolüne yardım eder:
o Telmisartan, "anjiyotensin-Il reseptûr agonisti" olarak ilaë grubuna dahildir.
Anjiyotensin II, vücudunuz tarafindan üretilir ve kan damarlarının daralmasına, bûylece kan
basıncının yükselmesine neden olur. Telmisartan, anjiyotensin II maddesinin bu etkisini
engelleyerek ëalışır.
o S-amlodipin kalsiyum kanal blokûrleri olarak adlandırılan ilaë grubuna dahildir.
Amlodipin, kalsiyumun damar duvarından iëeri girişini engeller ve kan damarlarının
daralmasını durdurur. Bûylece, her iki etkin madde de birlikte ëalışarak kan damarlarınızrn
daralmasını engellerler. Sonuë olarak, kan damarlaflnlz gevşer ve kan basıncınız düşer.
ARMIPIN aşaõıdaki durumlarda yüksek kan basıncının (yüksek tansiyon) tedavisi iëin
kullanılır:
. Kan basıncı amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen erişkin hastalarda
. Telmisartan Ve amlodipini ayrı tabletler halinde almakta olan ve her iki ilacı aynı
tablet iëinde alma kolaylıõı isteyen erişkin hastalarda.
Yüksek tansiyon, tedavi edilmediõi takdirde, ëeşitli organlardaki kan damarların|n Zafaf
gûrmesine neden olabilir. Bu durum, hastaların, kalp |<ıizi, kalp yetmez|lõi, bûbrek
yetmezliõi, inme veya kûrlük gibi ciddi olaylar aëısından risk altında kalmasına yol aëar.
Genellikle, hasar oluşmadan ûnce kan basıncı yüksekliõi bir belirti vermez. Bu nedenle, kan
basrncınızrn normal sınırlarda olup olmadıõını düzenli olarak kontrol etmeniz ëok ûnemlidir.
ARMIPIN, 5 mg S-amlodipine eşdeõer 6,93mg S-amlodipin besilat ve 80 mg telmisartan
iëeren beyaz, bikonveks (iki yanl da dışbükey), yuvarlak, bir yüzü ëentikli tabletler
şeklindedir.
ARMIPIN 80/5 mg tablet, 30 ve 90 tabletlik ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır
2. ARMIPIN'i kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ARMiPiN'i aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer;
o Telmisartan, S-amlodipin, amlodipin Veya ARMiPIN'in formülündeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (hipersensitivite) Varsa (bkz. "yardımcı
maddeler"),
2o Dihidropiridin türevi (bir tür kalsiyum kanal blokûrleri) ilaëlardan herhangi birine karşı
alerjiniz varsa,
o 3 aylıktan daha büyük gebeliõiniz varsa (erken gebelik dûnemlerinde de ARMiPIN
kullanımından kaëınmanız ûnerili r (bkz. "Hamilelik").
o âiddetli karaciõer problemlerinizveya safra kanalında tıkanma Varsa
o âiddetli kan basıncı düşüklüõü şikayetiniz varsa (şok dahil)
o Ciddi bir kalp problemi nedeni ile kalbinizin pompaladıõı kan miktarının düşüklüõüne
baõlı saõlık sorunlarını Z y arsa.
Bu durumlardan herhangi biri sizin iëin geëerli ise ARMIPIN almadan ûnce doktorunuza
bildiriniz.
ARMiPiN'i aşaõıdaki durumlarda uirxı.ıLi KULLANINIZ:
Eõer şu durumlardan bir sizin iëin geëerli ise doktorunuza bildiriniz:
. Bûbrek hastalıõı veya bûbrek nakli, Tek veya her iki bûbreõinizin kan damarlarında
daralma (bûbrek arter stenozu),
. Karaciõer hastalıõı
. Kalp problemleri
. Aldosteron düzeylerinin yükselmesi (vücutta su ve tuz tutulmasına ve kandaki ëeşitli
minerallerde dengesizlik oluşmasına neden olur)
o Düşük tansiyon. Vücudunuz Susuz kalırsa veya idrar sûktürücü tedavi, az tuz|u diyet ishal
velveya kusma nedenleriyle kan basıncınız düşebilir. Vücutta potasyum düzeyinin yüksek
olması
o Diyabet (şeker hastalıõı)
o Aortun daralması (aortik stenoz)
o istirahatte veya ëok düşük bir efor ile ortaya ëıkan kalp ile ilişkili gûõüs aõrısı (stabil
olmayan anj ina pektoris)
o Son 4haftaiëinde geëirilmiş kalp krizi.
Bir cerrahi müdahale yapılacaksa Veya anestezi alacaksanız doktorunuza ARMipiN
kullandıõınızı bildiriniz.
ARMIPIN ëocuklarda ve 18 yaşından küëük ergenlerde ûnerilmez
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın.
JARMiPiN'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
ARMiPiN bir miktar Su Veya alkol iëermeyen diõer bir iëecekle alınmalıdır. Yiyeceklerle
birlikte Veya ayrl olarak alınabilir.
ARMIPIN kullanırken greyfurt yemeyiniz veya greyfurt suyu iëmeyiniz. Éünkü greyfuıt ve
greyfurt Suyu, bazı hastalarda, ARMiPN'in iëindeki etkin maddelerden biri olan S-
amlodipinin kandaki düzeylerini arttırarak kan basıncını düşürücü etkisini arttırabilir.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız
Eõer gebe olduõunuzu (veya gebe olma ihtimaliniz olduõunu) düşünüyorsanız, mutlaka
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, norma| olarak, hamile ka|manızdan ûnce veya
hamile olduõunuzu ûõrenir ûõrenmez i|acınızı kesmenizi isteyecek ve size başka bir ilaë
ûnerecektir. ARMiPIN erken gebelik dûneminde ûnerilmez. 3 aylıktan büyük gebeliklerde ise
kesinlikle kullanılmamalıdır. Éünkü gebeliõin 3. ayından soffa kullanılması halinde bebekte
ciddi zararlar oluşturabilir.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınua
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunuzct veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanlzyeya emzirmeye başlamak üzereyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.
ARMáPiN emziren kadınlarda ûnerilmez. Eõer emzirmek istiyorsanlz, ûzellikle bebeõiniz
yeni doõan veya prematüre (erken doõum) ise, doktorunuz sizin iëin başka bir ilaë ûnerebilir.
Araë ve makine kullanımı
Yüksek kan basıncı nedeni ile tedavi edilen bazıhasáa|arda baygınlık, uyku hali, baş dûnmesi
veya dûnme hissi (vertigo) ortaya ëıkabilir. Bu etkiler sizde varsa, araba veya makine
kullanmayınız.
ARMiPiN'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklanda ûnemli bilgiler
ARMIPiN her dozunda 339,17 mg sorbitol iëermektedir. Eõer daha ûnceden doktorunuz
tarafindan bazı şekerlere karşı intoleransınız olduõu sûylenmişse bu tıbbi ürün almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz'
4Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Reëetesiz ilaëlar dahil, herhangi bir başka ilaë kullanıyorsanz veya Son zamanlarda
kullandınız ise, doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz, kullandıõınız ilaëların dozunu
deõiştirebilir veya başka ûnlemler alabilir. Bazı durumlarda ilaëlardan birini bırakmak
zorunda kalabilirsiniz.
Ùzellikle aşaõıda listelenen ilaëlar ARMIPiN ile aynı zamanda kullanılacaksa bu durum
geëerlidir:
o Lityum iëeren ilaëlar (bazı depresyon tiplerinin tedavisi iëin kullanılır)
ı Potasyum düzeyini yükseltebilen ilaëlar: potasyum tutan idrar sûktürücüler, potasyum
iëeren tuzlar,
o ACE inhibitûrleri, Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri, renin inhibitorleri
(yükselmiş kan basıncını düşüren bazı i|aëlar)
o Non-steroidal anti inflamatuvar ilaëlar denilen bir gruba dahil iltihap gidericiler (ûr:
asetil salisilik asit veya ibuprofen), kan pıhtılaşmaslnl ûnleyen bir ilaë olan heparin, baõışıklık
sistemini etkileyen ilaëlar (ûr: siklosporin, takrolimus) ve bir antibiyotik olan trimetoprim
o RifamPisin, St. John's worth adı verilen bir bitkiden elde edilen ürünler
o HIV/AIDS iëin kullanılan ilaëlar (ûr: ritonavir) veya mantar enfeksiyonlarının
tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûr: ketoko nazo|)
o Eritromisin (antibiyotik)
. Diltiazem (kalp ilacı)
Kan basıncını düşüren diõer ilaëlarla olduõu gibi, ARMiPiN'in etkisi steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaëların (ûr: aspirin veya ibuprofen) veya kortikosteroidlerin alınması ile
azalabilir.
ARMiPIN, yüksek kan basıncını tedavi etmek iëin kullanılan veya kan basıncını düşürme
potansiyeli olan diõer ilaëların bu etkisini arttırabilir (ûr: baklofen, amifostin, nûroleptikler
veya antidepresanlar).
Alkol kan basıncında daha fazla düşmeye neden olabilir. Bu durumu ayaõa kalktıõınızda baş
dûnmesi olarak hissedebilirsiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ yeyq Son Zamqnlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZq bunlar hakkında bilgi veriniz.
53. lnvıipáN nasıl kullanılır?
ARMiPIN'i her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Eõer emin deõilseniz
doktorunuz a v ey a eczac|n|Za danışınız.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
ARMiPIN'in normal kullanım dozu günde bir tablettir. i|acınızı her gün aynı saatte a|maya
ëal ı ş ınız. ilacınızı ambalaj ından kul lanmadan hemen ûnc e ëıkarını z.
Uygulama yolu ve metodu:
ARMiPIN tableti, Su Veya alkol iëermeyen başka bir iëecekle alınız. Yiyeceklerle birlikte
Veya ayrl olarak alınabilir.
Karaciõeriniz normal olarak ëalışmıyorsa, normal doz günde bir adet 40 mg telmisaıtan ve 2,5
mg S-amlodipin veya 40 mg telmisartan ve 5 mg S-amlodipinin birlikte kullanımını
aşmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
Éocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlarda ARMipiN kuııanımı ûnerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlı hasta|arda doz ayarlaması gerekli deõildir. Éok yaşlı hastalarla ilgili ëok az bilgi
mevcuttur.
Ozel kullanım durumlarr:
Bûbrek yetmeztiõi: '
Hafif-orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlaması gerekli deõildir. âiddetli
renal yetmezliõi olan veya hemodiyalize giren hastalarda ARMIPiN kullanırken dikkatli
olunmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan kişilerde ARMiPiN dikkatli kullanılmalıdır.
Telmisartan dozu günde bir kez 40 mg'ı geëmemelidir. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda ARMIPIN kullanılmamalıdır.
Eõer ARMIPIN'iI etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
6Kullanmanız gerekenden daha fazla ARMipiN ı<uııandıysanız:
Kaza ile gereõinden fazla tablet iëtiyseniz hemen doktorunuz veya eczacınız ile temasa
geëiniz Veya en yakın acil servise başvurunuz. Kan basıncınızda düşme ve kalp hızınızda
artma oluşabilir. Ayrıca, kalp hızının yavaşlaması, baş dûnmesi, bobrek yetmezliõi dahil
bûbrek fonksiyonlarının aza|ması, şok dahil kan basıncınızın uzun süre ve belirgin düşüklüõü
ve ûlüm de bildirilmiştir.
ARMIPIN'den kullanmanu gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
ARMáPáN'i kullanmayı unutursanru:
Bir dozu almayı unutursanız hatırlar hatırlamazl|acınızı alıp ertesi gün normal şekilde a|maya
devam ediniz. Eõer ilacınızı a|mayı bir gün boyunca unutursanız ertesi gün normal dozunuzu
alarak devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
ARMáPáN ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz aksini sûyleyinceye kadar ilacınızı her gün düzenli olarak almanız ûnemlidir
B aşka sorunuz varsa doktorunuz v ey a eczacınız i|e gû rüşünüz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlarda olduõu gibi ARMIPN'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir. Ancak bu etkiler herkeste ortaya ëıkrnaz.
Aşaõıda belirtilen yan etkilerin sıklık tanımları şûyledir:
. ëok yaygın:10 kullanıcıdan 1 'den fazla kişi etkilenir)
. yaygln (l00 kullanıcıdan 1-10 kişi etkilenir)
. yaygln olmayan (1000 kullanıcıdan l-10 kişi etkilenir)
. seyrek (10.000 kullanıcıdan l-10 kişi etkilenir)
. ëok seyrek (l0.000 kullanıcıdan 1'den az kişi etkilenir)
. bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor).
Yaygın yan etkiler:
. Baş dûnmesi
. Ayak bileklerinde şişme (ûdem)
7IYaygın olmayan yan etkiler:
. Uyku hali
. Migren
. Baş aõrısı
. Ellerde veya ayaklarda karıncalanma veya hissizlik
. Dûnme hissi (vertigo)
. Kalp hızında yavaşlama
. Palpitasyon (kalp atımlarının hissedilmesi)
. Kan basıncının düşmesi (düşük tansiyon)
. Ayaõakalkıldıõında sersemleme (ortostatik hipotansiyon)
. Flushing (yüz ve boyunda sıcak basması)
. ûksürük
. Mide aõrısı
. ishal
. Bulantı
. Kaşıntı
. Eklemlerde aõrı
. Kas krampları
. Kas aõrıları
. Ereksiyon saõlayamama
. Halsizlik
. Gûõüs aõrısı
. Yorgunluk
. âişme (ûdem)
. Karaciõer enzimlerinde yükselme
Seyrek yan etkiler:
. idrar kesesi enfeksiyonu
. ßzüntü hissi (depresyon)
. Endişe hissi
. Uykusuzluk
. Baygınlık
. El veya ayaklarda sinir hasarı
. Dokunma hissinde azalma.)
8. Tat duyusunda anormallikler
. Titreme
. Kusma
. Diş etlerinde şişme
. Karında rahatsızlık hissi
. Aõız kuruluõu
. Egzema
. Cilt kızarıklıõı
. Dûküntü
. Sııt aõrısı
. Bacak aõrısı
. Gece acil idrara ëıkma ihtiyacı
. Kırıklık
. Kanda ürik asit düzeyinde yükselme
Aşaõıda bildirilen yan etkiler telmisartan veya amlodipin ile gûzlenmiştir. ARMIPIN ile de
oluşabilir:
Telmisartan
Tek başına telmisartan alan hastalarda ek olarak aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
Yaygın olmayan yan etkiler:
. idrar yolu enfeksiyonları
. ßst solunum yolu enfeksiyonları (ûr: boõaz aõrrsı, sinüslerde inflamasyon, soõuk
algınlıõı)
. Kırmızı kan hücrelerinin eksilmesi (anemi)
. Kanda potasyum düzeylerinin yükselmesi
. Nefes darlıõı
. Yemeklerden sonra karında şişlik
. Terlemede artma
. Bûbreklerin ëalışmasının aniden durması da dahil olmak izere bûbrek hasarı
. Kreatinin düzeylerinin yükselmesi
Seyrek yan etkiler:
. Sepsis ("kan zehirlenmesi" olarak da adlandırılan, bütün vücutta iltihaplanma şeklinde
oráaya ëıkan ve ûlüme yol aëabilen şiddetli bir enfeksiyon durumu)
9. Belirli beyaz kan hücrelerinde artma (eozinofili)
. Platelet sayısında aza|ma (trombositopeni)
. Alerjik reaksiyonlar (ûr: dûküntü, kaşıntı, Solunum güëlüõü, hırıltılı solunum, yüzün
şişmesi, veya kan basrncının düşmesi)
. Kan şekerinin düşmesi (şeker hastalarında)
. Gûrme bozukluõu
. Kalp hızında artma
. Mide bozukluõu
. Karaciõer fonksiyonlarında bozulma*
. Cilt ve mukozalarda ûlüme yol aëabilen ani şişme
. Kurdeşen (ürtiker)
. ilaë dcıküntüsü
. Tendonların iltihaplanmasl
. Grip benzeri hastalık (ûr: kas aõrı|arı, genellikle iyi hissetmeme)
. Hemoglobinde azalma
. Kanda kreatinin fosfokinaz düzeyinin yükselmesi
(*Telmisartan ile elde edilen pazarlama Soffasl deneyimlere gûre, karaciõer fonksiyonlarında
anormallik ve karaciõerde bozukluk gûrülen hastaların ëoõunluõu Japon hastalardır. Bu yan
etkilerin Japon hastalarda ortaya ëıkması daha olasıdır)
S-Amlodipin
Tek başına amlodipin alan hastalarda ek olarak aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
Yaygın olmayan yan etkiler:
. Davranrş deõişiklikleri
. Gûrme bozukluõu
. Kulak ëınlaması
. Nefes darlıõı
. Horlama/burun akıntısı
. Baõırsak alışkanlıklarında deõişiklikler
. Saë dûkülmesi
. Alışılmadık morarmalar ve kanamalar
. Ciltte renk solukluõu
. Terlemede artma
. idrar yapmada zorluk
10). Gece acil idrara ëıkma ihtiyacı
. Erkeklerde meme büyümesi
. Aõrı
. Kilo artışı
. Kilo kaybı
Seyrek yan etkiler:
. Kafa karışıklıõı
Éok seyrek yan etkiler:
. Beyaz kan hücrelerin sayısında azalma (lûkopeni)
. Platelet sayısında aza|ma (trombositopeni)
. Alerjik reaksiyon (ûr: dûküntü, kaşıntı, solunum güëlüõü, hırıltılı solunum, yüzün
şişmesi, veya kan basıncının düşmesi)
. Kan şekerinin yükselmesi (diyabet, şeker hastalıõı)
. Kontrol edilemeyen titreme ve ëekme hareketleri
. Kalp krizi
. Düzensiz kalp atışları
. Kan damarlarının iltihaplanması
. Pankreasta iltihaplanma,
. Mide zarında iltihaplanma (gastrit)
. Karaciõerde iltihaplanma
. Ciltte sarı renk (sarılık)
. Sarılık ile birlikte hepatik enzimlerin düzeyinde yükselme
. Cilt ve mukozalarda ani şişme (anjiyoûdem)
. âiddetli cilt reaksiyonları
. Kurdeşen (ürtiker)
. Ciltte ve mukûz membranlarda su toplamış kabarcık şeklinde dûküntülerle gûrülen
alerj ik reaksiyon (eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson Sendromu)
. Cildin güneşe duyarlılıõının artmasr
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geÉmeyen herhangi bir yan etki ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınuı bilgilendiriniz.
11Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczaoın|Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
GßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i\acın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. ARMáPiN'in saklanması
ARMIPIN'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra ARMIPIN'i kullanmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARMiPiN'i kullanmayınız.
Rulısat Salıábi :Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :0 212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Uretim Yerá : Neutec Ilaë San. Tic. A.â.
l.oSB. 1.Yol No:3 Adapazarı lSAKARYA
Bu kullanma talimatı tarihinde onayl anmış tır
I2