1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VAZİDİN MR 35 mg değiştirilmiş salım lı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 35 mg trimetazidin 
dihidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat, mikrokristalin selüloz pH 101, 
povidon K30, ksantan zamkı, silika kolloidal anhidrus, magnezyum stearat,  Opadry 
03B84788 Pembe:  hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol 400, demir oksit kırmızı .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VAZİDİN MR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VAZİDİN MR 'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VAZİDİN MR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VAZİDİN MR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VAZİDİN MR nedir ve ne için kullanılır?  
 VAZİDİN MR 35 mg değiştirilmiş salım lı tablet, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, bir 
yüzünde “DEVA” diğer yüzünde “35” baskılı film kaplı tablettir ve 60 tabletten oluşan 
blister ambalajda  bulunmaktadır.  
 VAZİDİN MR, yetişkin hastalarda anjina pektoris (koroner hastalığının sebep olduğu 
göğüs ağrısı) tedavisinde diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaktadır.  
 
2. VAZİDİN MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
VAZİDİN MR’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer trimetazidine veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden (yardımcı maddeler 
bölümünde listelenmiştir)  herhangi bir ine karşı  duyarlıysanız (alerjik).  2 / 6 
  Parkinson hastalığınız varsa: hareketi etkileyen bir beyin hastalığıdır  (titreme, kol ve 
bacaklard a katılık, yavaş  yürüme  ve ayak sürüme, dengesiz yürüme ). 
 Ciddi böbrek sorunlarınız varsa.  
 
VAZİDİN MR’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
VAZİDİN MR’ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczanıza danışınız.  
 Bu ilaç anjina  (göğüs ağrısı)  krizlerinin oluşumunu engellemede etkilidir. Başlamış olan 
anjina krizlerinde iyileştirici bir tedavi değildir.  
 Stabil olmayan  (kararsız)  anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması 
ile ortaya çıkan göğüs ağrısı) hastalığında başlangıç tedavisi değildir.  
 Kalp krizi (miyokar d infarktüs ü) tedavisi için uygun değildir.  
 Anjina (göğüs ağrısı) atağı olması halinde  doktorunuzu bilgilendiriniz. Testlerin yapılması 
gerekebilir ve  muhtemelen  tedaviniz değiştirilebilir.  
 Bu ilaç, özellikle yaşlı hastalarda titreme, sabit bir duruş, yavaş hareketler ve ayak 
sürüme, dengesiz yürüme gibi belirtilerin oluşmasına veya kötüleşmesine neden olabilir; 
bu belirtilerin incelenmesi ve tedaviyi yeniden değerlendirmesi için doktorunuza 
bildirilmesi gerekmektedi r. 
 Bu ürünün genel olarak emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 Kan basıncın daki düşüş veya denge kaybına bağlı olarak düşmeler gerçekleşebilir ( bakınız 
Bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?).   
 Bu ilaç doping ile mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde 
içermektedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Çocuklar ve ergenler  
VAZİDİN MR, 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
VAZİDİN MR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VAZİDİN MR yiyecek ve içecekler ile birlikte kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
VAZİDİN MR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 3 / 6 
 Anne sütüne geçişine ilişkin veriler yetersiz olduğundan VAZİDİN MR’ın emzirirken 
kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bu ilaç, araç veya makine kullanma kapasitenizi etkileyebilecek şekilde, baş dönmesi ve 
uyuşukluk hissetmenize neden olabilir.  
 
VAZİDİN MR’ ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VAZİDİN MR nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Sabah ve akşam yemekleri ile birlikte birer tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VAZİDİN MR ağızdan kullanım içindir.  
 
Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek hastalığı olan ve yaşlı hastalar:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya yaşınız 75’in üzerindeyse doktorunuz tavsiye edilen dozu 
ayarlayabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
VAZİDİN MR’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Doktorunu z VAZİDİN MR ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. 3 aylık 
tedaviden sonra tedavinin yara rı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Eğer VAZİDİN MR’ın etkisinin güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
 4 / 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla VAZİDİN MR kullandıysanız  
VAZİDİN MR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VAZİDİN MR ’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızın bir dozunu almayı unutursanız bir sonraki dozunuzu normal zamanında alınız.  
 
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
VAZİDİN MR ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedavinin ne kadar süreceğini size söyleyecektir. VAZİDİN MR  kullanmayı 
bırakmadan önce doktorunuzla konuşmalısınız. Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız 
varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VAZİDİN MR’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, VAZİDİN MR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Bilinmiyor:  
 Yüzde, dudaklarda, ağızda, dilde veya boğazda yutma veya solunum güçlüğüne neden 
olabilen şişme.  
 
Bunların hepsi ç ok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mev cut ise, sizin VAZİDİN 
MR’a karş ı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz :  
Yaygın:  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Karın ağrısı,  
• İshal,  5 / 6 
 • Hazımsızlık,  
• Hastalık hissi , 
• Kusma,  
• Ciltte döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Kurdeşen,  
• Güçsüzlük hissi . 
 
Seyrek:  
• Düzensiz veya hızlı kalp atışı (çarpıntı),  
• Artmış v eya hızlı kalp atışları,  
• Ayağa kalkarken oluşan baş dönmesine neden olabilen kan basıncı düşüşü,  
• Bayılma,  
• Keyifsizlik  (genellikle iyi hissetmeme) , 
• Düşme,  
• Yüzde ateş  basması.  
 
Bilinmiyor:  
• Hareket bozuklukları (ellerin ve el parmaklarının titremesi ve sarsılması dahil normal 
olmayan hareketler, vücutta bükülme hareketleri, ayak sürüyerek yürüme ve kollar ile 
bacakların katılığı). Bu belirtiler genellikle tedavinin kesilmesiyle ka ybolur.  
• Uyku bozuklukları (uyuma güçlüğü, sersemlik),   
• Baş dönmesi hissi,  
• Kabızlık,  
• Kabarcıklar ile birlikte ciddi yaygın kırmızı deri döküntüsü,  
• Enfeksiyonları daha muhtemel hale getiren beyaz kan hücrelerinin (akyuvarlar) sayısında 
ciddi azalma ,  
• Kanama  veya morarma riskini artıran kan pulcuklarının azalması , 
• Karaciğer hastalığı (belirtileri: bulantı, kusma, iştah kaybı, genel olarak iyi hissetmeme , 
ateş, kaşıntı, cilt ve gözlerde sararma, açık renk dışkı, koyu renk idrar).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
 
 6 / 6 
 5. VAZİDİN  MR’ın Saklanması  
VAZİDİN MR’ı çocukların göremeyeceği  ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  
saklayınız.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VAZİDİN MR ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim Yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  