1  
 KULLANMA TAL İMATI 
 ABİZOL EASYTAB 5 mg a ğızda dağılan tablet 
Ağızdan al ınır 
 
 Etkin madde: Her bir ağızda dağılan tablet 5 mg aripiprazol içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Kalsiyum silikat, Krospovidon (Poliplasdone XL-10), Mannitol 
(E421), Sar ı demir oksit, Mannitol DC (E421), Krospovidon (Kollidon CL), Kolloidal 
silikon dioksit, Aspartam (E951), Asesülfa m potasyum, Tartarik asit, Kiraz aromas ı, 
Mikrokristalin selüloz PH 200, Magnezyum stearat. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü 
sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. ABİZOL EASYTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ABİZOL EASYTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. ABİZOL EASYTAB nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ABİZOL EASYTAB’ ın saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. ABİZOL EASYTAB nedir ve ne için kullan ılır? 
 ABİZOL EASYTAB antipsikotikler olarak adland ırılan bir ilaç grubuna dahildir. 
 ABİZOL EASYTAB, 28 a ğızda dağılan tabletlik formu ile soymal ı alüminyum folyo/silikajelli  
folyo  blister ambalajlarda kullan ıma sunulmaktad ır. 
ABİZOL EASYTAB, yuvarlak, sar ı, bir yüzü 5 bask ılı, düz tabletlerdir. 
 ABİZOL EASYTAB, yeti şkin ve ergenlerde (13-17 ya
ş), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanl ış düşünceler, tutars ız konuşmalar, davran ışlar ve duygusal durumda 
durgunluk gibi belirtiler ile  karakterize bir hastal ığın tedavisi için kullan ılır. Bu durumdaki 
hastalar ayn ı zamanda ruhsal çökkünlük içinde ol abilir veya kendilerini suçlu, endi şeli ya da 
gergin hissedebilirler.  ABİZOL EASYTAB, ola ğan d ışı ve sürekli, ta şkın ya da sinirli bir dönemin olmas ı, aşırı derecede 
enerjinin olmas ı, her zamankinden daha az uykuya ihtiyaç duyulmas ı, düşünce içeri ğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen a şırı derecede tepkisel bir şekilde çok h ızlı konuşma durumundaki 
yetişkinlerin tedavisinde ve  bu durumun tekrarlamas ının engellenmesinde kullan ılır. 
 2  
  
 ABİZOL EASYTAB antidepresan tedaviye  dirençli majör depresyon hastalar ında antidepresan 
tedaviyi güçlendirmek için ekleme  tedavisi olarak endikedir. 
 ABİZOL EASYTAB, 6 ilâ 17 ya şındaki çocuklarda ve erge nlerde otistik bozukluk ile 
ilişkilendirilen irritabil ite belirtilerinin (ba şkalar ına karşı agresif davran ış, kas ıtlı olarak kendine 
zarar verme giri şimleri, öfke nöbetler i, ruh halinin h ızla değişmesi) tedavisinde kullan ılır. 
 2. ABİZOL EASYTAB’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 Aripiprazol do ğrudan antidepresa n tedavi amaçl ı kullan ılmamal ıdır.  
 ABİZOL EASYTAB’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 Aripiprazole veya AB İZOL EASYTAB’ ın içerdiklerinden he rhangi birine kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarl ılık) var ise kullanmay ınız. 
 
ABİZOL EASYTAB’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerli ise AB İZOL EASYTAB tedavisinden önce 
doktorunuza söyleyiniz.  Eğer, 
 Kan şekeriniz yüksekse ( öncesine göre fazla s ıvı alımı, sık idrara ç ıkma, iştah art ışı ve 
               yorgunluk hissi gibi yak ınmalar ınız mevcutsa) veya ailenizde şeker hastal ığı varsa, 
 Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yak ın takip alt ında tutmak isteyebilir, 
 Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya ç ıkan düzensiz hareketler varsa, 
 Sizde veya ailenizde kalp-damar hastal ığı, felç, mini-felç, anormal kan bas ıncı hikayesi 
               varsa, 
 Antipsikotik kullan ımı kan p ıhtı oluşumu ile ili şkilendirildi
ğinden, sizde veya ailenizde 
kan p ıhtılaşmas ı durumu varsa, 
 Geçmiş patolojik kumar öyküsü, 
 Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu ya şıyorsan ız veya ya şadıysan ız ve ald ığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yava şlatıyorsa (depresanlar), 
 
Kilo ald ığınızı fark ediyorsan ız, hareket bozuklu ğu geliştiyse, günlük aktivit enizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir güçlü ğün ya da alerjik belirtilerin olmas ı 
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  Bunamas ı (haf ıza ya da di ğer mental becerilerde kay ıp) olan ya şlı bir hasta iseniz siz ya da size 
bakan ki şi/akraban ız geçmişte herhangi bir felç ya da mini-felç geçirip geçirmedi ğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  Kendinize zarar verme  dü şünceleri ya da hisleriniz vars a derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnas ında intihar dü şünceleri ve davran ışlar ı bildirilmi ştir. 
 Kaslar ınızda sertlik ya da yüksek ate şle birlikte kat ılık durumu, terleme, mental durumda 
değişiklik veya çok h ızlı ya da düzensiz kalp at ışı durumu varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
 
Aileniz/size bakan ki şi veya kendiniz, sizin için al ışılmad ık durumlarda istekli, arzulu 3  
 davran ışlarda bulundu ğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere kar şı direnç gösteremedi ğinizi fark ederseniz doktorunu za söyleyiniz. Bunlar dürtü 
kontrol bozukluklar ı olup kumar oynama ba ğıml ılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal cinsel istek 
veya artm ış seksüel dü şüncelerle zihin me şguliyeti bu davran ışlara dahildir. Doktorunuz doz 
ayarlamas ı ya da tedavinizi durdurma karar ı verebilir. 
 Eğer geçmişte ilaç bağıml ılığı ya da kötüye kullanma hikayeni z var ise doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için ge çerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 ABİZOL EASYTAB’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
ABİZOL EASYTAB’ ı yemeklerden ba ğıms ız olarak alabilirsiniz.                
ABİZOL EASYTAB kullan ı
rken alkol almay ınız. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 ABİZOL EASYTAB, gerekli olmad ıkça hamilelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz oldu ğunu düşünüyorsan ız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz. 
 Son trimesterde (gebeli ğin son üç ayl ık döneminde) AB İZOL EASYTAB kullanan annelerin 
yeni doğanlar ında aşağıdaki semptomlar gözlemlenebilir; 
 titreme, kas tutulmas ı ve/veya güçsüzlü ğü, uyuklama, ajitasyon, so lunum problemleri, 
beslenme zorlu ğu 
Eğer bu semptomlardan herhangi birini bebe ğinizde gözlemliyorsan ız, doktorunuza dan ışınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac
ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ABİZOL EASYTAB kullan ıyorsan ız emzirmeyi b ırakman ız gerekir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da AB İZOL EASYTAB teda visinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve ABİZOL 
EASYTAB tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Araç ve makine kullan ımı 
ABİZOL EASYTAB tedavisi s ıras ında sersemlik ve görme proble mleri meydana gelebilir (bkz. 
Bölüm 4). Bu durum motorlu araçla r da dahil teh likeli makinalar ın kullan ımı gibi tam dikkat 
gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
ABİZOL EASYTAB’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
ABİZOL EASYTAB, aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı: 
Eğer, 
Tansiyonunuzu dü şüren ilaçlar al ıyorsan ız: ABİZOL EASYTAB tansiyon dü şürücü ilaçlar ın 
etkisini art ırabilir. Tansiyonunuzun kontrol alt ında tutulmas ı için ilaç ald ığınızı doktorunuza 4  
 söyleyiniz. 
 ABİZOL EASYTAB’ ın baz ı ilaçlarla birlikte kullan ımı ABİZOL EASYTAB dozunuzun 
değiştirilmesine neden olabilir . Doktorunuza özellikle a şağıdaki ilaçlar ı belirtmeniz oldukça 
önemlidir: 
 Kalp at ışınızı düzenleyen ilaçlar (antiaritmik dilti azem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.) 
 Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endi şe (anksiyete) tedavisi  için depresyona kar şı 
etkili ilaç ya da bitkis el tedaviler (fluoksetin, paroksetin , venlafaksin, St John’s Wort (sar ı 
kantaron) vb.) 
 Mantar ilaçlar ı (ketokonazol, itrakonazol vb.) 
 HIV enfeksiyonu tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (efavirenz, ne virafin ve indinavir, 
ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.) 
 Sara (epilepsi) tedavisinde kullan ılan antikonvülsan ilaçlar (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.) 
 Tüberküloz tedavisinde kullan ılan antibiyotikler (rifabutin, rifampisin v.b.) 
 
Migren ve a ğrı tedavisinde kullan ıldığı gibi depresyon, yayg ın anksiyete bozuklu ğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastal ıklarda da kullan ılan serotonin düzeyini art ıran 
ilaçlar; 
 Migren ve a ğrı tedavisinde kullan ıldığı gibi depresyon, yayg ın anksiyete bozuklu ğu, 
obsesif kompulsif bozukluk ve  sosyal fobi gibi hastal ıklarda da kullan ılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan, 
 Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullan ılan Selektif 
Serotonin Gerial ım İnhibitörleri (SSRI) (parokse tin ve fluoksetin gibi) 
 Majör depresyonda kullan ılan diğer anti-depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi) 
 Depresif hastal ıklarda kullan ılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi) 
 Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullan ılan sar ı kantaron (St. John’s Wort) 
              ( Hypericum perforatum) 
 Ağrı giderilmesinde kullan ılan ağrı kesiciler (tramadol  ve petidin gibi) 
 Migren tedavisinde kullan ılan triptanlar (sumatriptan  ve zolmitriptan gibi) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen dokt orunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ABİZOL EASYTAB nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
ABİZOL EASYTAB’ ı her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullan ınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza veya eczac ınıza muhakkak dan ışmal ısınız. 
 ABİZOL EASYTAB tabletler kolayca k ırılabildiğinden tableti tutarken dikkatli olunuz. 
Tabletlerin bütünlü ğü bozulabilece ğinden ıslak elle tutmay ınız. 
1. Blister bant ını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvas ını etraf ındaki kesikli k ısımdan yava şça 
kopararak banttan ay ırınız. 
2. Kopartt ığınız bölümün arkas ındaki “Buradan aç ınız” ibaresinin oldu ğu bant ı
 dikkatlice aç ınız. 
3. Tableti hafifçe d ışarı doğru itiniz. 
4. Tableti a ğzınıza yerleştiriniz. Tablet a ğzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir. 
 5  
 
 
 
ABİZOL EASYTAB’ ın yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg’d ır. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha dü şük ya da yüksek bir doz verebilir. 
Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir teda vi reçete edilebilir. 
 ABİZOL EASYTAB, 13-17 ya şlar ı aras ındaki ergenlerde, oral çözel ti (likid) dozaj formu ile 
düşük bir dozda ba şlanabilir. Doz, yeti şkinlerdeki 10 mg/günlük ola ğan doza kademeli olarak 
art ırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde daha dü şük ya da 
yüksek bir doz verebilir.  Majör depresif epizodlar ın (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak size 
ABİZOL EASYTAB verilmi şse olağan başlang ıç dozu 5 mg/gündür . Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şekilde daha dü şük ya da yüksek bi r doz verebilir. 
 İlac ınızı her gün ayn ı zamanda almaya özen gösteriniz.  
 Uygulama yolu ve metodu: Ağız yoluyla al ınız.  
ABİZOL EASYTAB a ğızda dağılan tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
ABİZOL EASYTAB a ğızda dağılan tabletinizi a ğzınızın içine yerle ştiriniz. AB İZOL 
EASYTAB’ ı sıvı ile birlikte veya s ıvı olmadan alabilirsiniz. A ğzınıza yerleştirilmiş olan tabletin 
ağızdan ç ıkar ılmas ı kolay de ğildir. Ağızda dağılabilir tablet k ırılgan yap ıda olduğu için, blister 
ambalajdan ç ıkard ıktan hemen sonra al ınız. Başka bir seçenek olarak tableti kullan ımdan hemen 
önce suda (örne ğin yar ım bardak) çözerek içebilirsiniz. 
 Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza dan ışmadan AB İZOL EASYTAB 
günlük   dozunu de ğiştirmeyiniz ya da kesmeyiniz. 
 Değ
işik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ım: 
ABİZOL EASYTAB’ ın 6 yaş alt ındaki çocuklarda, güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmedi ğinden 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. AB İZOL EASYTAB kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Yaşlılarda kullan ım: 
ABİZOL EASYTAB 65 ya şın üzerindeki hastalarda kullan ılırken doz ayarlanmas ı gerekmez. 
Ancak bu ya ş grubunda aripiprazol kullan ımına yönelik k ısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta 
grubunun hassasiyetinden dolay ı, klinik olarak uygun oldu ğu zaman daha dü şük bir ba şlang ıç 
dozu düşünülmelidir. 
  6  
  
 Özel kullan ım durumlar ı 
Özel kullan ım durumu yoktur. 
Eğer ABİZOL EASYTAB’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla AB İZOL EASYTAB kulland ıysan ız: 
Gereğinden fazla aripiprazol ver ilen hastalarda görülen baz ı belirtiler; 
*kalp at ım h ızında art ış, huzursuzluk/sinirlilik, konu şmayla ilgili sorunlar 
*olağan d ışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma 
 
Diğer baz ı belirtiler; 
*akut konfüzyon (zihin bulan ıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ate ş, s ık nefes al ıp verme, 
terleme *kaslarda sertle şme, sersemlik ya da uyku hali, nefes almada yava şlama, boğulma hissi, dü şük ya 
da yüksek kan bas ıncı, anormal kalp ritmi 
 Yukar ıdaki belirtilerden herhangi biri  sizde varsa acilen doktorunuza ula şınız veya hastaneye 
gidiniz.  ABİZOL EASYTAB’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı i l e                            k o n uşunuz. 
 Doktorunuza ula şamazsan ız ilac ınızın kutusu ile birlikte size en yak ın hastaneye gidiniz. 
 ABİZOL EASYTAB’ ı kullanmay ı unutursan ız 
ABİZOL EASYTAB’ ı kullanmay ı unutursan ız, hat ırlad ığınız anda tabletinizi al
ınız. Ancak bir 
günde iki doz almay ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 ABİZOL EASYTAB ile tedavi sonland ığında oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir. 
 Daha iyi hissetti ğiniz ve iyile ştiğinizi düşündüğünüz için tedavinizi kesmeyiniz. AB İZOL 
EASYTAB  tedavisini doktorunuzun önerdi ği süre boyunca kullanman ız önemlidir. 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, AB İZOL EASYTAB’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa AB İZOL EASYTAB’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (a ğız, dil, yüz ve bo ğazın şişmesi, ka
şıntı, döküntü) 
 Kalp krizi 
 İntihar düşüncesi 
 İntihar giri şimi ve intihar 
 Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunmas ı) (ketoasidoz durumunda; bulant ı, kusma, 
kar ın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, h ızlı ve derin nefes alma, nefes darl ığı, iştahs ızlık, ağız 
kuruluğu, çok su içme, s ık idrara ç ıkma gibi belirtiler görülür.) veya koma 7  
  Nöbet 
 Ateş, kas sertli ği, h ızlı nefes alma, terleme, azalm ış bilinç ve kan bas ıncında ve kalp 
atımında ani de ğişikliklerin bir ar ada görülmesi 
 Yüksek kan bas ıncı 
 Vücudun herhangi bir yerindeki kan p ıhtısının bir kan damar ını tıkamas ı (venlerdeki 
toplardamarlardaki kan p ıhtılar ı -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve k ırm ızılık 
semptomlar ını belirtilerini içeren ayaklardaki p ıhtılar- damarlar vas ıtas ıyla akciğere 
ulaşarak, gögüs gö ğüs ağrısına ve nefes almada zorlu ğa neden olabilir.) 
 Gırtlak çevresindeki kaslar ın spazm ı 
 Zatürre riski ile birliktelik gösterebi len, kazaen yiyeceklerin solukla içeri al ınmas ı 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AB İZOL 
EASYTAB’a kar şı ciddi duyarl ılığınız var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birinde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Yayg ın 
 Diyabet ( şeker hastal ığı) 
 Huzursuzluk 
 Uykusuzluk 
 
Endişe 
 Ekstrapiramidal bozuklu k (hareket bozukluklar ı) 
 Akatizi (öznel bir kayg ının eşlik ettiği yerinde duramama hali) 
 Tremor (titreme) 
 Sersemlik 
 Uykululuk hali 
 Sedasyon 
 Baş ağrısı 
 Görmede bulan ıklık 
 Dispepsi (midede yanma hissi) 
 Bulant ı 
 Kusma 
 Kab ızlık 
 Haz ıms ızlık 
 Aşırı tükürük salg ılanmas ı 
 Yorgunluk 
 
Yayg ın olmayan 
 Kanda artm ış hormon prolaktin düzeyi 
 Kan şekeri düzeylerinde yükselme 
 Depresyon 8  
  Geç diskinezi (özellikle a ğız taraf ında belirgin kas kas ılmalar ı) 
 Distoni (g ırtlak ve çevresindeki kaslar ın spazm ı) 
 Çift görme 
 Taşikardi (kalp at ımının h ızlanmas ı) 
 Ortostatik hipotansiyon (aniden aya ğa kalkmalarda belirginle şen hipotansiyon) 
 Hıçkırık 
 Seyrek 
 Normal gece uykusundayken k ısa periyotlarda nefes durmas ı (uyku apnesi) 
 
Aşağıda yer alan yan etkiler aripiprazolün pazarda oldu ğu dönemde raporlanm ıştır ancak olu şma 
sıklığı bilinmemektedir: 
 Düşük seviyede beyaz kan hücresi 
 Düşük seviyede trombosit 
 Yüksek kan ş
ekeri 
 Kanda dü şük sodyum seviyesi 
 Anoreksi (i ştah kayb ı) 
 Kilo art ışı ya da azalmas ı 
 Kendini agresif (sald ırgan) hissetme 
 Ajitasyon (ki şinin ruhsal gerginli ğini d ışa vurmas ı sonucu olu şan etraf ına karşı 
sald ırganl ık durumu) 
 Sinirlilik 
 Serotonin sendromu (a şırı mutluluk, uyu şukluk, sakarl ık, huzursuzluk, sarho şluk, terleme 
veya kas sertle şmesi hissine sebep olan sendrom) 
 Konuşma bozuklu ğu 
 Ani aç ıklanamayan ölüm 
 Olağan d ışı kalp at ımı 
 Bay ılma 
 Pankreas iltihab ı 
 Yutma zorlu ğu 
 İshal 
 Kar ın ve mide rahats ızlığı 
 Karaciğer iltihab ı 
 Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararmas ı 
 Anormal karaci ğer test değerleri 
 Deri döküntüsü 
 Işığa duyarl ılık 
 Saç dökülmesi 
 Aşırı terleme 
 Böbrek rahats ızlıklar ına sebep olabilecek anormal kas y ıkımı 
 Kas ağrısı 
 Sertlik 
 İstem d ışı idrar kaç ırma (idrar tutamama) 
 İdrar yapmada zorluk 
 Hamilelikte maruziyet durumlar ında yenido ğanda yoksunluk belirtileri 
 Uzam ış ya da ağrılı ereksiyon (sertle şme) 
 Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınma 
 Göğüs ağrısı 
 El, bilek ya da ayaklar ın şişmesi 9  
  Kan testlerinde; de ğişen kan şekeri, artm ış glikozillenmi ş hemoglobin 
 Dürtülere kar şı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek a şağıdaki durumlar ın 
sürdürülmesi; 
- aşırı kumar oynama 
- değişmiş ya da artm ış cinsel ilgi 
- aşırı alışveriş yapma 
- aşırı yeme 
- uzaklaşma eğilimi 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu 
semptomlar ın yönetilmesi veya azalt ılmas ı için değerlendirme yapacakt ır. 
 Bunamas ı olan ya şlı hastalarda aripiprazol kullan ımı esnas ında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmi ştir. Ek olarak, felç ya  da mini-felç vakalar ı da bildirilmi ştir. 
 Çoçuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler: 13-17 ya şlar ı aras ındaki ergenlerde tip ve s ıklık olarak yeti şkinlerdekine ben zer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve se ğirme hareketleri ise çok yayg ın (10 
hastan ın 1’inden fazla) olarak görülmü ş ve ağız kuruluğu, iştahta art ış, özellikle oturur  ya da yatar 
pozisyondan sonra aya ğa kalk ınca hissedilen ba ş dönmesi yayg ın oranda görülmü ştür. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ı
z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir yan etki  meydana gelmesi dur umunda hekiminiz, 
eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr 
sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 5. ABİZOL EASYTAB’ ın saklanmas ı 
 ABİZOL EASYTAB’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 ABİZOL EASYTAB’ ı 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 Blister ve kartondaki son kullanma tarihinden sonra AB İZOL EASYTAB’ ı kullanmay ınız. 
 “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ay ın son günüdür. 
 Eğ
er üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, AB İZOL EASYTAB’ ı 
kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
   10  
  
Ruhsat Sahibi:   
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Ümraniye 34768 İstanbul 
 
Üretim Yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 Düzce   Bu kullanma talimat ı ………………. tarihinde onaylanm ıştır.  
 