1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SERAIR  50/100 mcg capsair inhalasyon için toz içeren kapsül  
Yutulmaz. Solunum yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde ler: İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül 50 mcg salmeterol  (salmeterol 
ksinafoat  olarak ) ve 100 mcg flutikazon propiyonat içe rmektedir.  
 Yardımcı ma dde: Laktoz  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığın ızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SERAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SERAIR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. SERAIR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SERAIR ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SERAIR  nedir ve ne için kullanılır?  
SERAIR , etkin madde olarak salmeterol ve flutikazon içerir.  
 
Salmeterol, bronkodilatörler (bronş genişl eticiler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerine yol 
açar.  
 
Flutikazon ise kortikosteroidler adı verilen ilaç grubuna aittir ve yangı (iltihap, inflamasyon) 
giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının duvarlarında oluşan şişme ve 
hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır.  
 
SERAIR  50/100 mcg, 60 inhaler kapsül içeren blister ambalajlarda bulunur ve 1 adet 
inhalasyon cihazı içerir.  2 
 SERA IR aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve k ontrol altına alınması amacıyla. A stım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
 Düzenli tedavide orta ve ağır KOAH’lı (kronik obstr üktif akciğer hastalığı) hastalarda  
 belirtilerin ve atak sıklığının azaltılmasında   
 
2. SERAIR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SERAIR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddelerden salmeterole veya flutikazona ya da yardımcı madde laktoza 
alerjiniz (a şırı duyarlılığınız) varsa  
 
SERAIR ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 SERAIR ’ı ani ortaya çıkan belirtileri rahatlatmak için kullanmayınız, böyle durumlar 
için kullandığınız ilaçları daima yanınızda bulundurunuz.  
 Eğer belirtileri gidermek için kısa  etkili bronkodilat ör (bronş genişletici) kullanımını 
artırdıysanız doktorunuza bildiriniz, bu durum astım kontrolünüzün kötüleştiğini 
gösterir.  
 Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 İlaç tedavinizi doktorunuza danışm adan kesmeyiniz, SERAIR  tedavisi doktor 
gözetiminde kademeli olarak kesilmelidir.  
 SERAIR  kullanan KOAH’lı hastalarda zatürre (pnömoni) gelişme ihtimalinde artış 
vardır.  
 Aktif ve sessiz akciğer tüberkülozunuz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz, tedavinizde 
değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin aşırı hormon salgılaması sonucu oluşan durum) varsa 
doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 SERAIR  tedavi dozlarından yüksek dozlarda uygulandığında yüksek tansiyona ve kalp 
hızında artışa yol açabilir, bu nedenle herhangi bir kalp damar hastalığınız varsa 
doktorunuza bildiriniz tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 SERAIR  daha yüksek tedavi dozlarında alındığında kandaki potasyum seviyelerinde 
azalmaya yol açabil ir, bu nedenle kanınızdaki potasyum seviyesi düşükse veya buna 
eğiliminiz varsa doktorunuza bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 SERAIR  özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında, içerdiği kortikosteroid 
nedeniyle Cushing sendrom u (sırtta kambura benzer yağ birikimi, yüzde 
yuvarlaklaşma, aşırı kıllanma ve özellikle bel ve leğen kemiklerinde kemik erimesi),  
Cushing  benzeri  belirtiler , adrenal süpresyon (böbrek üstü bezinden hormon 
salınımının baskılanması) çocuk ve ergenlerde büyüm e geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom (göz tansiyonu) gibi sistemik etkilere yol 
açabilir.  
 Çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliğine yol açabilir bu nedenle uzun süre 
SERAIR  alan çocukların boyu düzenli olarak takip edilmelidir . 
 Bazı hastalar inhale (nefes yoluyla alınan) kortikosteroidlere daha duyarlı olabilir bu 3 
 nedenle ağızdan alınan kortikosteroid tedavisinden inhale kortikosteroid tedavisine 
geçirildiğinizde doktorunuz sizi yakından izleyecektir.  
 İnhale flutikazon propiyon at tedavisine başladıktan sonra yanınızda stres 
dönemlerinde ek tedaviye ihtiyaç duyabileceğinizi gösteren bir uyarı kartı taşıyınız.  
 SERAIR  kan şekerinin seviyesini artırabilir bu nedenle şeker hastalığınız varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz tedavinizde de ğişiklik yapmak isteyebilir.  
 Eğer ritonavir ( virüslere karşı kullanılan bir ilaç ) kullanıyorsanız, doktorunuza 
bildiriniz, tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 Doktorunuz, astımla ilgili olası yan etkiler açısından tedavinizin ilk 3 ayında sizi takip  
etmek isteyebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SERAIR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SERAIR ’ın kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamil elik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullanımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
 
Araç ve makine kull anımı  
SERAIR ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.  
 
SERAIR ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SERAIR  laktoz içerir. SERAIR ’ın uygulama yolunun inhalasyon olması sebebiyle herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Seçici veya seçici olmayan beta blokörler (kalp ilaçları), ritonavir ( virüslere karşı kullanılan 
bir ilaç ), ketokonazol (mantara karşı etki gösteren bir ilaç) ve P450 3A4  adlı metabolizma 
enzim lerini önleyen  (ketokonazol gibi) ilaçları kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz, 
tedavinizde değişiklik yapmak isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. SERAIR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) (50 mikrogram salmeterol ve 
100 mikrogram flutikazon).  
 
4 yaş ve üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat)  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde: Doktorunuz 14 güne kadar süreyle ilacınızın dozunu gü nde 2 
kez 2 inhalasyona (nefesle birlikte akciğerlere çekme) çıkarmanızı tavsiye edebilir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığında (KOAH):  
Yetişkinler: Günde 2 kez 1 inhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekme)  50/250 
mikrogram -50/500 mikrogram salmeter ol/flutikazon propiyonattır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
SERAIR ’ı ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanınız.  
 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes aldığınızda ilaç akciğerlerinize ulaşır. Bu nedenle, cihazın 
ağız parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes almanı z önemlidir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya bir başka sağlık personeli tarafından size 
gösterilecektir.  
 
Eğer SERAIR  bir çocuk için verilmişse uygulama SERAIR  kullanmayı anlayabilen bir 
yetişkin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Tam fayda sağlamak iç in SERAIR’ı n düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz.  
 
Doktorunuz söylemeden ilacınızın dozunu değiştirmeyiniz.  
 
Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhaler (cihaz) ile 
birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak SERAIR  50/100 mcg capsair inhalasyon için toz 
içeren kapsüller ile birlikte kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. Kapsüllerin 
ıslanmaması için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  
 İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağz ınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) 
gelişmesi riskini azaltır.  5 
  Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
 SERAIR ’ı her gün aynı saatte kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı 
hatırlamanıza yardımcı olaca ktır. 
 SERAIR ’ı doktorunuzun talimatlarına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir.  
 Eğer ne kadar süre SERAIR  kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya 
da eczacınıza danışınız.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcut tur. İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları:  
Sayın Kullanıcı,  
İnhalasyon cihazı, doktorunuzun solunum sıkıntılarınız için reçete ettiği SERAIR  inhaler 
kapsülün içindek i ilacı ağız yoluyla solumanız (inhale etmeniz) içindir.  
 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
 
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
      
  
 SERAIR’ı  kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle 
izlemeyi unutmayınız. İnhalasyon cihazı, SERAIR  inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanmış bir 
inhalasyon cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için 
kullanılmamalıdır.  
 6 
       
  
 
 
 
 
 
 1. Toz b aşlığı  
2. Ağızlık parçası  
3. Merkezi hazne  
4. Delme düğmesi  
5. Hazne tabanı  
  
1. Toz başlığını yukarı doğru çekerek ağızlık parçası ile 
birlikte tamamen açılmasını sağlayınız.  
2.  
2. Blister ambalajından bir SERAIR  inhaler kapsül  
çıkarınız ( Kullanımdan hemen önce  çıkarılmalı dır.) 
ve şekilde ( 2) gösterildiği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli değildir.  
 
3. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin 
sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
4.  7 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 4. İnhalasyon cihazını ağ ızlık parçası yukarıda olacak 
şekilde tutunuz ve delme düğmesini sadece tek bir 
hareketle iyice bastırarak bırakınız. Böylece 
kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda 
ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
5. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Lütf en hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes 
vermeyiniz.  
6. İnhalasyon cihazını ağzınıza kadar kaldırınız ve 
dudaklarınızı ağızlık parçasının çevresinde sıkıca 
kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve 
derin bir nefes alınız; nefes alma hızınızı , kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlayınız.  
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. 
Şimdi normal nefes alıp vermeye baş layabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’yı  bir kez daha tekrarlayınız, bu 
kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
7. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek 
kullanılmış kapsülü çıkarınız ve a tınız. İçeride 
kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt 
mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırını z. 
 8 
 NOT: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.  
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  
SERAIR  inhaler kapsüller  az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen 
doludur.  
 
Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
1. Kapsüllerin küçük parçacıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
 Cihazın kullanımı sırasında kapsüller kırılabilir ve nef es alırken ağzınıza ya da 
boğazınıza küçük parçacıklar kaçabilir. Bunu aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalajında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak.  
 
2. Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
 Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
 boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
  
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkar acağım?  
 Cihazı açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun.  
 
4. Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
 Cihazın içerisinden nefes aldığınızda kapsülün titreştiğini algılayacaksınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘şeker tadı’ hissedeceksiniz . Boğazınızın arka 
kısmında toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz alındığ ında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
5. Cihazın içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
 Kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
 Cihazı asla yıkamamanız gerektiğini unutmama lısınız.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı: 4 yaşından küçük çocuklarda SERAIR  kullanımı ile ilgili bilgi 
yoktur.  
 
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda doz aya rlaması gerekli değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetm ezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz değişikliği gerekli değildir.  
 
Eğer SERAIR ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 9 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla SERAIR  kullandıysanız:  
SERAIR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SERAIR ’ı kullanmayı unutursanız:  
SERAIR ’ı kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu normal zamanında alarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengeleme k için çift doz almayınız.  
 
SERAIR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Astımlı hastalarda alevlenme nedeniyle SERAIR  tedavisi ani olarak kesilmemelidir, tedavi 
dozu doktor gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır.  Bu solunum problemleri nizi 
kötüleştirebilir ve nediren ciddi yan etkiler meydana getirebilir. Bunlar aşağıdakileri 
içermektedir:  
 Mide ağrısı  
 Yorgunluk ve iştahsızlık  
 Bulantı ve ishal  
 Kilo kaybı  
 Baş ağrısı ve sersemlik  
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde düşüş  
 Düşük tansiyon ve nö betler  
 
KOAH’lı hastalarda tedavinin kesilmesi semptomatik dekompansasyona (organın 
çalışmasındaki yetersizlik) yol açabilir, tedavi bir hekim gözetiminde kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler i nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , SERAIR ’ın içeriğinde bulunan maddele re duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere en 
düşük SERAIR  dozunu reçete edecektir.  
 
Çok yaygın (10 hastadan birinden daha fazlasını etkiler):  
 Baş ağrısı - Bu genellikle te davi devam ettikçe iyileşmektedir.  
 KOAH’lı hastalarda soğuk algınlığı sayısında artışlar olduğu bildirilmiştir.  
 
Yaygın (10 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Ağız ve boğazda aft (ağrılı, krem rengi -sarı kabarık noktalar). Ayrıca dilde, boğazda 
şişme ve ses kısıklığı. Her inhalasyondan sonra ağzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu 
derhal tükürmek işe yarayabilir. Doktorunuz aftı tedavi etmek için mantar önleyici bir 
ilaç reçete edebilir.  
 Titreme ve hızlı ya da düzensiz kalp atışı (çarpıntı) - bunlar g enellikle zararsız olup 
tedavi devam ettikçe azalmaktadır.  
 Kas krampları .  
 10 
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan hastalarda aşağıdaki yan etkiler de 
bildirilmiştir:  
 Zatürre ve bronşit (akciğer enfeksiyonu) . Aşağıdaki semptomlardan herhangi bir ini 
fark etmeniz halinde doktorunuza bildiriniz: Artan balgam üretimi, balgamın renginde 
değişiklik, ateş, ürperme, öksürükte artış, artan solunum sorunları .  
 Çürümeler ve kemik kırıkları .  
 Sinüzit ( Burun, yanaklar ve gözlerin arkasında gerginlik veya dolu luk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir ağrı da buna eşlik eder) .  
 Kan potasyum miktarında azalma (K alp atışlarınız düzensizleşebilir, kaslarınız 
zayıflayabilir ve kramp girebilir .).  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Döküntü .  
 Çok hızlı kalp atışı (taşikardi) .  
 
Çok seyrek (10.000 hastadan birinden daha azını etkiler):  
 Alerjik reaksiyonlar: SERAIR  kullandıktan sonra solunumunuzun aniden kötüleştiğini 
fark edebilirsiniz. Aşırı hırıltı yaşayabilir ve öksürebilirsiniz. Ayrıca v ücudunuzda 
kaşıntı ve şişme de (genellikle yüz, dudaklar veya boğaz bölgesinde) meydana 
gelebilmektedir. Bu etkileri yaşamanız veya bunların SERAIR  kullanımından hemen 
sonra ortaya çıkması durumunda SERAIR  kullanmayı bırakınız ve DERHAL 
durumu doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
 Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanmanız halinde SERAIR  vücuttaki 
steroid hormonlarının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler aşağıdaki 
gibidir:  
- Çocuklar ve ado lesanlarda büyümenin yavaşlaması .  
- Kemiklerde incelme .  
- Katarakt ve glokom .  
- Kilo artışı .  
- Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu).  
 Doktorunuz bu yan etkilerin meydana gelip gelmediğini görmek üzere sizi düzenli 
 olarak kontrol edecek ve astımınızı  kontrol etmek üzere en düşük SERAIR  dozunu 
 almanızı sağlayacaktır.  
 Düzensiz veya kalbin normalden bir fazla vurduğu kalp atışı (aritmi) . Doktorunuza 
durumu bildiriniz ancak bırakmanızı söyleyene kadar SERAIR ’ı kullanmayı 
bırakmayınız.  
 Kanınızdaki şeker  miktarında (glukoz) artış (hiperglisemi). Diyabet hastasıysanız, kan 
şekerinizin daha sık izlenmesi ve muhtemelen normal diyabet tedavinizin de 
ayarlanması gerekebilir.  
 Endişeli ruh hali, uyku bozuklukları ve sıra dışı şekilde aktif veya huzursuz olma gi bi 
davranış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir).  
 Ağrılı , şişmiş eklemler ve kas ağrısı  11 
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SERAIR ’ın saklanması  
SERAIR ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
SERAIR ’ı 25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ku ru yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SERAIR ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, SERAIR’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi   ve Üretim Yeri :  Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sakarya 1. Organiz e Sanayi Bölgesi  
2. Yol No:3  
Arifiye / Sakarya  
Telefon numarası: 0850 201 23 23  
Faks numarası:  0212 481 61 11  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
                     
Bu kullanma talimatı             tarihinde onaylanmıştır.  
 