1/9KULLANMA TALİMATI
İBUPİREX 200 mg/5 ml süspansiyon
Ağız yolu ile kullanılır.
•Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) süspansiyon, 200 mg ibuprofen içerir.
•Yardımcı maddeler: Ksantan gum, hidroksipropil metil selüloz, gliserin, sorbitol (%70)
(E420), maltitol (E965) , sodyum benzoat (E211), sukroz , polioksil 40 hint yağı (PEG 40),
sitrik asit, çilek aroması, amonyum glisirizat, mikrokristalin selüloz ve karmelloz sodyum,
maskeleyici aroma, deiyonize su iç erir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz,
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya
düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.İBUPİREX nedir ve ne için kullanılır?
2.İBUPİREX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.İBUPİREX nasıl kulla nılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.İBUPİREX’i n saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.İBUPİREX nedir ve ne için kullanılır?
•İBUPİREX , 1 adet 0.5 ml dereceli 5 ml'lik plastik pipet ile birlikte, pilfer -proof polipropilen
kapak ve düşük dansiteli polietilen conta ile kapatılmış 100 ml'lik amber renkli cam şişelerde
(Tip III), her bir pipette (5 ml) 200 mg ibuprofen içeren süspansiyondur.
•Romatizmal ağrılar, kas iskelet sistemi ağrıları, adet sancıları ve ateşin düşürülmesinde
kullanılır.2/92.İBUPİRE X’ikullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
Kalp -Damar Sistemi ile ilgili riskler
-Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek pıhtılaşma ile ilgili (KV
trombotik) olaylar, kalp krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme riskinde artışa neden olabilir.
Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp -damar
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
-İBUPİREX , kalbi besleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass)
ameliyatı öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır (kontrendikedir).
Sindirim S istemi ile ilgili riskler
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara (ülserasyon), mide veya bağırsak
delinmesi gibi ölümcül olabilecek sindirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen etkilere yol
açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya
vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi etkiler açısından
daha yüksek risk taşımaktadırlar.
İBUPİREX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer;
•Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz
•İbuprofene veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik)
iseniz
•Daha önceden ibuprofen, aspirin ve diğer steroid olmayan iltihap giderici ila çlara (NSAİİ) karşı,
astım, burun iltihabı (rinit) veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gösterdiyseniz
•Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi
geçirdiyseniz
•Tekrarlayan mide -onikiparmak bağırsağı ülserleri, iltih abi bağırsak hastalıkları (ülseratif kolit,
Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi hastalıklarınız varsa ya da daha önce tekrarlayan
bir şekilde geçirdiyseniz
•Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise
•Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz var ise
•Şiddetli böbr ek yetmezliğiniz var ise
•Kalb ibesleyen damarlardaki tıkanıklığın giderilmesi (koroner arter by -pass) ameliyatı öncesi
veya sonrası dönemdeyseniz
•İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yarası (ülserasyon) oluşur ise
•Beyinde kanama ya da başka ak tif kanamanız varsa
•Kanama eğiliminizde artış varsa İBUPİREX’i kullanmayınız.
İBUPİREX’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
•Astım hastası iseniz veya daha önce astım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallarında daralmaya
yol açabilir.
•Önceden mide -onikiparmak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları
geçirdiyseniz; bu tablolarda alevlenme görülebilir.
•Böbrek hastalığınız varsa; böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve benzeri
steroid olmayan iltihap giderici il açları (NSAİİ) uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin
bozulma riski, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve
ADE inhibitörü sınıfı tansiyon ilacı alanlarda ve yaşlılarda yükselmektedir.
•Karaciğer hastalığın ız varsa3/9•Kalp hastalığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeşitli
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir.
•İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldık larında, kalp
krizi (miyokard enfarktüsü) ve inme (felç) riskinde küçük bir artış ile ilişkili bulunmuştur. Eğer
kalp veya damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geçirdiyseniz veya bu gibi durumlar için
risk taşıdığınızı düşünüyorsanız (örneğin yüksek t ansiyon, yüksek kolesterol veya şeker
hastalığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi doktorunuz veya eczacınız ile
görüşmelisiniz.
•İbuprofen ve steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) uzun süre kullanıldığında, önceden
bu tür bir hasta lık geçirilmemiş olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme
oluşabilmektedir. Bu tür istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce böyle bir hastalık
geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozlarında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktadır.
•Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora başvurunuz.
•Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, baş ağrısı ve kusma ya da ensenizde
katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı iltihabı (aseptik
menenjit) belirtileri olabilir.
•Cildinizde kızarıklık, döküntüler belirir ise
Diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ile olduğu gibi, İBUPİREX enfeksiyon
belirtilerini maskeleyebilir. Hastalığınızın belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en düşük dozun,
en kısa süreyle kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
İBUPİREX 'inyiyecek ve içecek ile kullanılması
İBUPİREX , aç karnına alınabilir. Yine de ,çok az kişi İBUPİREX ile hafif hazımsızlık yaşayabilir.
Eğer böyle bir durum gelişirse gerekli dozun bir miktar yiyecek veya süt ile alınması yardımcı
olacaktır. İBUPİREX kullanırken tercihen alkol almayınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol
alıyorsanız ibuprofen mide kanaması riskini arttırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte
kullanmayınız. İBUPİREX’i bu be sinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra alınız.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz mümkünse İBUPİREX kullanımından kaçınınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emziriyorsanız İBUPİREX’i kullanmanız önerilmez.
Araç ve makine kullanımı
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. B u durum, araç ve
makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Yüksek
dozda kullanım, yorgunluk ve baş dönmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol açabilir. Bu
etki eş zamanlı alkol alımı ile artabilir.4/9İBUPİREX’i n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Her 1 ölçekte (5 ml) 1,875 g sukroz içerir. Bu durum, şeker hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
İçeriğinde bulunan sorbitol (E420), maltitol (E965) ve sukroz nedeniyle, daha önceden doktorunuz
tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse İBUPİREX’i almadan önce
doktorunuzla temasa geçiniz.
İBUPİREX , her 1 ölçekte (5 ml) 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
İBUPİREX’i n içeriğinde bulunan polioksil 40 hint yağı (PEG 40) mide bulantısına ve ishale sebep
olabilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, İBUPİREX tedavisinde iken, aşağıdaki ilaçlardan
herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:
•Aminoglikozit sınıfı antibiyotikler (örn. gentamisin, kanamisin, streptomisin)
•Yüksek tansiyon ilaçları
•Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin)
•Pıhtılaşmayı sağlayan kan pulcuklarının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit ajanlar, örn.
aspirin, dipiridamol, klopidogrel) ve depresyon için kullanılan selektif serotonin geri -alım
inhibitörl eri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin)
•Aspirin
•Ginkgo biloba bitkisel ekstresi
•İdrar söktürücüler (örn. furosemid)
•Kalp yetmezliğinde kullanılan kalp glikozidleri (örn. digoksin, digitoksin)
•Kinolon sınıfı antibiyotikler (örn. siprofloks asin)
•Yüksek kolesterol tedavisinde kullanılan kolestiramin
•Kan şekeri seviyesini düşürmek için kullanılan sülfonilüre türü ilaçlar
•Diğer ağrı kesiciler (COX -2 inhibitörleri dahil diğer steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar
(NSAİİ); örn. aspirin, naprok sen, selekoksib, nimesulid)
•Kortizon grubu ilaçlar
•Ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum tuzları ve romatizmal eklem hastalıklarında
ve bazı kanser türlerinde kullanılan metotreksat adlı ilaç
•Düşük ilacı mifepriston
•Bir antibiyotik olan siklosporin
•Organ nakli ameliyatlarından sonra vücudunuzun nakil edilen organı reddetmesini önlemek için
kullanılan takrolimus adlı ilaç
•AIDS hastalığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullanılan zidovudin
•İlaçları etkisiz hale getiren ka raciğer proteinlerini durduran CYP2C9 inhibitörleri adlı ilaç grubu
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.5/93.İBUPİREX nasıl kullanılır?
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
İBUPİREX aç karnına alındığında emilimi hızlanır, ama sindirim sistemi üzerindeki
(gastrointestinal) yan etkileri en aza indirmek amacı ile tercihen yemeklerden sonra uygulanması
önerilir.
Yetişkinler:
Hafif ve orta şiddette ağrılarda ortalama doz 1200 mg' dır.
Hastanın durumuna göre günlük doz 4 -6 saatte bir 200 mg -400 mg' dır.
İstenmeyen etkiler, hastalığın belirtilerini kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun
en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir.
• Uygulama yolu ve metodu:
İBUPİREX’i ağız yolu ile kullanınız.
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
• Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
Pediatrik yaş grubunda 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.
Pediatrik kullanım (6 -12 yaş):
•Ateş 10 mg/kg/doz ’u aşmayacak şekilde 3 -4 doz halinde
YaşAğırlık
(Ort.Ağırlık)İbuprofen Dozu Ölçek
6 18-22 kg (20 kg) 200 mg 5 ml
7-10 22-26 kg (24 kg) 240 mg 6 ml
11-12 30-34 kg (32 kg) 320 mg 8 ml
•Ağrı 10 mg/kg/doz'u aşmayacak şekilde 3-4 doz halinde
•Juvenil artrit 30-40 mg/kg/gün 3-4 doz halinde
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda sindirim sistemi üzerine olabilecek istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle eğer
yaşlı hastalarda kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi
süresi tercih edilmelidir.
• Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer/Kalp yetmezliği:
Şiddetli böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmamalısınız.
Eğer İBUPİREX’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla İBUPİREX kullandıysanız:
İBUPİREX 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.6/9Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla İBUPİREX kullandıysanız ya da çocuklar bu ilacı kazara
kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş alm ak üzere her zaman bir
doktora veya en yakın hastaneye başvurunuz.
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak çınlaması,
bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk , göğüs ağrısı,
çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş dönmesi, idrarda kan,
üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.
İBUPİREX’i kullanmayı unutursanız:
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içini z. Ancak bir sonraki dozun zamanı gelmişse,
unuttuğunuz dozu almayınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
İBUPİREX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar İBUPİREX kullanmaya devam e tmeniz önem
taşımaktadır. Sadece kendinizi daha iyi hissettiğiniz için tedaviye son vermeyiniz. İBUPİREX
almayı zamanından önce keserseniz, hastalığınız daha da kötüleşebilir.
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlatılmasında etkili olan en düşük dozun, en k ısa süreyle
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, İBUPİREX’i n içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın 1 ’inden az, fakat 100 hastanın 1 ’inde veya 1 ’inden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1 ’inden az, fakat 1.000 hastanın 1 ’inde veya 1 ’inden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın 1 ’inden az, fakat 10.000 hastanın 1 ’inde veya 1 ’inden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1 ’inden az görüleb ilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Aşağıdakilerden biri olursa, İBUPİREX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
•Nefes darlığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklarında, dilde ve boğazda şişme; deride şiddetli
kaşıntı ve döküntü; tansiyon düşmesine bağlı çarpıntı ve baş dönmesi varsa (aşırı duyarlılık
-alerji)
•Hırıltılı ya da zor nefes alma (astım nöbeti)
•Kan basıncında yükselme (hipertansiyon)
•Kalp atışlarında düzensizlik, çarpıntı, göğüs ağrısı
•Şiddetli karın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit)
•Gözlerde ve deride sarılık (karaciğer işlev bozukluğu)
•Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanaması)
•Deride morluklar, burun ve diş eti kanaması, enfeksiyon hastalıklarına yakalanma sıklığı
artmışsa, solukluk ve halsizlik (kemik iliği baskılanması)7/9•Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, ka barcıkları ve ateş
ile seyreden hastalık (eritema multiforme)
•Deri içi sıvı dolu kabarcıklarla deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir hastalık
(toksik epidermal nekroliz)
•Kaslarda ani güç kaybı, his kaybı, görme bozuklukları (inme)
•Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, bulantı, kusma ve bilinç bulanıklığı (aseptik menenjit)
•Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsanı -halüsinasyon)
•DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. DRESS ’in
belirtileri şunlardır; döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz
kan hücresi) artışı.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İBUPİREX ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:
Yaygın:
•Uykusuzluk, yorgunluk
•Baş ağrısı ve baş dönmesi
•Bulanık görme
•Sindirim bozukluğu (dispepsi)
•İshal (diyare)
•Bulantı, kusma, karın ağrısı
•Mide ve bağırsakta aşırı gaz (flatulans)
•Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmaması (konstipasyon)
•Mide bağı rsak kanaması
•Kanamaya bağlı katran renkli, kötü kokulu dışkı (melena)
•Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez)
•Deri döküntüsü
Yaygın olmayan:
•Görme bozukluğu
•Oniki parmak bağırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser)
•Mide ülseri (gastrik ülser)
•Midenin iç yüzündeki zarın iltihaplanması (gastrit)
•Küçük yaralarla belirgin ağız iltihabı (oral ülserasyon)
•Sarılık
•Karaciğer iltihabı (hepatit)
•Karaciğer fonksiyon bozukluğu
•Telaş hali, huzursuzluk
•Uyuşma (parestezi)
•Duyma bozukluğu (duymada azalma, artma)
•Nezle (rinit), grip
•Astım, astımda ağırlaşma, solunum yolu kanallarında daralma (bronkospazm) ya da sıkıntılı
soluk alıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonları
•Kurdeşen (ürtiker)
•Kaşıntı (pruritus)8/9•Deri ve mukozalardaki küçük kana malar (purpura)
•Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoödem)
•Işığa duyarlılık (fotosensitivite)
•Ağrılı idrar yapma
•Erkek hastalarda idrar yapmada zorluk (üriner retansiyon)
•Böbrek yetmezliği (ayak bileklerinde şişme gibi)
•Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında azalma (lökopeni)
•Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hücrelerin (trombositlerin) sayısında azalma
(trombositopeni)
•Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin sayısında aşırı azalma (agranülositoz)
•Kan hücreleri sayısında c iddi azalma (aplastik anemi)
•Bir tür kansızlık olan hemolitik anemi
•Uykululuk hali (somnolans)
•Uyarılabilirlik artışı ve endişe hali (kaygı, anksiyete)
Seyrek:
•Kandaki bir beyaz kan hücresi çeşidi olan nötrofillerin sayısının aşırı derecede azalması
(nötro peni)
•Kulak çınlaması (tinnitus)
•Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon)
•İç kulak rahatsızlığından kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)
•Beyin zarı iltihabı (ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, ışığa dayanıksızlık ya da
oryantasy on (yer, zaman, mekan algısı) kaybı) (aseptik menenjit)
•Yaygın, şiddetli allerjik reaksiyon (anafilaksi)
•Hezeyan
•Kalp atışında artış (taşikardi)
•Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)
•Kalp ritminde bozukluk
•Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)
•Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirlerinde iltihaplanma (toksik optik nöropati)
•Ağız kuruluğu
•Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon)
•Karaciğerde hasar
•Ödem
•Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit)
Çok seyrek:
•Pankreas i ltihabı (pankreatit)
•Karaciğer yetmezliği
•Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulması, şişmesi, kabarcıkları ve ateş
ile seyreden Stevens -Johnson sendromu dahil ciddi büllöz deri iltihabı
•Ağızda ve vücudun diğer alanlarında su toplaması şeklinde veya farklı büyüklüklerde kırmızı
döküntülerle seyreden hastalık (eritema multiforme)
•Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir
hastalık (toksik epidermal nekroliz)
•Kalp atardamarlarının bi r kan pıhtısı ile tıkanması
Bilinmiyor:
•Alerjik reaksiyon ve yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık reaksiyonu
(anjiyoödem)
•İştahsızlık9/9•Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve bir çeşit iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığının
alevlenmesi
•Kan bozukluğu (diskrazi)
•Balgamda koyulaşma
İBUPİREX gibi ilaçlar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) kalp krizi (miyokard enfarktüsü) veya
inme riskinde küçük bir artışa neden olabilir.
Seyrek olarak İBUPİREX ile kan bozuklukları ve böbrek problemleri oluşabilir.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu
veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne
bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5.İBUPİREX’i n Saklanması
İBUPİREX’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İBUPİREX’i kullanmayınız.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz İBUPİREX’i kullanmayınız.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat Sahibi:
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL
Tel no. : 0 212 376 65 00
Faks no. : 0 212 213 53 24
Üretim Yeri:
BERKO İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Sultanbeyli/İstanbul
Bu kullanma talimatı 01/04/2019 tarihinde onaylanmıştır.