1  KULLANMA TALİMATI  
 
METARZU  4 mg/5 ml İ.V . İnfüzyon İç in Konsantre Çözelti İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır.  
 
     •   Etkin madde :  Her 5 ml konsantre çözelti 4.264 mg zoledronik asit monohidrat şeklinde  
         4 mg zoledronik asit (susuz) içerir.  
 
     •   Yardımcı maddeler:  Mannitol, sodyum sitrat  , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyi niz.  
• Bu   talimatta   yazılanlara    aynen   uyunuz.  İlaç   hakkında     size  önerilen   dozun 
dışında yüksek veya düşük doz  kullanmayınız.  
  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  METARZU  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  METARZU ’ı kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  METARZU  nasıl kullanılır?  
4.   Olası  yan etkiler nelerdir?  
5.  METARZU ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      METARZU  nedir ve ne için kullanılır ?  
 
METARZU ; damar içine uygulanan, 5 ml’lik flakon iç erisinde takdim edilen renksiz ve berrak bir   
çözeltidir.   Bu   konsantre   çözelti   kullanılmadan  önce   seyreltilir.   Her   5   ml   çözelti   4  mg 
zoledronik   asit   adı   verilen   bir   etkin   madde   içerir.   METARZU ,   bisfosfonatlar   adın daki   
madde grubunun güçlü bir üyesidir.  
 
METARZU ; renksiz, kauçuk bir tıpa ile kapatılmış 1 adet plastik  flakon içeren paketlerde takdim  
edilmekt edir. 
 
METARZU , toplar  damarın içine  infüzyon yoluyla verilir. 
 
METARZU , kemik metastazı (kanserin birin cil bölgeden kemiğe sıçraması)  olan hastalarda 
kemikle i lgili olayların (örneğin kırıkl ar) önlen mesinde  ve tü möre bağlı hiperkalsemi  olarak 
adlandı rılan kan kalsiyum düzeyleri norm alin üzerine çıkan hastalarda kandaki kalsiyum 
miktarının düşürülmesinde kul lanılır. Ayrıca, kemik iliğinde gelişen bir kanser çeşidi olan mu ltipl  
miyelom  tedavisinde  ve  kemiği  tutan  ilerlemiş  kanserli  hastalarda  iskel etle  ilgili olayları 
önlem ek için de  kullanılır. 2  Zoledronik  asit, etkisini k emiğe bağlanarak ve kemik değişim hızını azaltarak gösterir. Bu madd e,  
tümör  varlığına  bağlı  olarak  kanda  çok  yüksek  miktarda  kalsiyum  bulun ması 
durumunda bu  miktarı azaltmak için  kullanılır. Tümörl er norm al kemik değişimini kemikten 
kalsiyum açığa çıkma oranını artıracak şekilde hızlandı rabilir. Bu durum habis (kötü  huylu) 
hiperkalsemi  olarak bilinir. 
 
Bu ilacın size neden verildiği konusunda  sorul arınız varsa doktorunu za danışınız. 
 
2.       METARZU ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
Doktorunuz  tarafından verilen tüm talimatları dikkatle uygulayınız. Bu talimatlar bu kullanma 
talimatında yer alan bi lgilerden farklı ol abilir. 
 
METARZU   ile  tedaviye  başlam anızdan  önce  doktorunuz  kan  testle ri  gerçekleştire cek  ve 
tedaviden  yarar görüp görmediğinizi düzenli aralıklarla kont rol ed ecektir. 
 
 
METARZU ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ: 
 
Eğer: 
• Zoledronik  aside ya da diğer bisfosfo natlara (METARZU ’ın ait olduğu madde  grubu) 
veya METARZU ’ın bu kullanma tali matının başında  listelenen yardımcı maddelerinden h erhangi 
birine karşı alerjiniz (aşırı d uyarlılığınız) varsa, 
• Hamileyseniz, 
• Bebeğinizi emziriyorsanız. 
 
METARZU ’ı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ: 
 
Eğer: 
• Böbrek sorununuz varsa (ya da daha önceden old uysa), 
• Astımınız veya asetilsalisilik aside h assasiyetiniz varsa 
Çenenizde ağrı, şişlik ya da uyuşma veya “çenede ağırlık hissi” ya da herhangi bir dişini zde 
sallanma varsa (ya da daha önceden olduysa).  Dokto runuz, METARZU  ile ted aviye başlamadan 
önce bir diş muayenesi ön erebilir. 
• Diş t edavisi görüyorsanız ya da diş am eliyatı olacaksanı z, diş h ekiminize METARZU  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  ve diş tedaviniz ile ilgili olarak doktorunu zu bilgilendirini z. 
 
• Özellikle osteopo roz için uzun süreli tedavi görüyorsanız, tedaviniz  sırasında  ortaya 
çıkabile cek herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını  dokto runuza bildirin iz. Bu uyluk 
kemiğinde ol ası bir kırığın erken belirtisi olabil ir. 
 
• METARZU ’ın etkin maddesi zoledronik asitin de aralarında  bulund uğu, bisfosfon atlar 
olarak isimlendiril en gruptaki  ilaçlar ile uzun süreli tedavi alan az sayıda hastada, dış kulak  
yolunun  kemik yapısında h asar oluşturan ve osteon ekroz olarak isimlendiril en bir durum  ortaya  
çıkmıştır.  Daha  önceden  steroid  içerikli  ilaçlar  veya  kemoterapi ilaçlarının  kullanılması,  
kulak  enfeksiyonu  geçirmek  ve  kulak  travmasına  maruz kalmak, bu du rumun gelişmesi 
açısından kol aylaştırıcı du rumlar olarak belirlenmiştir. 
 
METARZU  ile tedaviniz süresince, yeterli düzeyde ağız hijyeni sağlayacak tedbirleri uygulamalı 
(düzenli diş fır çalama  dahil) ve düzenli diş muayenesi olmalısın ız. 3  Ağzınızda veya dişlerinizde diş sallanması,  diş ağrısı veya iyileşmeyen ağız yaraları veya akıntı 
gibi herhangi bir sorun yaşarsanız derhal doktor unuzla veya diş hekiminizle iletişime geçiniz, 
çünkü bunlar  çene osteonekrozu adı ve rilen bir du rumun belirtile ri olabilir. 
 
Kemoterapi ve/veya radyoterapi gören, steroidler alan, diş  ameliyatı olan, dü zenli diş 
muayenesinden  geçmeyen, dişeti  hastalığı olan,  sigara kullanan veya önceden bir bisfosfon at 
(kemik hastalıkla rının önlenm esinde  veya tedavisinde kullanılır) ile ted avi görmüş olan h astalarda 
çene osteonekrozu gelişme riski daha yüksek  olabil ir. 
 
METARZU   ile  ted avinizden  önce  diş  muayenesi  olunuz  ve  ted aviniz  sır asında  girişimsel 
(invazif)  diş  işlemlerinden  uzak  durunuz.  İyi  ağız  hijyeni  ve  rutin  diş  bakımının  önemi 
hakkında bil gi edinin iz. 
 
Dokto runuz  tedaviye yanıtınızı düzenli aralıklarla kontrol  edecektir. Size METARZU  tedavisi 
uygulam adan önce doktorunu zun bir t akım kan testl eri yapması gerekecektir. 
 
İnfüzyon uygulamalarından önce doktorunu zun talimatına uygun şekilde yeterli miktarda sıvı 
almayı unu tmayınız; bunu  yapmanız susuz  kalmanızın ön lenmesine  yardımcı olacaktır. 
 
METARZU   ile  tedavi  edilen  hastalarda  zaman  zaman  k as  krampları,  cilt  kurulu ğu,  yanma 
hissine n eden olan azalmış kan kalsiyum düzeyleri (hipok alsemi)  bildirilmiştir. Şiddet li 
hipokals emiyle birlikte  düzensiz kalp atışı (kardiyak aritmi), nöb et, kas iskel et ağrıları, kırık 
oluşma riski,  spazm  ve kasılma (tetani) bildirilmiştir. Kalça-uyluk veya kasık ağrılarınız olursa 
doktorunu za bildirin iz. Bazı durumla rda hipokals emi yaşamı tehdit  edebilir. Eğer daha ön ceden 
var olan  hipokals eminiz mevcutsa, METARZU ’ın ilk dozundan önce bu durumun  düzeltilmesi 
gerekmekt edir. Size kalsiyum ve D  vitamini takviyeleri verilecektir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için  geçerliyse lütfen doktorunu za 
danışınız. 
 
METARZU ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama  yöntemi  açısından  yiyecek  ve  içeceklerle  eş  zamanlı  kullanılmasında  sakınca  
yoktur. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Hamileyseniz  ya  da  hamile  olabile ceğinizi  düşünüyorsanız  bunu  doktorunu za  söyleyiniz. 
Hamilelik sırasında  METARZU  kullanmam alısınız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza ve ya eczacınıza danış ınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsanız doktorunu za danışınız. METARZU ’nun etkin maddesi olan zoledronik 
asidin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmem ektedi r. METARZU  ile tedavi görürken bebeğinizi 
emzirmem elisiniz. 4  Araç ve makine kullanımı 
 
METARZU ’ın araç ve makine  kullanımı ve dikkatinizi tam  olarak vermeniz gereken başka iş lerin 
yapılması  üzerindeki etkileri araştırılmamışt ır. Çok seyrek olarak uykulu olma hali ve 
uyuşukl uğa neden olabil ir. Bu nedenle, bu tür  işleri yaparken dikkatli  olmalısınız. 
 
METARZU ’ın içeriğinde bulunan bazı yard ımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenm ez. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
Aşağıdaki  ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler  almanız 
gerekebilir: 
 
• Özellikle aminoglikozidler (şidd etli enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir  ilaç türü), 
kalsitonin (post-menopo zal osteopo rozun ve hipe rkalseminin  tedavisinde kullanılan bir ilaç türü), 
loop diüretikleri (yüksek kan basıncını –hipertansiyon- veya ödemi tedavi eden bir ilaç türü)  
veya diğer kalsiyum düşürücü ilaçlar aldığınız durumla rda doktorunu zun bunu  bilmesi  önemlidir, 
çünkü  bunla rın bisfosfon atlarla birlikte kul lanılması k andaki kals iyum dü zeyinin aşırı derecede 
düşm esine neden olabilir. 
• Böbreklerinize  zararlı  olduğu  bilinen  bir  ilaç  kullanıyorsanız  bunu  doktorunu za 
söyleyiniz. 
• Kanser   tedaviniz   için   anti-anjiogenik   ilaçlar   (ör:   bevacizumab)   kullanıyorsanız 
doktorunu za söyleyiniz; çünkü  bu ilaçların bisfosfon atlarla komb inasyonu çenenizde k emik 
hasarı riskini (ost eonekroz) artırabilir. 
• METARZU , ACLASTA  adlı ilaç ile aynı etken madd eye (zoled ronik asit) sahiptir. 
ACLASTA  veya diğer bisfosfon atlarla (aynı sınıftan ilaçlardır) kullanıyorsanız aynı anda 
METARZU  kullan mamalısın ız. 
 
Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.         METARZU  nasıl  kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
METARZU  sadece intravenöz yolla (yani damardan) bisfosfon at uygulama konusunda eğitimli 
sağlık uzmanl arı tarafından verilmelidir.  Dokto runuz, hemşireniz ya da eczacınız tarafından 
verilen tüm talimatlara dikkatle uyunuz. 
 
Genellikle kullanılan doz  4 mg’dır. 
Bir böbrek sorununuz  varsa, doktorunuz  daha düşük bir doz  uygulayabilir. 
 
İskeletle ilgili  olayların  önlenm esi  amacıyla tedavi  görüyorsanız,  size 3-4  haftada bir  kez 
METARZU  infüzyonu uygulanacaktır. 
 
Kandaki kalsiyum düzeyinizi düşürm ek için tedavi görüyorsanız, norm alde size yalnızca bir 
METARZU  infüzyonu uygulanacaktır. 
 
Uygulamaların ha ngi sıklıkta yapılacağına dokto runuz karar verecektir. 5  Uygu lama yolu  ve metodu: 
 
METARZU , genellikle infüzyon yoluyla verilir. Bu uygulama  en az 15 dakika sürm elidir ve 
diğer ilaçlar ile karıştırılmad an tek b aşına verilmelidir.  Bu grup ilaçların toplardamar içi ne 
verilmesi konusunda t ecrübeli olan s ağlık personeli tarafından uygulanm alıdır. 
 
Ayrıca, eğer hiperkalseminiz (kan kalsiyum düzeylerinin  normalin üzerine çıkması) yoksa her 
gün ek olarak ağız yolu ile kalsiyum ve  D vitamini  de almanız gerekebilir. 
 
METARZU ’ın size ne zaman uygulanacağına do ktorunuz  karar verecektir. 
Değişik yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
METARZU ’ın çocuklarda ve 18  yaş  altındakil erde kullanımı araştırılmamışt ır. Bu nedenle 
ilacın ço cuklarda ve 18 yaş altınd akilerde kul lanılması ön erilme z. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
METARZU  yaşlılarda kullanılabil ir. Ek önlemle rin alınması  gerektiğini düşündür ecek herhangi 
bir kanıt bulun mamıştır. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek sorun unuz varsa, doktorunuz  böbrek sorununu zun şiddet  derecesine bağlı olarak daha 
düşük bir doz v erebilir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır  karaciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  klinik  veriler  sınırlıdır.  Karaciğer  yetmezliğiniz 
varsa, doktorunuz  kullanacağınız METARZU  dozuna karar verecektir. 
 
Dokto runuz  ayrı bir t avsiyede bulun madıkça, bu talimatla rı takip edini z. 
 
Eğer  METARZU ’ın  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla METARZU  kullandıysanız: 
 
METARZU ’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsan ız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
Size kul lanmanız  gerekenden daha fazla METARZU  uyguland ıysa serum elektrolitlerinde 
anorm allikler ve şiddetli  böbrek yetmezliği dahil olmak üzere değişiklikler ortaya çıkabilir. 
Önerilenden daha yüksek do zlarda METARZU  aldıysanız doktorunuz  tarafından dikkatle  takip 
edilmeniz  gerekir. İnfüzyon yoluyla kalsiyum takviyesi gerekebilir. 
 
METARZU ’ı kullanmayı unutursa nız 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
METARZU  ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
Dokto runuz  METARZU  ile ted avinizin ne k adar süreceğini size bildirecektir. Dokto runuzdan 
habersiz tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü  METARZU  tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine  neden olabil ir. 6  4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi, METARZU ’ın içeriğinde bulun an madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabil ir. Bunların en yaygın olanl arı genellikle hafif şiddett edir ve muh temelen kısa bir süre sonra  
kaybolurl ar. 
METARZU ’ın kullanılması sonucunda  aşağıda b elirtilen  yan etkiler ortaya çıkabil ir: Yan etkiler 
aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın :10 hasta nın en az 1’inde  görülebil ir. 
Yaygın :10 hasta nın birinden az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebil ir. 
Yaygın olmayan :100 hast anın b irinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebil ir. 
Seyrek :1.000  hastanın  birind en  az,  fakat  10.000  hastanın  birind en  fazla 
görülebil ir. 
Çok s eyrek :10.000 hast anın b irinden az görülebil ir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki v eriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebil ir. 
 
Çok yayg ın: 
• Kanda düşük fos fat düzeyi 
 
Yaygı n: 
• Baş ağrısı ve ateş, yorgunluk,  güçsüzlük, sersemlik, ürperme ve kemik, eklem  ve kas 
ağrısından  oluşan  grip  benzeri  belirtiler.  Bu  yan  etkilerin  çoğu  özel  bir  tedavi 
gerektirmez ve belirtileri kısa zaman i çinde k aybolur (bir kaç saat veya gün) 
• Kusm a, mide bulant ısı ve iştah kaybı gibi mide ve bağırsak tepkile ri 
• Konjonkt ivit (bir çeşit göz iltihabı) 
• Kırmı zı kan hü crelerinin  sayısının düşmesi ( anemi) 
• Şiddetli  böbrek bozukluğu (dokto runuz  tarafından belirli spesi fik testle rle 
belirlenecektir) 
• Kanda kalsiyum düzeyinin düşm esi 
• Kemik ağrısı, miyalji (kas ağ rısı), artralji (eklem ağrısı), genel vücut ağrısı 
 
 
 
Yaygın  olmayan: 
• Ağızda,  dişlerde  ve/veya  çene  kemiğinde  ağrı,  ağzın  içinde  şişmiş  ve  iyileşmeyen 
yaralar, çenede uyuşma  ya da ağırlık hissi veya herhangi bir dişin sallanması. Bunlar çenede 
kemik hasarının (osteonekroz) belirtileri olabil ir. METARZU  ile ted aviniz sır asında  v eya  
tedaviyi  durdurdukt an  son ra  bunlar  gibi  belirtileri  yaşarsanız doktorunu za ya da diş 
hekiminize haber veriniz. 
• Menopoz  (adetten  kesilme)  sonrası  osteopo roz  tedavisi  için  zoledronik  asit  alan 
hastalarda dü zensiz kalp atışı [atriyal fibrilasyon (kalpte bir çeşit atım bozukluğu)] görülmüştür.  
Zoledronik  asitin bu düzensiz kalp ritmine neden olup olmadığı halen 
açıklanmamış  olmasına rağmen eğer zoledronik asit aldıktan sonra bu tip belirtileri yaşarsanız 
bunu doktor unuza bildirin iz. 
• Şiddetli  alerjik reaksiyon; nefes darlığı, başlı ca yüz ve boğazda şişme 
• Aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
• Düşük k an basıncı  
• Göğüs ağrısı 
• Uygulama bölgesinde d eri reaksiyonları (kızarma ve şişme), döküntü, kaşıntı  7  • Yüks ek  kan  basıncı,  nefes  darlığı,  baş  dönmesi,  endişe,  uyku  bozuklukları,  tad 
duyusunda bo zulma, titreme, ellerde ya da ayaklarda karıncalanma v eya uyuşma,  ishal, kabızlık, 
karın ağrısı, ağız kuruluğu, öksürük  
• Beyaz kan hücrelerinin ve  kan pulcukl arının s ayısının azalması 
• Kanda magnezyum ve potasyum düzeyinin düşük  olması (Doktorunuz  bu düzeyleri 
izleyecektir ve gerekli tebirleri alacaktır) 
• Kilo a rtışı 
• Terlemenin artması  
• Uykulu o lma h ali 
• Bulanık  görme, göz yaşarması, gözde ışığa hassasiyet 
• Bayılma, gevşeme ve  yere kapaklanmanın eşlik ettiği anid en gelen üşüme  hissi 
• Ürtiker (kaşıntılı ve dök üntülü deri reaksiyonu, k urdeşen) 
• Disp epsi (hazımsızlık ve ekşimenin eşlik ettiği mide ağrısı) 
• Stomatit (ağız  içinde  yangı) 
• Akut  böbrek yetmezliği, hematü ri (idrarda kırmı zı kan hücreleri bulun ması), proteinüri 
(idrarda protein bu lunması) 
• Asteni (Yorgunluk, b itkinlik) 
• İshal 
• Kabızlık 
• Karın ağrısı 
 
Seyrek: 
• Düşük  kalsiyum  seviyesinin  bir  sonu cu  olarak:  düzensiz  kalp  atışı  (hipok alsem iye 
 sekond er kard iyak aritmi) 
• Yavaş kalp atışı 
• Zihin karışıklığı 
• Özellikle  osteopo roz  için  uzun  süreli  tedavi  gören  hastalarda  uyluk  kemiğinde 
olağandışı  bir kırık  görülebilir. Uyluğunuz, kalçanız veya kasığınızda ağrı, güçsüzlük v eya 
rahatsızlık hissediyorsanız doktorunu zu arayınız, bu uyluk kemiğinde olası  bir 
kırığın erken belirtisi olabil ir. 
• Akciğer  dokusunun  iltihabı  (akciğerlerdeki  hava  kesecikleri  etrafındaki  dokunun 
iltihabı) 
• Eklem ağ rısı ve şişliğini içeren grip ben zeri belirtiler  
• Gözde ağrılı kızarıklık ve/veya şişme (üveit) 
• Hiperkalemi (kanda potasyum düşüklü ğü) 
• Hipernatremi (Kanda sodyum yüksekliği) 
• Anjiyoödem (deri ve mukozaların ani b aşlangıçlı yerel ödemi)  
• Pansitopeni (tüm k an hücrelerinde azalma hali) 
 
Çok s eyrek: 
• Düşük k an basıncına  bağlı olarak bayılma 
• Seyrek ola rak iş görme kaybına neden olan şid detli kemik, ekl em ve k as ağrısı 
 
• Düşük  kalsiyum  seviyesinin  bir  sonu cu  olarak:  nöbet,  hissizlik  ve  tetani  (düşük 
kalsiyum sev iyesine bağlı) 
 
• Episk lerit (Gözün beyaz kısımı ve göz kapağı  içi arasında  kalan damarlı episklera 
tabakasının yangısı) 
• Kulak  ağrınız,  kulak  akıntınız  ve/veya  kulak  enfeksiyonunuz  varsa  doktorunu zla 
konuşunu z. Bunlar  kulakta kemik hasarının b elirtileri olabilir. 8  Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
 Yan  etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer  alan  veya  almayan  herhangi  bir  yan  etki  meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovij ilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bil gi edini lmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 
5.         METARZU ’ın saklanması 
 
METARZU ’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalaj ında sa klayınız.  
 
Ambalaj açılmadan önce 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
METARZU  infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra hemen kul lanılmalıdır. Çö zelti hemen 
kullanılmadı ğı takdi rde, kul lanılmadan ön ce saklanm ası s ağlık mesl eği mensubunun 
sorumlu luğundadır; çö zelti buzdolabında  2-8°C’ de saklanm alıdır. 
 
Seyreltme, buzdolabında s aklama ve kul lanım sonu  arasındaki  toplam  süre 24  saati geçmem elidir. 
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajın üzerinde b elirtilen son kullanma tarih inden sonra METARZU ’ı kullanma yınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz METARZU ’ı kullanmayınız. 
 
 
 
Ruhsat Sahibi:  Haver Farma İlaç A.Ş.  
   Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi  
   B742 No.:17/1   Beykoz / İSTANBUL  
 
Üretici:   Mefar İlaç Sanayi A.Ş  
Ramazanoğlu Mahallesi  
Ensar Caddesi No:20  
34906   Pendik -Kurtköy / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  10/05/2017  tarihinde onaylanmıştır.  9  AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK  SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR. 
 
METARZU  nasıl  hazırlanmalı ve uygulanmalıdır? 
 
METARZU  hastalara sadece intravenöz bisfosfo natları uygulama konusu nda d eneyimli sağlık 
uzmanl arı tarafından uygulanm alıdır. 
 
 
4 mg METARZU  içeren bir infü zyon çözeltisi hazırlamak için,  METARZU  konsantresini (5.0 
ml) kalsiyum ya da diğer iki değerlikli  katyon içermeyen 100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. 
Daha düşük  dozda METARZU  gerekiyorsa, önce uygun hacmi çekiniz (bkz.  aşağıdaki tablo) ve 
bunu  100 ml infüzyon çözeltisiyle seyreltiniz. Potansiyel geçimsizliklerin önlenm esi için, 
seyreltme için kullanılan infüzyon çözeltisi ya %0.9 a/h sodyum klorür  ya da %5 a/h glukoz 
çözeltisi olmalıdır. 
 
METARZU  konsantre çözeltisini, kalsiyum içeren çözeltilerle ya da Ringer Laktat çözeltisi 
gibi diğer iki değerlikli katyon içeren çözeltilerle karıştırmayınız. 
 
Azaltılmış dozlarda METARZU  hazırlama talima tı: 
 
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tanım lanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan h astalarda, 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olanl ar haricinde azaltılmış METARZU  dozajları önerilmekt edir 
 
Sıvı kons antreden uygun hacimde çekiniz: 
4.4 ml  3.5 mg  doz için 
4.1 ml  3.3 mg  doz için 
3.8 ml  3.0 mg  doz için 
 
• METARZU   infüzyon  çözeltisi  hazırlandıktan  sonra  tercihen  hemen  
kullanılmalıd ır. 
Çözelti   hemen   kullanılmadı ğı   takdi rde,   kullanılmadan   önce   saklanması   sağlık 
personelinin sorumlu luğundadır; çözelti buzdolabında  2-8°C’de saklanm alıdır. Buzdolabında 
saklanan çözelti kullanılmadan önce oda sıc aklığına gelmesi beklenm elidir. 
 
 
• Seyreltme, buzdolabında  saklama  ve kullanım sonu arasındaki  toplam süre 24 saati 
geçmem elidir. 
 
• METARZU  içeren çözelti, en az 15 dakika süren tek bir intravenöz infüzyon olarak 
verilir. Hastaların yeterli derecede hidr ate old uğundan emin olmak amacıyla, hidrasyon durumu 
METARZU  uygulamasınd an önce ve sonra  değerlendirilmelid ir. 
 
• Cam  şişelerle,  bazı  infüzyon  torbası  tipleriyle  ve  polivinilklorür,  polietilen  ve 
polipropilenden yapılmış infüzyon tüpleriyle (%0.9 a/h sodyum klorür  %5 a/h glukoz çözeltisi 
ile dolu,  kullanıma hazır) yapılan çalışmalarda METARZU  ile geçimsizlik gözlenm emiştir. 
 
• METARZU ’ın   in travenöz   yolla  uygulanan   di ğer  madd elerle   geçimliliğiyle  ilgili 
herhangi  bir  veri  bulun madığından,  METARZU   diğer  ilaçlarla/madd elerle karıştırılmam alı ve 
her zaman ayı bir infüzyon tüpü yoluyla verilmelid ir. 