1/14 
 KULLANMA TALİMATI  
 
RAFAMİN 600 mg I .V. enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her bir flakon 600 mg rifampin  içerir.  
Önerilen şek ilde rekonstitüye edildiğinde mL  başına 60 mg rifampin içerir.  
 Yardımcı madde( ler): Sodyum formaldehit sülfoksilat, sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duy abilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. RAFAMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. RAFAMİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. RAFAMİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. RAFAMİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RAFAMİN  nedir ve ne için kullanılır?  
RAFAMİN, bir flakon içerisinde toz halinde 600 mg rifampin  etkin maddesini içerir . Üzeri 
kapaklı gri kauçuk tıpa ile kapalı , renksiz cam flakon içerisinde kullanıma sunulmuştur.  
 
RAFAMİN’in etkin maddesi rifampin , anti -infektif adı verilen bir ilaç grubuna  dahildir. 
İltihaba (enfeksiyon) neden olan bakterileri öldürerek etki göstermektedir.  
 
RAFAMİN I .V., ağızdan ilaç kullanılamadığı durumlarda aşağıdaki bakteri enfeksiyonları nı 
tedavi etmek için kullanılır:  
 Tüberküloz (verem)  - diğer ilaçlarla birlikte,  
 Lepra (cüzzam)  - diğer ilaçlarla birlikte,  
 Bruselloz (Malta humması veya Akdeniz humması)  - diğer ilaçlarla birlikte , 
 Lejyoner Hastalığı (zatürrenin bir türü)  - diğer ilaçlarla birlikte,  
 Diğer ciddi bakteri enfeksiyonları.  
 2/14 
  
2. RAFAMİN ’i kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler  
RAFAMİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Rifampin e veya RAFAMİN içerisindeki her hangi bir yardımcı maddeye alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa  kullanmayınız . Alerjik reaksiyon belirtileri  şunlardır:  Döküntü, yutkunma 
veya nefes almada zorluk , dudak ların, yüz ün, boğaz ın veya dilin şişmesidir.  
 Sarılık durumu (derinizin veya gözleriniz in sararmas ı ) varsa , 
 HIV (İnsan İmmun Yetmezlik Virüsü)  tedavisi için sakinavir veya ritonavir  kullanıyorsanız 
(aşağıda ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’ bölümüne bakınız) , 
 RAFAMİN , lurasidon un (şizofreni ve bipolar bozukluk  tedavisi için kullanıl ır) kan 
düzeylerin i düşürebileceğinden, lurasidon kullanıyorsanız , 
RAFAMİN’i kullanmayınız.  
 
Sarıl ık durumu olan hastalarda kullanılması önerilmemesine rağmen, RAFAMİN’in terapötik 
faydası olası risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse  RAFAMİN’i kullanmayınız. S izin için 
geçerli olup olmadığından emin değilseniz, RAFAMİN almadan önce doktorunuz, hemşireniz 
veya eczacınızla konuşun uz. 
 
RAFAMİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Karaciğer probleminiz varsa  (tüm tüberküloz hastalarında tedavi öncesinde karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdı r). 
 Herhangi bir b öbrek probleminiz varsa ve günde 600 mg’dan fazla rifampin  kullanıyorsanız.  
 Şeker hastalığınız (diyabet) varsa. Bu ilacı kullanırken kan şekerinizi kontrol altında 
tutmakta zorlanabilirsiniz.  
 Kollarınızda veya bacaklarınızda, uyuşukluk veya güçsüzlük hissediyorsanız (periferal 
nöropati).  
 Kilonuz düşükse veya yetersiz besleniyorsanız . 
 Porfiri adı verilen nadir bir kan probleminiz (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir 
çeşit kalıtsal hastalık) varsa.  
 Kanama probleminiz veya kolayca morarma eğiliminiz varsa  
 Akciğer iltihabı öykünüz varsa (interstisyel akciğer hastalığı/pnömoni t) 
 Tüberküloz semptomlarınız geri dönüyor veya kötüleşiyor sa (bkz. Bölüm  4) 
 Tedaviniz sırasında döküntü geliştirirseniz veya herhangi bir küçük kan damar larında kan 
pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati ) semptomu yaşarsanız (bkz. B ölüm 4).  
 Kontakt lens kullanıyorsanız. RAFAMİN  kullanımı yumuşak kontakt lenslerde kalıcı 
boyama yapabilir.  
 RAFAMİN’i  kullanacak kişi 18 yaşından küçükse . 
 65 yaş veya üzerindeyseniz.  
 3/14 
 Yukarıdakilerden herhangi birinin sizin için geçerli olup olmadığından emin değilseniz, 
RAFAMİN  almadan  önce doktorunuz, hemşireniz veya eczacınızla konuşun.  
 
Akciğer iltihabı  
Bu ilacı kullanırken, yeni veya ani kötüleşen nefes darlığı, muhtemelen kuru öksürük veya 
antibiyotik  tedavisine yanıt vermeyen ateş ile birlikte  gelişirse derhal doktorunuzu 
bilgilendirin iz. 
 
Bunlar akciğer iltihabının (interstisyel akciğer hastalığı/pnömoni t) belirtileri olabilir ve 
akciğerlerde sıvı toplanması nedeniyle ciddi solunum sorunlarına yol açabilir ve normal nefes 
almayı engelleyerek yaşamı tehdit eden durumlara yol açabilir.  
 
Karaciğer problemleri  
Daha önce rifamp in içeren herhangi bir ilaç kull andıysanız ve karaciğer probleminiz varsa, 
RAFAMİN’in bir bileşeni olan rifamp in kullanmamalısınız. Emin değilseniz doktorunuzla 
konuşun uz. Rifamp in alan hastalarda, tedavinin başlamasından sonraki birkaç gün ila birkaç ay 
içinde belirtilerin ortaya çıktığ ı karaciğer iltihabı rapor edilmiştir. Karaciğer problem i 
belirtileriniz varsa rifampi n kullanmayı bırakın ız ve bir doktora başvurun uz (bkz. B ölüm 4).  
 
Ciddi cilt reaksiyonları  
RAFAMİN  kullanımıyla Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroli z (TEN), 
eozinofili ve sistemik belirtilerin  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut jene ralize 
ekzantematöz püstüloz (AJ EP) adı verilen ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir.  
 
 SJS/TEN başlangıçta kırmızımsı hedef noktalar veya genellikle gövdede merkezi 
kabarcıklar bulunan dairesel yamalar olarak görünebilir. Ayrıca ağızda, boğazda, burunda, 
cinsel organlarda ülser (yara) ve gözlerde ülser (kırmızı ve şişmiş gözler) meydana gele bilir. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce sıklıkla ateş ve/veya grip benzeri semptomlar görülür. 
Döküntüler derinin geniş çapta soyulmasına ve yaşamı tehdit eden komplikasyonlara  (ön 
görülebilen  istenmeyen etkiler e) kadar ilerleyebilir veya ölümcül olabilir.  
 DRESS başlangıçta grip benzeri belirtiler  ve yüzde döküntü şeklinde ortaya çıkar, daha 
sonra yüksek vücut ısısı, kan testlerinde  karaciğer enzimlerinde artış,  bir tür beyaz kan 
hücresinde artış (eozinofili),  lenf düğümlerinde büyüme ile birlikte  görülen  yaygın  bir 
dökü ntü ortaya çıkar.  
 AJEP, tedavinin başlangıcında, ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler  ve kabarcıklar içeren, 
kırmızı, pullu, yaygın bir döküntü olarak ortaya çıkar. En yaygın yerleşim yeri: Çoğunlukla  
cilt kıvrımlarında, gövdede ve üst ekstremitelerde (vücudun belden yukarıda bulunan 
kısmı nda) bulunur .  
 
Ciddi cilt reaksiyonlarının ortaya çıkması açısından en yüksek risk, duruma bağlı olarak 
tedavinin başlamasından sonraki 2 gün ila 2 ay arasındadır. Ciddi bir döküntü veya bu cilt 
belirtilerinden  başka birini geliştirirseniz, RAFAMİN  almayı bırakın ız ve derhal doktorunuza 
başvurun uz veya tıbbi yardım isteyin iz. 
 4/14 
 Kan testleri  
RAFAMİN size verilmeden önce doktorunuz size kan testi uygulayacaktır. Bu, doktorunuzun 
RAFAMİN kullanımı sırasında kan değerlerinizde değişiklik olup olmadığını takip etmesine 
yardımcı  olacaktır.  Karaciğeriniz in çalışmasının takibi için düzenli olarak kan testi yapılması 
da gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
RAFAMİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kullanım yolu nedeniyle RAFAMİN’in yiyecek ve içeceklerle etkileşmesi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya hamile ol duğunuzu düşünüyorsanız bu ilacı 
almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
RAFAMİN, doğum kontrol haplarının etkisini azaltabilir.  RAFAMİN kullanımı sırasında farklı 
bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gereklidir.  RAFAMİN  alırken prezervatif veya “spiral ” 
gibi güvenilir bir bariyer doğum kontrol yöntemi kullanmalısınız. Bu konuda herhangi bir 
sorunuz varsa veya emin değilseniz doktorunuzla, hemşirenizle veya eczacınızla konuşun.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
RAFAMİN kullanımı sırasında emzirmemelisiniz. RAFAMİN anne sütüne geç mektedir . 
 
Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız, herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuzla, 
hemşirenizle veya eczacınızla konuşun.  
 
Araç ve makine kullanımı  
RAFAMİN kullanımı sırasında , araç kullanımınızı etkileyebil ecek, halsizlik veya bitkinlik, 
görme problemleri veya başka yan etkiler hissedebilirsiniz. Bunlar gerçekleşirse araç veya 
makine kullanmayınız.  
 
RAFAMİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RAFAMİN her flakon başına  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir  yani aslında “sodyum 
içermez” . 
 
 5/14 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hamileyseniz ve mifepriston kullanarak hamileliğinizi sonlandırmayı planlıyorsanız veya 
hamileliğinizi sonlandırmanız gerekiyorsa doktorunuza, hemşirenize veya eczacınıza 
söyleyin iz. 
 
Özellikle :  
 HIV (İnsan İmmun Yetmezlik Virüsü) tedavisi için sakinavir  veya ritonavir kullanıyorsanız , 
 Şizofreni ve bipolar bozukluk tedavisi için  lurasidon  kullanıyorsanız,  
 Ameliyat öncesinde kasları gevşetmek için kullanılan anestezi ilaçları (örn. halotan)  
kullanıyorsanız , 
 Tüberküloz (verem) tedavisi  için izoniazid  kullanıyorsanız,  
 Sefazolin gibi diğer antibiyotik ilaçlar dan kullanıyorsanız,  
 RAFAMİN’i kullanmayınız ve bu durumu doktorunuza bildiriniz.  
Aşağıdaki ilaçlar RAFAMİN’in etkisini azaltabilir:  
 Hazımsızlık tedavisinde kullanılan antiasitler . RAFAMİN, antiasitlerin  kullanımından en az 
1 saat önce uygulanmalıdır.  
 Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (örn. P -aminosalisilik asit). 
P-aminosalisilik asit ile RAFAMİN kullanımı arasında en az 8 saat  ara olmalıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçları kullanı yorsanız doktorunuza bu ilaçları kullandığınızı söyleyiniz:  
 Kalp ve kan ilaçları:  
 Yüksek kan basıncı (tansiyon) için kullanılan ilaçlar  (örn. diltiazem, nifedipin, verapamil, 
nimodipin, isradipin, nikardipin, nisoldipin  gibi kalsiyum kanal blokörleri ; losa rtan; 
bisoprolol, propanolol gibi beta -blokörler ; enalapril ), 
 Kalp problemleri veya kalp atım hızını kontrol etmek için kullanılan ilaçlar  (örn. 
dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid  gibi antiaritmikler;  dijitoksin, 
digoksin  gibi k alp glikozitler i), 
 Kan pıhtılaşmasını önleyen (kan sulandırıcı) ilaçlar (örn. varfarin  gibi kumarinler ve 
klopidogrel ), 
 Kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılan ilaçlar  (örn, simvastatin gibi statinler  ve 
klofibrat ), 
 İdrar söktürücü (diüretik) ilaçlar (ö rn. eplerenon).  
 Zihinsel rahatsızlık, epilepsi ve motor nöronu (hareket sinirleri) ilaçları:  
 Antipsikotik  (şizofreni, psikotik depresyon gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde 
etkili) olarak bilinen ilaçlar (örn. haloperidol , aripiprazol ), 
 Sakinleştirici veya a nksiyete (kaygı, endişe) azaltmada kullanılan ilaçlar (örn. diazepam, 
benzodiazepinler, zopiklon, zolpidem  gibi hipnotikler, anksiyolitikler),  
 Uyumanıza yardımcı olan ilaçlar (örn. barbitüratlar),  
 Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan  ilaçlar (örn. fenitoin),  
 Depresyona/ruhsal çöküntüye karşı etkili ilaçlar (örn. amitriptilin ve nortriptilin  gibi 
trisiklik antidepresanlar ), 
 Motor nöron hastalığı tedavisinde kullanılan riluzol.  6/14 
  Enfeksiyon  veya bağışıklık sistemi  için kullanılan ilaçlar:  
 Virüs kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (örn. indinavir, 
efavirenz, amprenavir, nelfinavir, atazanavir, lopinavir, neviparin , daklatasvir, 
simeprevir, sofosbuvir ve telaprevir ), 
 Kaspofungin, flukonazol, itrakonazol, ketokonazol gibi mantar enfeksiyonu tedavisinde 
kullanılan ilaçlar,  
 Bakteri kaynaklı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar ( kloramfenikol, 
klaritromisin, dapson, doksisiklin, florokinolonlar, telitromisin gibi antibiyotikler),  
 Rifamp in ile birlikte dapson (bi r antibiyotik), kemik iliği nde azalma,  kan hü crelerinde 
azalma ve  methemoglobinemi (kırmızı kan hücrelerindeki değişiklikler nedeniyle 
kanınızdaki oksijende azalma) dahil olmak üzere hematolojik toksisiteye neden olabilir.  
 Bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçlar (örn. siklosporin, sirolimus ve 
takrolimus),  
 Tenya (şerit, bir tür bağırsak paraziti) tedavisinde kullanılan prazikuantel,  
 Akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisinde kullanılan atovakuon.  
 Hormon ve kanser ilaçları:  
 Doğum kontrol yöntemi  olarak kullanılan (örn. östrojen, sistemik hormonlar, 
progestojen ler) veya bazı kanser türlerini tedavide kullanılan (örn. etinilestradiol, 
levonorgestrel,  didrogesteron) hormon ilaçları,  
 Meme kanseri veya endometriozis te (rahim içi hücrelerinde görülen b ir hastalık)  
kullanılan hormon ilaçları (örn. tamoksifen, toremifen ve gestrinon gibi anti -östrojenler),  
 Kanser tedavisinde kullanılan sitotoksik adı verilen ilaçlar (örn. imatinib),  
 Tiroid tedavisinde kullanılan levotiroksin (tiroid hormonu),  
 Kanser tedav isinde kullanılan irinotekan.  
 Ağrı, inflamasyon (iltihap) ve gut (damla) hastalığı ilaçları:  
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar (örn. etorikoksib, 
aspirin ve indometazin),  
 Ağrı için kullanılan ilaçlar (örn. kodein, morfin , fentanil ve petidin),  
 Parasetamol ve rifamp in karaciğer hasarı riskini artırabilir , 
 İnflamasyon (iltihap) için kullanılan kortikosteroidler (örn. hidrokortizon, betametazon 
ve prednizolon),  
 Eroin yoksunluğunda kullanılan metadon.  
 Diğer ilaçlar:  
 Şeker hastalığı (diyabet) için kullanılan ilaçlar  (örn. klorpropamid, tolbutamid, 
sülfonilüreler, rosiglitazon) , 
 Ameliyat öncesinde kasları gevşetmek için kullanılan anestezi ilaçları (örn. halotan),  
 Tüberküloz (verem) tedavisinde kullanılan  izoniazid , 
 Bulantı veya kusma da kullanılan bazı ilaçlar (örn. ondansetron ve aprepitant),  
 Sefazolin gibi diğer antibiyotik ilaçlar  
 Sıtma tedavisinde kullanılan kinin,  
 Hırıltılı solunum veya nefes almada güçlük durumlarında kullanılan teofilin.  
 7/14 
 RAFAMİN kullanımı bazı kan testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Özellikle, folat, vitamin B 12 
ve karaciğer fonksiyon testleri etkilenebilir. Rifampin, safra atılımı için rekabet nedeniyle safra 
kesesinin görüntülenmesi için kullanılan kontrast maddenin s afra yoluyla atılımını bozabilir. 
Bu nedenle bu testlerin RAFAMİN’in günlük uygulamasından önce yapılması gerekir. Eğer 
kan testi yaptıracaksanız, doktorunuza RAFAMİN kullandığınızı belirtiniz.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. RAFAMİN  nasıl kullanılır?  
RAFAMİN ’in damar içine yavaş infüzyon şeklinde verilmesi  gerektiğinden mutlaka doktor 
veya hemşire tarafından uygulanır.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tüberküloz (verem) hastalığında genelde uygulanan doz:  
 Yetişkinler de günde bir defa 2 ila 3 saat süresince uygulanan 600 mg,  
 Çocuklarda her gün ağırlığa göre kilogram başına en fazla 20 mg. Günlük maksimum doz 
600 mg’dır.  
 
Lepra (cüzzam) hastalığında doktorunuz günlük veya aylık tedavi dozu verebilir:  
 50 kg’ın altındaki hastalarda: Günde bir defa 450 mg,  
 50 kg’ın üzerindeki hast alarda: Günde bir defa 600 mg.  
 
Bruselloz (Malta humması veya Akdeniz humması), Lejyoner Hastalığı (zatürrenin bir türü) 
veya diğer ciddi bakteri enfeksiyonları:  
 Size uygulanacak ilaç dozu enfeksiyonun  şiddetine göre değişecektir. Yetişkinlerde önerilen 
günlük doz 2 ila 4’e bölünmüş şekilde günde 600 – 1200 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
RAFAMİN size doktor veya hemşire kontrolünde, damar içi infüzyon şeklinde verilecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanımı:  
Doktorunuz sizi daha yakından taki p etmek isteyebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaciğer bozukluğu:  
Karaciğer bozukluğunuz varsa b ir günlük dozunuz vücut ağırlığınıza göre kilogram başına 8 
mg’dan daha fazla olmamalıdır.  
 
Eğer RAFAMİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 8/14 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla RAFAMİN  kullandıysanız:  
RAFAMİN dozu doktorunuz tarafından hesaplanacağından ve doktor veya hemşire 
kontrolünde uygulanacağından, bu ilacın size kullanmanız gerekenden daha fazla verilmesi 
muhtemel değildir. Ancak, kullanmanız gerekenden daha fazla veya daha az RAFAMİN 
uygulandığını düşü nüyorsanız, doktorunuz veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Bulantı, kusma, karın ağrısı, kaşıntı veya baş ağrısı gibi şikayetleriniz olabilir. Ayrıca 
yorgunluk, uykululuk, sersemlik ve baş dönmesi hissedebilirsiniz.  Şiddetli karaciğer 
harabiyetine bağlı olarak  bilinç kaybı görülebilir. Karaciğer enzimleri ve/veya bilirubin 
düzeylerinde geçici artışlar olabilir. Alınan dozun miktarına bağlı olarak deri, idrar, ter, 
tükürük, gözyaşı ve dışkı  kahverengimsi -kırmızı veya turuncu renge boyanabilir. Kullanmanız 
gereke nden fazla RAFAMİN kullandığınızda oluşabilecek diğer  etkiler konuşma bozukluğu, 
nefes almada  güçlük, çocuk hastalarda; yüz, göz ve ya göz çevresinde  şişlik (ödem) de 
bildirilmiştir.  Bazı ölümle  sonlanan durumlarda tansiyon düşüklüğü, hızlı kalp atımı, kalp 
atımında düzensizlik, nöbet  ve kalp krizi  bildirilmiştir . 
 
RAFAMİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
RAFAMİN ’i kullanmayı unutursanız : 
RAFAMİN doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygulanacağından dozun unutulması 
muhtemel değildir. Ancak, RAFAMİN dozunuzun atlandığını düşünüyorsanız, doktorunuz 
veya hemşireniz ile konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RAFAMİN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
RAFAMİN t edavi si doktorunuzun belirttiğ i süre boyunca devam etmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RAFAMİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazl a görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 9/14 
  
Aşağıdaki ciddi yan etkilerden biri olursa, DERHAL doktorunuza veya hemşirenize 
bildiriniz:  
 Çok yaygın:  
Pireksi, titreme  
 
 Yaygın:  
Normalden daha kolay morarma/çürük oluşuyorsa veya derinizde üzerine bastırıldığında 
kaybolmayan  koyu  kırmızı lekelerden oluşan  ağrılı döküntüler  (purpura)  varsa. Bu, kan 
pulcuklarınızdaki azalmadan kaynaklanabilir . 
Paradoksal ilaç reaksiyonu - Tüberküloz semptomları geri dönebilir veya tedavi sırasındaki ilk 
iyileşmeden sonra yeni semptomlar ortaya çıkabilir. Tüberküloz tedavisine  başladıktan sonra 2 
hafta kadar erken ve 18 ay gibi geç bir sürede paradoksal reaksiyonlar rapor edilmiştir. 
Paradoksal reaksiyonlar tipik olarak ateş, şişmiş lenf düğümleri (lenfadenit), nefes darlığı ve 
öksürük ile ilişkilidir. Paradoksal ilaç reaksiyon u olan hastalarda  ayrıca baş ağrısı, iştah ta 
azalma ve kilo kaybı da görülebilir.  
Baş ağrısı , baş dönmesi , mide bulantısı , kusma  görülebilir. Kan bilirubini artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artı şı görülebilir.  
 
 Yaygın olmayan:  
Normalden daha kolay ve daha sık şekilde enfeksiyona yakalanırsanız (hastalanırsanız). 
Belirtiler arasında  ateş, boğaz ağrısı  veya ağız yaraları bulunur . Bunun sebebi beyaz kan 
hücrelerinin sayısının azalması olabilir.  
 
 Bilinmiyor:  
Sizde alerjik reaksiyon oluşursa. Alerjik reaksiyon belirtileri: Döküntü, yutkunma veya nefes 
almada güçlük, hırıltılı solunum, dudak larınızda , yüz ünüzde , boğaz ınızda  veya dilinizde şişme 
olabilir.  
Ateşiniz çıkarsa , cildinizde veya gözlerinizin beyaz kısmında sarılık oluşursa, kendinizi yorgun 
hissederseniz, iştah kaybı (anoreksi),  koyu renkli idrar, açık renkli dışkı , bulantı, kusma , kaşıntı, 
döküntü ya da üst karın ağrısı  olursa. Bunlar karaciğer problem lerinin belirtileri  olabilir.  
Özellikle diğer tüberküloz  tedavisinde kullanılan ilaçlarla beraber kullanıldığında ölümcül 
olaylar dahil ilaç kaynaklı karaciğer hasarı ortaya çıkabilir.  
Eritema multiforme , çeşitli uyaranlarla (viral ve/veya  bakteriyal enfeksiyöz hastalıklar, ilaçlar 
gibi) deri ve  mukozalarda ani  olarak gelişen ve tekrar etme eğilimi  gösteren bir deri hastalığıdır.  
Steven -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz gibi ciddi deri döküntüleri. Bunlar 
kırmızımsı hedef benzeri maküller veya genellikle gövde üzerinde merkezi kabarcıklar bulunan 
daire sel lekeler , cilt soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler şeklinde 
ortaya çıkabilir  ve öncesinde ateş ve grip  benzeri semptomlar görülebilir  (bkz. Bölüm 2).  
Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı, karaciğer enzimlerinde yükselme, kan anormallikleri 
(eozinofili), genişlemiş lenf düğümleri ve diğer vücut organlarının tutulumu (DRESS veya ilaç 
aşırı duyarlılığı sendromu olarak da bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Birlikte İl aç 
Reaksiyonu)  (bkz. Bölüm 2).  10/14 
 Tedavinin başlangıcı nda ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile  birlikte 
kırmızı, pullu yaygın döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  (bkz. Bölüm 2).  
Şiddetli kanamanız var sa (hemoraji)  
Doğum sonrası kanama, fetal (bebek) kan hücreler inin mat ernal (anne) dolaşıma kaybıdır (fetal -
maternal  kanama ). 
Titreme , yorgunluk, normalden solgun cilt, nefes almada güçlük, hızlı kalp atımı veya idrar 
renginin koyulaşması olursa. Bu, ciddi bir kansızlık (anemi) belirtisi olabilir.  
İdrarınızda kan ya da  idrara çıkışta azalma veya artma olursa. Ayrıca özellikle bacak, aya k 
bilekleri ve ayaklarda şişme gör ülebilir . Bunun sebebi ciddi böbrek problemi olabilir.   
Kromatüri (idrarın anormal renklenmesi).  
Ani ve ciddi baş ağrısı oluşursa. Bu, beyinde kanamanın göstergesi olabilir.  
Öksürük veya ateşle birlikte görülebil en, nefes almada güçlük ve hırıltılı solunum un yeni veya 
ani kötüleşmesi . Bunlar akciğer iltihabının (interstisyel akciğer hastalığı/pnömoni t) belirtileri 
olabilir . 
Zihin karışıklığı, uykululuk hali, nemli ve soğuk cilt, nefes darlığı veya nefes almada zorluk, 
hızlı kalp atımı veya cilt rengi normalden daha soluk olursa. Bunlar şok belirtileri olabilir.  
Burun, kulak, diş eti, boğaz, cilt veya midenizde kanama olursa. Belirtileri karnınızda 
hassasiyet veya şişme, cildinizde mor noktalar ve siyah veya katran benzeri  dışkıdır.  
Olağandışı düşünceler ve garip  görüntülerle (halüsinasyonlar) ilgili zihinsel sorunlar  
Durmak bilmeyen şiddetli sulu ishal  varsa,  kendinizi halsiz hissediyorsunuz ve ateşini z var sa: 
Bunun sebebi  ‘Psödomembranöz kolit’  olabilir  
Titreme , ateş , baş ağrısı, baş dönmesi ve kemik ağrılarını  içeren grip benzeri semptomlar  
Karaciğer iltihabı  (hepatit)  – ciltte  ve gözlerin beyaz kısmının sar arması, karaciğer enzimlerinin 
kan seviyesinde artış   
Kan kreatininde artış  
Kan bilirubininde artış (hiperbilirubinemi). Bu durum karaciğer probleminden kaynaklı olabilir.  
Vücudun belirli hormonları yeteri miktarda üretemediği durumda ortaya çıkan  bir hastalık 
(adrenal yetmezlik ) 
Kan damarlar ında iltihaplanma  (vaskülit)  
Küçük kan damarlarında kan pıhtıları (trombotik mikroanjiyopati) – Belirtiler arasında 
morarma artışı, kanama, ateş, aşırı halsizlik, baş ağrısı, baş dönmesi veya sersemlik sayılabi lir.  
Vücutta ani ve sık gelişebilen tehlikeli bir  beyaz kan hücresi (akyuvar) sayısının azalması  
(agranülositoz )  
Vücudunuzdaki küçük kan damarlarında yaygın olarak kan pıhtılarının oluştuğu bir durum 
(dissemine intravasküler koagülasyon ) 
Kırmızı kan hücr elerinin  (alyuvarların) ömürlerini tamamlayamadan ölmeleri ile meydana 
gelen bir sağlık sorunu  (hemolitik anemi)   
K vitaminine  (kanın pıhtılaşmasına yardımcı olan  bir vitamin)  bağlı pıhtılaşma bozuklukları  
Porfiri a adı verilen bir kan problemi  (karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal 
hastalık ) 
Doktorunuz kanınızda ve böbreklerinizin işlevinde değişiklikler bulabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  11/14 
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya h astaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz : 
 Yaygın:  
Bulantı veya kusma  
 
 Bilinmiyor:  
Yüzde, karında, kollar veya bacaklarda şişmeye neden olabilecek s ıvı tutulumu (ödem).  
Kaslar da güçsüzlük veya ağrı ya da  kas reflekslerinde azalma.  
Kemik ağrısı.  
Özellikle hızlı bir şekilde ayağa kalktığınızda veya oturduğunuzda baş dönmesi, sersemlik ve 
baygınlık hissi  (düşük kan basıncına bağlı olarak).  
Parmaklar, ayak parmakları veya ayak bileklerinde şişlik.  
Konsantrasyon güçlüğü, gergin hissetmek , asabilik veya ruhsal çöküntü (depresyon) . 
Çok yorgun ve güçsüz hissetmek veya uykusuzluk (insomnia).  
Kısa süreli hafıza kaybı, kaygı  (anksiyete), dikkat veya tepki eksikliği.  
Kaslarda veya diğer  dokularda harabiyet.  
Kilo kaybı, gece terlemeleri ve ateş. Bunlar, kanda eozinofil (bir tür alerji hücresi) sayısında 
artış (eozinofili) belirtisi olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ciddileşir veya birkaç günden uzun sürerse , doktorunuza , 
hemşirenize  veya eczacınıza söyleyiniz:  
Yaygın:  
Baş ağrısı , baş dönmesi  
 
 Yaygın olmayan:  
İshal  
 
 Bilinmiyor:  
Sindirim sisteminde (gastrointestinal) rahatsızlık hissi  
Midede rahatsızlık hissi  
Ciltte  kızarma  veya kaşıntı , kaşıntılı döküntü, kurdeşen ( ürtiker ), alerjiye bağlı olarak derinin 
iltihaplanmasıyla karakterize edilen bir deri rahatsızlığı  (alerjik  dermatit ), ciltte kabarcıklar ve 
kaşıntılı kızarıklıklarla karakterize cilt hastalığı  (pemfigoid ) 
Adet görme (menst rüasyon) düzensizliği  
İştah kaybı (anoreksi)  
Nadiren ; enjeksiyon yerinde ağrı, kızarma veya şişme.  
 
 
 
 
 12/14 
  
Diğer yan etkiler:  
Aşağıdakilerden herhangi biri ile ilgili endişeleriniz olursa doktorunuza söyleyiniz:  
 Bilinmiyor:  
Diş, idrar, ter, balgam, tükürük  veya gözyaşınızda  renk değişikliği (sarı, kahverengi, turuncu 
veya kırmızı renk) görürseniz. Bu oldukça sık gerçekleşir ve endişeye gerek yoktur. Ancak, 
renk kontakt lensleri kalıcı şekilde boyayabilir. Gözyaşındaki  renk RAFAMİN  kullanmayı 
bıraktıktan sonra bir süre devam edebilir.  
 
Kan testleri:  
Kan testi yapıldığında karaciğer fonksiyonlarınızda değişiklik görülebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. RAFAMİN ’in saklanması  
RAFAMİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  40°C üzerindeki sıcaklıklardan ve ışıktan koru yunuz . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra RAFAMİN’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RAFAMİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayı nız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA  Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  13/14 
 Kartepe/KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14/14 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Rekonstitüye  edildikten  sonra intravenöz infüzyon şeklinde kullanılır.  
 
Flakon içeriğindeki toz (600 mg rifampin) 10 mL enjeksiyonluk  su ile rekonstitüye  edilerek ön 
çözelti hazırlanır. 10 m L enjeksiyonluk  su ile rekonstitüye  edilmiş  ön çözelti oda sıcaklığında 
24 saat stabilitesini korumaktadır. Ön çözelti %5 dekstroz veya % 0,9 sodyum klorür infüzyon 
çözeltilerine seyreltildikten sonra 2 ila 3 saat süreyle intravenöz infüzyon şeklinde kullanılır. 
%0,9 sodyum klorür ile el de edilen infüzy on çözeltisi 25 °C altındaki oda sıcaklığında 24 saat 
içinde; %5 dekstroz ile el de edilen infüzyon çözeltisi 25 °C altındaki oda sıcaklığında 4 saat 
içinde kullanılmalıdır.  