1/10 
  
 
KULLANMA TALİMATI  
 
TYLOL COLD şurup  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir ölçekte ( 5 ml şurup)  15 mg psödoefedrin hidroklorür, 1 mg klorfeniramin 
maleat, 5 mg dekstrometorfan hidrobromü r ve 160 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, Gliserin, Sodyum benzoa t (E211) , Sodyum siklamat, 
Sodyum sakkarin, Sitrik asit monohidrat, Kayısı esansı, Sunset yellow  (E110) , Dei yonize su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
 
1. TYLOL COLD nedir ve ne için kullanılır?  
2. TYLOL COLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TYLOL COLD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. TYLOL COLD’un saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  2/10 
 1.  TYLOL COLD nedir ve ne için kullanılır?  
• TYLOL COLD, şurup formunda bir ilaçtır. Berrak, kayısı renkli, kayısı kokulu bir şuruptur. 
• TYLOL COLD, bir ağrı kesici ve ateş düşürücü (parasetamol), bir antihistaminik 
(klorfeniramin maleat) ve mukozanın şişkinliğini azaltarak tıkanıklıkları gideren bir 
dekonjestan (psödoefedrin hidroklorür) ve bir öksürük baskılayıcı (dekstrometorfan hidrobromür) olmak üzere dört etkin madde içeren kombine bir ilaçtır.   
• TYLOL COLD, kutuda plastik pilver proof compound kapaklı re nkli cam şişede 100 ml 
ambalajlarda sunulmaktadır. 
• TYLOL COLD soğuk algınlığı, öksürük ve ateş şikayetlerinin (burun tıkanıklığı, akıntısı ve 
hapşırma) tedavisinde, boğazdaki ve bronşlardaki hafif tahrişe bağlı kuru öksürüğün, hafif 
ağrıların ve sızıların,  baş ağrısının ve boğaz ağrısının tedavisinde kullanılır.  
 
2.  TYLOL COLD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TYLOL COLD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer kullanan kişinin;  
 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya TYLOL COLD’un içerdiği maddelerden 
herhangi birine karşı (bkz. yardımcı maddeler listesi) alerjisi varsa,  
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı varsa,  
• Şiddetli yüksek tansiyon veya hızlı kalp atışının eşlik ettiği bir hastalığı varsa,  
• Koroner arter (kalbi besleyen damar) hastalığı varsa,  
• Monoaminoksidaz inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) ile tedavi görüyorsa 
veya bu ilaçlarda gördüğü tedavinin kesilmesini takiben henüz 2 hafta geçmediyse,  
• Mesane ya da bağırsaklarında tıkanıklık varsa,  
• Midenizde daralmaya neden olan peptik ülseri varsa,  
• Şeker hastalığı ( diabetes mellitus),  
 
• Tiroid bezinin fazla çalışması (hipertiroidizm) , 
 
• Astım dahil olmak üzere herhangi bir akciğer hastalığı varsa,  
• Sara (epilepsi) hastasıysa,  
• Göz tansiyonu (glokom) varsa,  
• Feokromasitoma hastalarında,  
• 6 yaşın altında kullanılmamalıdır.   3/10 
 TYLOL COLD’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer kullanan kişide ;  
 
• Kalp ritm bozuklukları, kalp- damar hastalıkları, kalp  yetmezliği,  
• Yüksek tansiyon,  
• Prostat büyümesi,  
• Böbrek yetmezliği,  
• Tiroid fonksiyon bozukluğu,  
• Konjenital (doğuştan) kalp hastalığı (QT sendromu veya Torsades de Pointes),  
• 60 yaş üzerindeyseniz, 
• Depresyon, psikiyatrik ya da duygusal bozukluklar ya da Parkinson tedavisinde kullanılan 
monoaminoksidaz inhibitörü (MAOI) bir ilaç kullanıyor ya da son 2 hafta içinde kullanılmışsa,  
•  Beyin damarlarında sertlik (serebral ateroskleroz),  
• Nedeni bilinmeyen oturur ya da yatar pozisyondan ayağa kalkarken görülen kan basıncı 
düşüklüğü (idiyopatik ortostatik hipotansiyon) durumunda,  
• Ameliyat durumunda TYLOL COLD kullanım ından kaçınılmalıdır.  
• TYLOL COLD kansızlık, akciğer hastalığı, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol ilk kez kullanılıyorsa veya daha önce kullanılma hikayesi varsa, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen bir 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı ku llanmamalıdır. Bu durum, ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, 
şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap), toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve  akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (yüksek 
ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü içi cerahat dolu küçük kabarcıklar) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür, klorfeniramin maleat ve dekstrometorfan hidrobromür içeren diğer ilaçların TYLOL COLD şurup ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Karaciğer enzimlerinde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık olan 
Gilbert sendromu varsa,  4/10 
 • Glukoz 6- fosfat dehidrojenaz enzim eksikliğiniz varsa (kırmızı kan hücrelerini oksidasyon 
reaksiyonları denen hasar verici durumdan koruyan proteinin eksikliği),  
• Kemik  iliğinde işlev bozukluğu varsa,  
• TYLOL COLD etkin maddelerinden parasetamol  akut yüksek dozda karaciğer üzerine ciddi 
zehirli (toksik) etki gösterir.   
• Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
• TYLOL COLD kullanımı sırasında  çarpıntı ya da kalp atışının hızlanması gelişirse, tedavi 
durdurulmalıdır.  
• 3-5 gün içinde yeni şikayetlerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
TYLOL COLD kullanmaya son veriniz ve bir doktora danışınız.  
• Psödoefedrinin de dahil olduğu sempatomimetik ila çlar denilen ilaçlarda seyrek olarak beyinde 
iltihaplanma (ensefelopati) / beyin damarlarının gecici daralması sendromu bildirilmiştir. Ani 
başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğu gibi belirtileri olan bu 
durumda TYLOL COLD kullanım ı hemen kesilmelidir.  
• Karın ağrısı, rektal kanama (dışkı bölgesinde kanama) gibi basur (hemoroid) gelişirse TYLOL 
COLD kullanımı derhal durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır .  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birini fark ederseniz doktorunuza danışınız:  
 
• Sürekli öksürük veya astım ya da kronik bronşit gibi nefes problemleri varsa,  
• Çok fazla balgam oluşumu varsa ,   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 
 5/10 
 TYLOL COLD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
  
TYLOL COLD alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden bu ürünü 
kullanırken alkollü içecekler kullanılmamalıdır.   
Araç ve makine kullanımı  
TYLOL COLD uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılacaksa dikkatli 
olunmalıdır .  
 TYLOL COLD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TYLOL COLD 5 ml’sinde 10,0 mg sodyum benzoat, 9,775 mg s odyum siklamat ve 1,0375 mg 
sody um sakkarin ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için g özönünde 
bulundurulmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün renklendirici olarak 0,05 mg gün batımı sarısı (sunset yellow) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarla birlikte kullanıldığında TYLOL COLD’un etkis i değişebilir. Çocuğunuz aşağıdaki 
ilaçları kullanıyorsa lütfen doktora söyleyiniz:  
Eğer çocuğunuz:  
 
• Monoaminoksidaz inhibitörleri veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanıyorsa, TYLOL 
COLD kullanılmamalıdır.  
• Sakinleştirici (sedatifler, trankilizan lar) ilaçlar  
• Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (ör. P ropantelin)  
• Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (ör. Metoklopramid gibi)   
• Antidepresan ilaçlar (ruhsal çöküntü tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)   
• Antibiyotik olarak kloramfenikol kullanılması   
• Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (ör. Rifampisin)   
• Fenobarbital gibi bazı uyku ilaçları   
 
• Fenitoin, karbamazepin gibi sara hastalığında kullanılan bazı ilaçlar  
  
• Varfarin ve kumarin türevi kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar   
• Zidovudin (AİDS hastalığında kullanılan bir ilaç)   
• Domperidon (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır.)   
• Alkol   6/10 
 • Bulantı ve kusmanın önlenmesi için kullanılan ilaçlar (tropisetron ve granisetron)   
• TYLOL COLD’u burun tıkanıklığını giderici ilaçlar, trisiklik antidepres anlar (psikiyatrik 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır), iştah kesici ilaçlar ve bazı sinir sistemi uyarıcı ilaçlar 
veya monoaminooksidaz inhibitörleri (MAOI) (psikiyatrik rahatsızlıkların tedavisinde 
kullanılır. Ör.maklobemid) ile beraber kullanılması bazen tansiyon yükselmesine neden 
olabilir. İlacın psödoefedrin içermesi nedeniyle bretilyum, betanidin, guanitidin, depricokin, 
metildopa ve alfa - ve beta -adrenerjik blokör ilaçlar gibi tansiyonu düşüren ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirebilir.   
• Sarı kantaron (St. John’s Wort -Hypericum perforatum , hafif ve orta şiddetteki depresyon 
tedavisinde kullanı lır)   
• Kardiyak glikozitlerle (kalp yetmezliğinde kullanılır) birlikte kullanım kalp ritmi bozukluğu 
riskini artırır.   
• Ergo alkoloitleri (ergotamin ve metiserjit; migren tedavisinde kullanılır.) ile birlikte 
kullanılması yan etki riskini artırır.   
• TYLOL COLD sara hastalığında kullanılan fenitoin adlı ilacın metabolizmasını engeller, bu 
nedenle fenitoin zehirlenmesine neden olabilir.    
 
Eğer çocuğunuz re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsa veya son zamanlarda 
kullandı ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  TYLOL COLD nasıl kullanılır?  
  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanınız:  
6–12 yaş grubu çocuklarda (22–43 kg):  
Her 6 saatte bir 10 ml (2 ölçek)  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6- 12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.    
Günde 4 dozdan fazla ku llanmayınız.  
TYLOL COLD’u 5 günden uzun süreli kullanmayınız.  
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TYLOL COLD ağız yoluyla kullanılır.  
  TYLOL COLD’u yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
  7/10 
 Değişik yaş grupları:  
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde  
Her 6 saatte bir 20 ml (4 ölçek)  
Yaşlılarda  kullanımı:  
TYLOL COLD 60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
TYLOL COLD, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
TYLOL COLD şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer TYLOL COLD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.   
Kullanmanız gerekenden daha fazla TYLOL COLD k ullandıysanız:  
Doz aşımı durumlarında solgunluk, bulantı ve kusma sık görülen erken belirtilerdir. Ancak bazı 
durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç alma durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hasta neye başvurunuz. Akut (kısa sürede) yüksek doz 
alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında 
daha yüksektir. Parasetamol doz a şımı hemen tedavi edilmelidir.  
Doz aşımında karşılaşılan etkiler olası yan  etkiler bölümünde listelenen etkilerle benzerdir. Ciddi 
vakalarda zihin karışıklığı, halüsinasyonlar (hayal görme), nöbetler ve kalp ritm bozuklukları 
görülebilir. Doz aşımında sakinlik, merkezi sinir sisteminin paradoksal uyarılması, toksik psikozis 
(duygudurum bozukluğu), nöbet, apne (solunumun geçici olarak durması), konvülsiyonlar (istemli 
olarak çalışan kasların , istem dışı kasılması), antikolinerjik etkiler (bulanık görme, ağız kuruluğu, idrar 
tutulması, kabızlık), distonik reaksiyonlar (istem dışı, güçlü kas kasılmaları ve postür bozukluğu), ve 
aritmi (kalp atışında anormallik) dahil kardiyovasküler kollaps (damarların genişleyip burada kanın toplanmasıyla oluşan ağır bir çöküntü tablosu) meydana gelebilir.  
Psödoefedrin ile doz aşımında heyecan, huz ursuzluk, hayal görme (halüsinasyon), yüksek tansiyon ve 
kalp ritm bozukluğu gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem şikayetleri ortaya çıkabilir. 
Şiddetli olgularda psikoz (bir tür ruhsal bozukluk), havale, koma ve ani yükselen kan basıncı 
gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi 
değişebilir.  
Tavsiye edilen dozlarda görülen yan etkilerle beraber gerginlik, huzursuzluk, titreme, kasılmalar, 
çarpıntı ve yüksek tansiyon görülebilir.  
 
TYLOL COLD ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.    
 
TYLOL COLD’u kullanmayı unutursanız:  
Eğer TYLOL COLD’un bir dozunu çocuğunuza vermeyi unutursanız, hatırladığınız anda dozu veriniz 
ve 6 saat sonra gerekiyorsa (doktorunuzun önerisi doğrultusunda) dozu tekrarlayınız.  8/10 
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, TYLOL COLD’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa TYLOL COLD’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciltte kızarıklık, kaşıntı, ürtiker (kurdeşen)  
 
• Deri döküntüleri gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 
• Alerjik ödem ve anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme)  
• Akut jeneralize eksantematoz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü, içi 
cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritem multiform (genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta  dantele benzer kızarıklık 
oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
• Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
• Lyell sendromu ( fatal sonuçlar dahil toksik epidermal nekroliz, ilaç ve çeşitli enfek siyonlara 
bağlı olarak gelişebilen bir deri hastalığı)  
• Kalp atışlarında düzensizlik (aritmi) veya hızlanma, çarpıntı  
• Kalbi besleyen damarlarda tıkanma (iskemik kalp hastalığı)  
• Karaciğer işlev bozuklukları  
• Çok miktarda alındığında kansızlık, uzun süreli  kullanımında kan hücrelerinin sayısında 
azalma (trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni) ,   
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz)  
• Astım ve nefes darlığı  
• Çok miktarda alındığında karaciğerde bozukluk  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri ortaya çıkarsa, çocuğunuzun TYLOL 
COLD ’a karşı ciddi alerjisi var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmasına gerek 
olabilir.  
 9/10 
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.  
• Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uykululuk hali  
• Üst solunum yolu hastalık belirtileri  
• Bulantı, kusma, gaza bağlı mide -barsakta şişkinlik, karın ağrısı, kabızlık, ishal, ağız kuruluğu  
• Sinirlilik, uykusuzluk  
• Kas zayıflığı ve titremesi  
 
Yaygın olmayan  
• Mide -bağırsak kanaması, mide -bağırsak bozuklukları  
• Uyuşukluk, sersemlik  
• Yorgunluk, telaş hali, huzursuzluk  
• Böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı  
• İdrar yapmada zorlanma  
• Erkek hastalarda idrar yapamama (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu durumu hazırlayıcı 
faktör olabilir)  
 Seyrek  
• Kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan 
hücrelerinde azalma (pansitopeni), kansızlık (anemi), hemolitik anemi gibi kan sayım 
değişiklikleri  
• Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik ( anjioödem), yaygın 
akıntılı döküntüler (akut jeneralize aksantematöz püstülozis), el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)  
• Alerjik reaksiyonlar, anaflaktik şok (el, ayak, yüz ve dudakların şişmesi, ya da özellikle 
boğazda nefes darlığına yol açacak şişme)  
• Akciğerde nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm), bronşiyal salgılarda kalınlaşma  
• İştahsızlık   
• Depresyon, kabuslar  
• Baş dönmesi, iritabilite (uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu), konsantre olamama  
• Hayal görme (özellikle çocuklarda) dahil merkezi sinir sistemi uyarım belirtileri  
• Bulanık görme  10/10  
 • Kulak çınlaması  
• Halsizlik, göğüs sıkışması  
• Kan basıncı artışı  
• Sarılık dahil hepatit  
• Anksiyete (endişe)  
 
Bilinmiyor  
• Merkezi sinir sisteminde uyarılma, beyinde iltihaplanma (ensefelopati), uykusuzluk, titreme  
• Baş ağrısı  
• Hafif sersemlikten derin uykuya kadar değişen yatışma hali, çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon (vücut/organların uyarılması), yaşlılarda konfüzyonel ps ikoz (bilinç bulanıklığıyla 
seyreden sinirsel bozukluk)  
• Eksfoliyatif dermatit (deride kızarıklık ve pullanma) dahil alerjik reaksiyonla, ışığa duyarlılık, deri reaksiyonları, ürtiker  
• Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu (koordinasyonun bozulması)  
• Üriner ret ansiyon (idrar yapamama)    
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  TYLO L COLD’un saklanması  
TYLOL COLD’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altında , ışıktan koruyarak saklayınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TYLOL COLD’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TYLOL COLD’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 11/10  
 Üretim y eri: 
NOB EL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar  81100 DÜZCE  
 
Bu kullanma talimatı 25/03/2015 tarihinde onaylanmıştır.  