UKI]LLA}IMA TALiMATI
CARDOPAN PLUS E0 mg/12.5 mg film teblet
A$zden almu.
. Etkin noddelen Valsartan 80 mg
Hidroklorotiydd 12.5 mg
. Yardtmct maddelerz Mlaokisal seltiloz PH 102, prejelatinize nisastq kolloidal silikon
dioksit, magnezyum stearat, laktoz monohidrat, hidroksipropil metilseltloz, titanyum
dioksit (El7l), polietilen glikol4000, krrmra demirolsit (8172) igerir.
Bu ilrcr lullanmaye baglamaden 6nce bu KIILLAITIMA TALiMATIM dikkatlice
okuyunuz" gEnkf, sizin igin dnemli bilgiler igemektedir.
. Bu hilanma talimatmt saHayna. DaIn sorra tebm ohmoya ihtiyag duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulortntz ohrsa" lntfen dohorunuzavElo eczacmaa darugrna.
. Bu ilag kisisel olarok sizin igin regete edilmigtir, baskaluma vermeyiniz.
. Bu ilacm hilaruru srasrtdo, dokoraveyo hastaneye gittiEinizde dokorurutza bu ilact
full and fi na r s ayl eyiniz.
. Bu talimatta yazilanlaro cynen uytmw. Ilag hafrrhnda size hnerilen dozun dtsmda
yilbek vqo dfrSfrh doz kullanmayna.
Bu Kullrnma Talimafinde:
L AfiDOPAN PLUS nedirve ne igin kullanilv?
2. CARDOPAN PLAS\ kallanmadan 6nce dihhat edilmai gerehenler
i. CARITOPAN PLAS nasil kullanilr?
1. Olastyan etkilcr nelerdir?
5. CARITOPAN PLUS\n saHanmost
Baghklan yer almaktadrr.
1. CARDOPAIY PLUS nedir ve ne igin kullanfir?
CARDOPAI\I PLUS, 28 ve 98 adet fibn tablet igeren blister ambalajda takdim
edilmektedir.
Tabletler oblong, gentiksiz, pembe renklidir.
Her bir film tablet, 80 mg valsartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid igerir.
CARDOP-AII PLUS, yiiksek kan basrncrnrn kontrol edilmesine yardrmcr olan anjiyotensin
II antagonisti ve idrar s0ktiirEcii (diiiretik) iqerir. Vticutta bulunan do$al bir madde olan
anjiyotensin II kan damarlanmn daralmasma ve b6ylece kan basrncrmn yiikselmesine
neden olur. CARDOPAII PLUS igindeki valsartan anjiyotensin Il'nin etkisini 6nler. Sonug
olarah kan damadan genigler ve kan basrncr dfi$iiriitiir. Di0rretikler, idrar athmrm arurarak
v0cuttaki tuz ve su miktanm dtsiir0r. Bu, uzrm stireli kullanmda l<an basrncrm diigfrmeye
ve kontol altma almayayardrmcr olur.
CARDOPAI.I PLUS $sek kan basrncrmn diigtirtilmesinde kullamlr. Yiiksek kan basrncr
kalbin ve atardamarlann ig ytiktintin afinr. Bu durum uzun siire devam ederse, beyin, kalp
ve b6brek damarlanm hasara ugatabilir ve inme, kalp yetnezli$ ya da b0brek yetnezli[i1
U
1)ile sonuglanabilir. Yiiksek kan basrncr kalp krizi riskinin artnr. Kan basrncrmzr normal
delerlere dtigiirmek bu hastahklann geligme riskini azalnl
CARDOPAII PLUS'rn nasrl gahghg veya bu ilacrn size neden regete edildigi ile ilgili
sorulanmz var ise, doktorunuza sonmuz.
2. CARDOPAN PLUS'I kullanmadan 6nco dikht edilmesi gerekenler
CARDOPAII PLUS'I aga$daki durumlarda KULLAIT&IAYIITIZ
Eler:. Valsartanq hidroklorotiyazide veya benzeri idrar sOktflriiciilere (difretiklere)
siilfonamidlere karqr ya da CO-DIOVAII'rn igerdi[i yardrmcr maddelerden herhangi
birisine kargr agrn duyarhhErmz varsa (eEer hangisinin sizin igin zararh oldulu
konusrmda emin de[ilsaniz, doktorunuza v eya ec?acuuza sorunuz),. $iddetli karaci[er hastahEruz varsa ve karaciper igindeki kflgiik safra kanallan harap
olmugsa (biliyer siroz) ve bu durum safranm karaci[erde birikmesine yol aqryorea
tt/ $iliffi; idrar iiretemiyorsa (antiri), bununla ile birlikte siddetli bobrek hastahprmz
varsa. Hamileysenizyada hamile kalmap planhyorsanrz.
CARDOPAN PLUS'I agagdaki dummlarda nlff^lrul fUf,f,AltfnffZ
E[er:
. Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaglar, potaspm igeren yapay tudar veya
potasyum diizeylerini aruran Orn. heparin gibi di[er ilaqlarkullamyorsanrz (doktorunuz
kannzdaki potasyun miktann diizenli olarak kontol etne ihtiyacr duyabilir),. Kammzdaki potasyum ya da magnezyum dEzeyl dti$iikse, (kas gEgstizlE$0, kas
spamlan ve anormal katp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksrzn),. Kammzdaki sodyum diizef dir$iikse (yoreunlulq konfflzyon (kafakanykh$),I€s
se[irmesi, nObet belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksrzn),
. . Kanmzdaki kalsiym dflzeyr yilksekse (bulantr, h$ma,l@buLlq mide afnsr, srkl. ! iqeme, susuzluk, kas g0gstizltigi ve sepirmesi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler
f/ o'lmaksrzrnl,
. . Kusma, ishal ya da yliksek dozbidrar sOktiirticti (ditiretik) almaya baEh rahatsrzhk( ) yagadrysamz,-. Ciddi kalp hastaltFnz varsa veya kalp krizi gegirdiyseniz. Baglangrg doztr igin
doktorunuzun talirnatrna dikkatlice uyunuz. Doktoruntrz bObrek fonksiyonlatnn da
kontrol edebilir.. Bir ADE inhibitdru (yiiksek tansiyon tedavisinde kullamlan bir ilag gubu) veya aliskiren
(kan basrncrm diigiiren bir ilag) ile tedavi ediliyorsanz,
B6brek arter damanmzda daralma gikayetiniz varsa,. Size yakm zamandayeni bir b6brek nakli yapil&ysa,
Hiperaldosteronizrn @6brek Ostii bezlerinin aqrn gahgmasrndan olugan hastaltk. Bu
hastahk sizde varsa CARDOPA}I PLUS kullammr Onerilmemektedir.) hastahEntrz
varsa,. Karaciger ya da b6brek hastah$mz varsa,. Ateg, cilt dOkuntiisti, eklem a[nsr (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastal{mm
belirtileri olabilir, SLE; otoimmtin bir hastahk olarak isimlendirilir) yagadrysamz,.' . Diyabetiniz (ytiksek kan gekeri) varsq. Kammzdalntirik asig kolesterol yadatigliserit diizeyileri yiiksekse,(./. CARDOPAII PLUS ile aym ilaq srrufinda (ar{iyotensin II resept6r antagonistleri)
- olan, kan basrncrm dEgtiren di[er ilaglann kullammryla alerjik realsiyon (y0ziinfizde
ve bo[aanzda olmak tizere giglik yaqadrysamz) yagadrysanrz ya M alerjiniz veya
astmrmz va$a, Bu durumdq CARDOPAII PLUS kullanmayr kesiniz ve hemen
doktorunuzu &ayfilz. Telaar CARDOPAI{ PLUS kullanmamahsrnrz.. G6nne azalmasr veya g6zde aln yagryorsamz. Bu belirtiler 96z igin basrnonrn
artrrasryla alakah bir belirti olabilir ve CARDOPAI.I PLUS alrmrnr takiben saatler
veya haftalar iginde ortaya g*abilir. Bu dunrm, tedavi dilmedi[i takdirde, kahcr
g6rme bozuklupuna yol agabilir. CARDOPAITI PLUS, derinizin g0nege kargr hassasiyetini aftrabilir.. flamile oldu$unuzu dtigtintiyorsntz (ya da hamile kalabilece[inizi) bunu doktorunuza
sOyleyiniz. CARDOPAI{ PLUS, hamileli[in erken dOnemlerinde Onerilnemektedir.
E[er 3 aydan daha uam s0redir hamileyseniz CARDOPA]I PLUS kullanmaymz
gtinkii e[er bu dOnemde kullamrsamz bebeginize ciddi zararlar verebilir (bkz.
llamilelik b0ltlmt).
CARDOPAII PLUS'I sadece fibbi bir sonra kullanabilirsiniz. QIppOPA].I
PLUS, tiim hastalar igin rygrm otnayabilir. Doktorunuzun talimaflanm dilil<atlice izleyfunz.
Doktorunuzun talimaflan bu kullanma talimat igindeki genel bilgiden farkh olabilir.
Bu uyanlar gegmi$t€ki herhangi bir dOnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liifen
doltorunuza damgrnrz.
CARIX)PAN PLUS'rn yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
CARDOPAI.I PLUS af kamma yadabesinlerle birlikte almabilir.
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayrn. Alkol, kan basrncrmzln datra fazla
dtignesine velveya bagrnrzrn ddnmesine veya bayrtnamza neden olabilir.
Hamilelik
ilaa htllanmadan 6nce doHorumtzayqya eczacmtza dantgma.
Ilamileyseniz veya hamile kalmayr il*lryor.*rz CeitOOpaX PLUS kullanmayrmz.
Benzer ilaglann kullanrlmasr hentiz do@amrg gocupa ciddi hasar ile iligkilendirilebilir. Bu
nedenle, hamile olma olasrhFmz vann ya & hamile kalmayr planhyorsamz derhal
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz harnilelik srasrnda CARDOPAI.I PLUS
kullanmamn potansiyel risklerini size anlatacakhr.
Tedoiniz srasmda hamile oldufiantzufark ederseniz hemen doWorumtza vq)a eczactnua
dantgmtz.
Emzime
ilaa htllanmadan lince dofuorunuzavsyo eczactnaa darugma.
Emzirme d6nemi siiresince de CARDOPAI.I PLUS kullanmamamz Onerilir. CARDOPAII
PLUS bilegimindeki diiiretik madde, anne siltilne gegmektdir ve s0t miktannzr azaltabilir.
Emziriyorsamz doktorunuz tarafindan Onerilmedikg.e CARDOPAI{ PLUS kullammrndan
sakmmz.
Aragve makine lmllanmr
Yiiksek kan basrncrnrn tedavisinde kullamlan difer blrgok ilag grbi CARDOPA].I PLUS da
bazr hastalarda baq dOnmesi ya da bayrlma gibi etkilere neden olabilir. Bu nedenle arag ve
makine kullammrndan 6nce ya da diper gerektiren durumlarda,
CARDOPAI.I PLUS'rn ttzertnizde yapabilece[i olumsuz etkinin dtizeyinden emin olunuz.\i!
()f,/CARIX)PAN PLUS'm igeri$nde bulunan bazr yardrmcr maddeler hekhnda Onemli
bilgiler
Tabletler laktoz monohidrat igennektedir. Eler daha Onceden doktorunuz tarafindan baa
gekerlere kar$r intoleransrmz olduSu sdylenmigse bu ubbi iir0nfi almadan Once
doktorunuzla temasa geginiz.
CARDOPAI.I PLUS igeri[inde bulunan yardrmcr maddelere kargr agrn bir duyarltlgruz
yolsa bu maddelere ba$r olumsuz bir etki beklenmez.
Difer ilagler ile birlikte kullanmr
A$aEdaki ilaglardan bfuini ahyorsamz, dozu de[igtirmeniz ya da bazr dunmlarda
ilaglardan birisini brakmanz gerekebilir:
a
aLityum (bazr depresyontiplerini tedavi etnekte kullanlanbir ilaq),
Potasyum takviyeleri ya da potasyum igeren yapay firzlar, potasyurn tutucu idrar
s6ktiirticiiler heparin (doktorunuz kanrnrzdaki potasyum miktanm penyodik olarak
kontrol edebilir.)
Ditlretikler (idrar sdktiiriictiler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ilaglar), laksatifler
(kabrzhk giderici ilaglar) , karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi
kammzdaki potasyum miktanru azaltabilen ilaqlar,
Antiaritnikler (kalp problemlerini tdavi ehekte kullamlan ilaglar) ve bazr
antipsikotikler (ruhsal hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglar) gibi ilaglar, diizensiz
kalp atrgrna neden olabilirler.
Antidepresanlar, antipsikotiHer, antiepileptikler (karbamazepin) grbi kanmzdaki
sodyum miktarm azaltabilen ilaglar,
Allopurinol gibi gut tedavisi igin kullanlan ilaelar,
Vitamin D ve kalsiyum tuzlan,
Diyabet (geker hastah$) tedavisinde kullamlan ilaqlar (metrormin gibi oral ajanlar ya
da instilinler),
Kan basrncrm dtigtiren diger ilaqlar (metildopa dahil), OzelliHe ADE inhibit6rleri veya
aliskiren,
Noradrenalin yabadrenalin gibi kan basrncmr artrarr itaglar,
Digoksin ya M di[er dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullamlan
ilaqlar),
Diazoksid ya da beta blok6rler grbi kandaki geker dflzeyrni arbrabilecek ilaglar,
Metotreksat yaMsiklofosfamid gibi sitotoksik ilaglar (kansff tedavisi igin kullamlr),
Selektif siklookslienaz inhibit6rleri (Cox-2 inhibitiirler) dahil steroid yaprda olmayan
iltihap giderici itaqlar (NsAii'ler) gtbi aln kesiciler,
Artrit (eklem iltihabr) ilaglan,
Kas gevgetici ilaqlar (6m. tlibak0rarin),
Antikolinerjik ajanlar (mide-barsak sistemi laamplan, idrar kesesi spazrlu, astrn, tagrt
hrtnasr, kas spazrm, Parkinson hastak$ ve anesteziye yardrmcr ilaglar gibi gesitli
hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglar),
Amantadin (Parkinson hastahgnrn tedavisinde ve aynca virtislerin sebep oldu[u
hastahklan tedavi etnede yada6nlemede kullamlan bir ilaq),
Kolestiramin ve kolestipol (tizellikle kanda yiiksek dtizeydeki lipidlerin tedavisinde
lullamlan regineler),
Rifamisin grubu (bazr antibiyotikler), Siklosporin (organ reddini Onlemek igin organ
naklinde kullamlan bir ilag), ritonavir (IIMAIDS enfeksiyonu tedavisinde kullamlan
antiretroviral bir ilag). Bu ilaglar CARDOPAN PLUS'rn etkisini arfirabilir.
Alkol, uyku ilaqlan ve anestezikler (hastalann ameliyala yadadiler iglemlere almmasr
igin kullamlan ilaqlar),a
a\r
U
(t\,. iyot kontrast maddeleri (gdriintiileme ydntemi igin tullanrlan ajanlar),
Efier regeteli ya do reqetesiz herlungi bir ilact Su anda htllaruyorsanz vqla son
zamanlarda hilandma ise liitfen dofuorumtza vEla eczactnua brmlar lrakhnda bilgi
veriniz.
3. CARDOPAI\I PLUS nasil kullanrllr?
Uygun kullanrm ve doz./uyguleme s*hg igin talimatlar:. Slk srk yiiksek kan basrncr olan hastalar, bu problemin belirtilerine dilkat etueder.
Birgok kigi, bu dunrmda kendini normal hissedebilir. Bu dunrm sizin ilacuun tarr
olarak doltonrnrzun ye eczlrctruzta siiyledi$ gekilde 4lmamzt ve kendinizi iyi
hissetseniz bile doktorunuz ile randevuldffrzadevam etnenizi daha 6ne,mli krlar.. Doktorunuzun agrklamalannr dikkatle uygulayrmz.. Onerilen dozu agmaymz.. CARDOPAI.I PLUS'I ne kadar ve ne s*hkta kullamlaca$nzr doktonrnuz size
sOyleyeceltir. Tedaviye veneceEiniz cevaba g6re, doktonrruz aam yUrcet ya da daha
d[$iik doz Onerebilir.. CARDOPAI.I PLUS igin normal giinlUk doz bir tablettir. Doktorunuda konuqmadan
dozu de[igtirmeyiniz ya M tedaviye son vermeyiniz. CARDOPAI{ PLUS'I her giin
aym saatte almalq ilacr almayr hafirlamanrzayardrmcr olacaktr.. ilacrn istene,n gekilde etki eui[inden emin olmak igrr, dtizenli konhollerde
dunrmrmuzu kontnol etuek doktorunuz igin tinemlidir.. CARDOPANI PLUS tedavisi Oncesi ve slrasrnda diizenli olarak kan cstleriniz
yaptlabilir. Bu tesfler sayesinde kamruzdaki (potasyum" sodyum, kalsiyum veya
magnezyum gibi) elektrolit miktarlannrz takip edilecektir ve Ozellikle de 65 ya$mrn
iizerindeyseniz, kalp, karaci[er veya bObrek hastahklannz vafila ve potas]nrm
takviyeleri ahyorsamz b6brek fonksiyonldnruz idenecektir. Doktorunuz size bu
. konudatavsiyelerde bulunacaktr.
Uygulama yolu ve metodu:
CARDOPAII PLUS besinlerle birlikte ya da tek ba$rna su ile birlikte almabilir.
ilacuuzr her giin aymramwdqtercihen sabatrlan alman ,Onerilir.
CARDOPAN PLUS a9 karuna yada besinlerle birlikte ahnabilir. Tableti bir bardak su ile
yutunuz.
Defigikyag gruplan:
Qocuklarda lirullanmr (18 yag alh):
CARDOPAII PLUS'rn gocuklarda kullammrna dair deneyim bulunmamaktaftr.
CARDOPAII PLUS'rn I 8 yq altndaki gocuklarda kullammr Onerilmemektedir.
Yaghlarda kulhnrmr (65 yag ye da fizeri):
65 ya+ yabiizerindeki kigiler de CARDOPANI PLUS kullanabilir
Ozel kullamm dummlan:
B0brek yetmezlifi:
Hafif-orta giddetteki bdbrek yehediEiniz varsa doz ayarlanmasna ihtiyag yoktur.
$iddetli b6brek yetuedi[ini z vdrsa dikkafle kullamlrnahdr.
Karacileryetmezliii:
Hafif ila orta giddette karaci[er yetnezliBini- varsa dikkatle kullammz.
$iddetli karaci$er yefinezliEiniz vann kullanmayrmz.
3rl
\/
(lDoktonmuz ayn bir tavsiyede bulunmadtkga, bu talirnatlan takip ediniz
Doktorunuz s6yledipi sthece CARDOPAI.I PLUS kullanmaya devam edin CARDOPAI.I
PLUS'I ne stireyle kullanmanrz gerekti$ ile ilgili sorulannrz vann doktorunuz veya
@zao1nt7a damgrmz.
Tedaviyi erken kesmeyiniz, g0nkii CARDOPAI'{ PLUS tedavisini dudurmak hastah$mzn
daha k0tliye gimesine neden olabilir.
Eger CARDOPAN PLUS'tn etkisinin gok guglu veya zaytf oldu$una dair bir izleniminiz vu
ise dofuonmwveya eczactnu ile konusmuz.
Kullrnmanz gerekenden daha fazla CARIX)PAi{ PLUS kulhndrysanu:
Eper baq dOrunesi velveya bayrlma, normalin drgrnda yorgrmluk ya da gilgsilzltlh kas
kramplan veya diizensiz kalp atglan ya;arsailz derhal doktorunuza sdyleyiniz.
1 CARDOPAN PLUS'dm hilanmana gerekenden fazlostnt htllanmtssana bir doHor veyav eczac, ile konusurutz.
CARDOPAN PLUS'r kullanmayr unutursanz:
il4srnrzr almayr unutursailz, uruttu[unuzu fark eder etnez bu dozu ahilzve sonraki dozu
her zamanki saatinde sfirnrz..
E[er ilacrnrzr almap unuttupuntrzu fark etti[inizde sonraki dozun saati yaklagmts ise,
unuttupunuz dozu aflayrmz ve daha sonra normal kullanma devam ediniz.
Unutulan dozlmt dengelemek igin gtfi doz almayna.
CARIX)PAN PLUS ile tedavi sonlendrnld8nda olugabilecek etkiler:
CARDOPAII PLUS tedavisini kesmek hastahsmzn datra k6ttiye gimesine neden olabilir.
Doktorunuz belirtilmedikqe, tedaviyi kesmeyiniz.
- 4. Olasryhn etkiler nelerdir?t I Tum ilalar gibi, CARDOPAI.I PLUS'I kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte
\, yan etkiler ofizyagil@bilir.
\ | Yan etkiler agagdaki kategorilerde gosterildi$ gekilde sralanmrgfir:
Qokyaygrn :l0hastanrnenaz l'inde gOriilebilir.
Yaygn :10 hastanrn birinden az,fal<fr.l00 hastarun birinden fazla g6r0lebilir.
Yaygn otnayan :100 hastamn birinden az,fald,l.000 hastaom birinden fazla
gOrtilebilir.
Seyrek :1.000 hastarunbirinden az gOriilebilir.
Qok seyrek :10.000 hastanm birinden az g6rtilebilir.
S*hg bilinneyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gOr0lebilir.
Yaygn olmeyan:. - 
Susamq iarar grtggrnaa azalma. koyu renk idrar, kuru ve srcak deri, uyaranlara kargr
agrn duyarh olma durunu (dehidratasyon belirtiqi olabilir). Kanncalaruna yadihissidik (parestezi semptomu olabilir). G0rme boaftluklan
' Yorgunluk. Okstirtik. Kas a[nsrU. Kulakgmlamasr. Bag dOnmesi, kafada a!ul* (hipotansiyon semptomu olabilir)
Qokseyrek:. Bag ddnmesi. ishal (diyare). Eklem alnsr
Bilinmiyor:. Nefes darh& (kardiyojenik olmayan pulmoner Odem semptomu olabilir). Ani biling kaybr (senkop semptomu olabilir). Idrar grlogrnda 0nemli derecede azalrra (bObrek fonksiyonlamrn bozulmasrnrn
semptomu olabilir). Enfeksiyon nedeniyle a!eg, bolaz alprsr ya da aBt?na flser (n6tropeni semptomu
olabilir). Kas gtigstizltiEtr, kas spazmr, anormal kalp rimi (kanda potasyum diizef sztsl6srnrn
semptomu olabilir). Yorguluk, zihin kan$Hr$ ftonfiizyon), kas titnemesi, havale ftonviilziyonlar)
(hiponatemi sernptomu olabilir). Anormal bObrek fonksiyon testi sonucu (senrm iirik asit ya Mkreatinin ya da kanda iire
nitroj eni artrgr semptomu olabilir). Anormal karaciper fonksiyon testi sonucu (senrm bilirubin artrgr semptomu olabilir)
A,$a$daki etkiler CARDOPAI.I PLUS ile ytirEttilen klinik gahgmalarda g6denmigir; ilag
ya dadiler nedenlere balh olup ohnadrHan saptanmamryur:
Kann a[nsr, iist kann algsr, kaygr, endige (anksiyete), eklem a{nsr ve sertliSi (artit),
giigstidtik (asteni), srt alnsr, gOEUs a[nsr ve ateg ile birlikte balgamt dksiirtik (brongit ya
da akut brongit), g6glis apnsr, ayakta dururken baygrnhlq yemek sonrasr mide rahatszl{t
(dispepsi), nefes darhg (dispne),$tiz hrtrlu[q burun kanamasr (epistaksis), ereksiyon
sa$anma ya da siirdiirme gugl0gu (erektil disfonksiyon), ishal ve ku$na ile birlikte g0rtllen
mide ve barsak enfeksiyonu (gasfroenteriQ, bag a[nsl ogr terleme (htperhidro4, deri
duyarhhsrnda azalma (hipoestezi), grip (influenza), uykusuduk (insorimia), kas spamr,
kas incinmesi, burun trkanrkh& (rlazal konjesyon), bunm mukozasrmn iltihabt
(nazofarenjit), bulantr, boyun afnsr, giglik (iidem), el, ayak ve bileHerde $llik (periferik
6dem), orta kulak iltihabr (otitis media), uvtrzlarda a$nsr, garpmt, bo$az a[nsr
(faringolaringeal a!g), ola[aniistii srk idrara grkma durumu Grollakiiiri), ab$ (pireksi),
yanak/ahnda bash hissi (siniizit), sinus tkankh[r, sersemlik (somnolans),htdr kalp afigt
(tagikardi), iist solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, denge boa*lugrmdan
kapaklanan bag d6nmesi duygusu (vertigo), viral enfeksiyonlar, gOnne bozuklu[u
CARDOPAI.I PLUS ile g6denmemekle birlikte a$aEdaki muhtemelen ciddi istenmeyen
etkiler tek bagrna valsartan yabhidroklorotiyazid igeren diSer ilaglarla bildirilmigir.
Valsartan
Yaygm ohnayan:
. Kann apnsr. Denge bozukluEundan kalmaklanan bag d6nmesi dOnme duygusu (vertigo)rtI
\;
7Bilinmiyor:
. Kanda hemoglobin ve krrmzr kan htcresi azalmasr (giddetli olgulada anemiye yol
agabilir) sra drgr kanama ya daberelenme (trombositopeni),. D0k0nt0, kagntr ile birlikte ateg, eklem a[ns1 lenf nodiillerinde $Slik ve/veya grip
benzeri semptomlar (senrm hastah& dahil olmak iizere diler hipersensifivitdaledi
reaksiyonlan),. I(as spazmlan, anormal kalp rihi (senrm potas)rum duzeyl arty). Mor-krmrzr noktalar, ateg, kagrnt (vaskiilit). Karaci[erenzimleridelerlerindeyiikselme,. D0kffnttu kagrnfi, bag d0nmesi, yW dtrdak, dil ya da bofazda $glrlq nefes ve yutua
eflgl0gir (anjiyoiidem) ile birlikte aledik reaksiyonlar. D0lctlntE, krndegen ftagrntr),. Idrar grkrgrndaOnemli derecede azalma(b6brekyetnezli$). Kanda sodyum diizeyinin nomralin dtna d0qmesi (hiponahemi).
I ; Qalryma ilacryla nedensel iligkisinden bagmsrz olarak hipertaosif hastalarda klinikY gahgmalar srasrnda aqa$daki olaylar g6ztenmigtir: Artralji, asteni, srt afnsr, ishal, bag
dOrunesi, baq a[nsr, uykusuduh libido az4lmasL mide bulantsr, 6dern" farenjig rinig
sintizit, iist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Hidrcklorotiyazid
Qokyeygm:. Kanda hprd (VaE) diizeyi artrgr (hiperlipidemi)
yaygu:
. Kanda magnezyum dtizeyi azalmasr (hipomagnezemi), kanda urik asit duzeyi arhgr
(hiperiirisemi). Ba$ d6nmesi, ayakta dunrken baygnlrk (ortostatik hipotansiyon). i$tuh az4lmasq hafifbulantr, kusmq. Kairnth ya da di[er d6kiintii tipleri (iirtiker)
\ ' . Ereksiyon sa$anamamasr ya da siirdiiriilememesi (empotans)
U . Kandasodyum dtzeyinin normalin alnna dtignesi inif;,rrrr6rtl.
\ y Seyretc. Deride mor lekeler (hombositopeni, puxpura belirtisi olabilir). Bulantr, kusn4 kabdilL mide alnsr gibi gastointestinal boa*luklar, sk idrara
grkma susuduk, kas giigstizltipii ve titremesi (hrperkalsemi belirtisi olabilir), kan ve
idrarda $eker diizeyr arhy (hrperghsemi, glikodri),. BaS afnsr, bag d6nmesi, uyku boz*lu$g depresyon, kanncalanma ya da hissizlik
(parestezi),. Gdrmebozuklu[tg. $iddetli ve stirekli kusma, ishal, d0zensiz kalp atmr (aritni belirtisi olabilir)'. Kanndaratntszlilq kabzhk ya da ishal. Derinin giinege kargr duyarhhgnda arfig (fotosensitivite),. G6z ve deride saranna ftolestaz ya da sanhk),
Qok seyrek:. Ateg, boEu agnsr, sk enfeksiyon (agranulositoz belirtisi olabilir), ateg, bopaz a[nsr ya
da aEEAa tilser (lOkopeni belirtisi olabilir), gugstizlUlq berelenme ve srk enfeksiyon
.8(,(pansitopeni, kemik ilipi depresyonu belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, nefes
darh$, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir),. Deri d0kEntEsti velveyanefes darhg (hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir). Konfttzyon, yorgrrnluk, kas titnemesi ve spaz.nrr, hrzll sohrk elma (fiipsftloremik alkaloz
belirtisi olabilir),. $iddefli kann a[nsr (panlaeatit belirtisi olabilir). D6kiintti, mor-krmur lekeler, ateg, kagrnt (nelaotizan vask0lit belirtisi olabilir),yiizde
d0ldntti, eklem alpsr, kas boznklu[u, ateg (Sistemik Lupus Eritematoans belirtisi
olabilir),
[ilinrniyor:. G6zde yEksek basrng nedeniyle g6rme kaybr ya da gozAe aEn (akut dar aqrh glokom),. D6kitultu, deride kzankldq dudalq gdz ya da aEvAry deride soyulma ateg (toksik
Epidermal Nekroliz, eritema multiforme belirtileri olabilir). Kas spazml. idrar grkrgrnda Onemli diizeyde azalma(bdbrek bozuklugr/yetnrezlili belirtisi),. Ate$ (pirelsi), giiestzliik (aseni)
E{er bu kullanma talimannda bahsi gegmeyen herlungi bir ym etki ile kmsilasrsona
dofuonmuzu veya eczacman bilgilendiriniz.
5. CARDOPAN PLUS'rn saklenmasr
CAfuDOPAN PLUS'r gocuHann ghremeyece$i, erisemeyece{i yerlerdc ve ambalajmdo
saHoytna.
25 oC'nin alundaki oda srcakhpnda saklayrmz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanmz.
AmbalajdaH son htllawna tarihinden sorro CARDOPAN PLUS'I htllamtayruz.
ESer firiinde ve/veya ambalajrnda boarkluklar fark ederseniz CARDOPAI{ PLUS'I
: ' kullanmayrnrzt\"
( I Ruhsot sahibi ; Sanovel ilaq San. ve Tic. A.$.
3460lstinye - istanbul
Oraimyeri : Sanovel llaq San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - istanbul
Bu htllonma talimatt ... toihinde oncylanmrytr.
9