 1KULLANMA TALİMATI 
  
ÇİNKOVİT 15 mg / 5 ml Şurup 
 Ağızdan alınır 
 
Etkin madde :  Her 5 ml (1 ölçek) şurupta 15 mg elementel çinkoya eşdeğer 66 m g çinko 
sülfat heptahidrat bulunur.  
Yard ımc ı maddeler: Metil paraben (E 218), propilen glikol, şeker (sükroz), portaka l aroması, 
hidroklorik asit, saf su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ön ce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
- Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
- Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
- Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
- Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
- Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d
ışında yüksek  
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu kullanma talimatında: 
1. ÇİNKOVİT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ÇİNKOVİT'i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
3. ÇİNKOVİT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ÇİNKOVİT'in saklanmas ı 
 
başlıkları yer almaktadır.   
1. ÇİNKOVİT nedir ve ne için kullanılır? 
ÇİNKOVİT her 5 ml'sinde (1 ölçek)  15 mg elementel çinko bulunan  bir şuruptur, boya maddesi 
içermez, 100 ml'lik kahverengi ş effaf cam şişede, 1,25 ml, 2,5 ml ve 5 ml için işare tli kaşık ölçek ile 
birlikte sunulur. Çinko vücutta ç ok sayıdaki önemli fizyolojik ve biyokimyasal olayda gerekli olan 
temel bir elementtir ve eksikliğinde birçok bozukluk meydana ge lir. ÇİNKOVİT çinko eksikliğinin 
tedavisi ya da önlenmesinde ve çoc uklarda görülen ishal tedavis inde kullanılır.    
2. ÇİNKOVİT'i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
ÇİNKOVİT'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ Eğer; 
• Çinko tuzlarına veya ÇİNKOVİT'i n bileşenlerinden herhangi birin e karşı alerjiniz var ise, 
• Hamile iseniz veya hamilelik planlıyorsanız, 
• Nedeni belli olmayan erişkin di yaresinde çinko kullanılması uyg un değildir. 
 
ÇİNKOVİT'i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Seyrek de olsa baş dönmesi ve uyku haline sebep olabileceğinden  araç ya da makine kullanımında 
dikkatli olunuz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi b ir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  2 
ÇİNKOVİT'in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Kepekli, lifli besinler ve süt  ürünleri çinkonun emilimini azal tacağından ÇİNKOVİT bu besinlerle 
birlikte kullanılmamalıdır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanmayınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirilen çocuk üzerinde olumsuz  herhangi bir etki öngörülmemek tir. ÇİNKOVİT emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
Araç ve makine kullanımı 
Araç ve makine kullanım becerisi  üzerine etkileri hakkında hiçb ir çalışma yapılmamıştır. Seyrek de 
olsa baş dönmesi ve uyku haline se bep olabileceğinden araç ya d a makine kullanımında dikkatli 
olunuz. 
ÇİNKOVİT'in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ÇİNKOVİT Şurup her bir dozunda  (5 ml) 2.625 g sükroz (şeker) iç erir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere  karşı intoleransınız olduğ u söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
ÇİNKOVİT Şurup metil parahidroksibenzoat (E 218) içerdiğinden a lerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Çinko tuzları ile tetrasiklinler  ve penisilaminlerin birlikte a lınması etki azalmasına neden olabilir, 
bu maddeler çinko tuzları ile iki  saat ara ile kullanılmalıdır.  Yüksek dozda demir preparatları 
çinkonun emilimini inhibe edeceğin den birlikte kullanılmamalıdı r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan
ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. ÇİNKOVİT nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
- ÇİNKOVİT yetişkinlerde yemekler den önce ya da sonra veya yeme klerle birlikte günde 1 defa 1 
ölçek kullanılır. 
- Doktor tarafından başka bir şe kilde tavsiye edilmediği takdir de belirtilen dozlarda kullanınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
-  ÇİNKOVİT sadece ağızdan kullanım içindir. 
-  Ölçek kaşığı kullanı larak şurup içilir.  
   3• Değişik yaş grupları: 
 
 
Yaş aralığı  
Önerilen miktar 
(mg/gün) Tolere edilebilen 
maksimum miktar 
(mg/gün)  
Ölçek 
7-12 ay 3 5 1-1,5 mL ¼ kaşık 
1-3 yaş 3 7 1-2 mL ¼ kaşık 
4-8 yaş 5 12 1,5-4 mL ½ kaşık 
9-13 yaş 8 23 2,5-7,5 mL ½ kaşık 
14-18 yaş 11 34 3,5-11 mL 1 kaşık 
19 yaş üstü 11 40 3,5-13 mL 1 kaşık 
 
Doktor tarafından özel olarak ön erilmedikçe doz ayarlanması yap ılamayacağından 0-6 ay arası 
bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Çinkonun yaşlı hastalardaki güvenli liği ve etkinliği incelenme miştir. 
 
Özel kullanım durumları  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki etk ililiği 
ve güvenliliği araştırılmamıştır.   Pediatrik popülasyon:  Çinko pediatrik hastalara pozol oji bölümünde belirtilmiş olduğ u gibi 
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe d oz ayarlaması yapılamayacağından 
0-6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda gör ülen diyare tedavisinde 7 gü nden uzun ve 20 mg/günden fazla 
olmamak kaydı ile tedaviye yard ımcı amaçlı kullanılabilir. 
 Geriatrik popülasyon:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etkil iliği ve güvenliliği araştırı lmamıştır. 
 
Eğer ÇİNKOVİT'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha faz la ÇİNKOVİT kullandıysanız 
ÇİNKOVİT'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Şurubun aşırı dozda alınması hali nde şu belirtile r görülebilir:  hipotansiyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi, sarılık (ciltte  ve gözde sarı renk oluşması), pulmoner ödem (göğüs ağrısı ve kısa 
nefes alma) ve kusma. 
ÇİNKOVİT'i kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
ÇİNKOVİT ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
ÇİNKOVİT ile tedaviyi doktorunuza  danışmadan sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ÇİNKOVİT’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı etkiler olabilir. 
  4Aşağıdakilerden biri olursa, ÇİN KOVİT'i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın has tanenin acil bölümüne başvurun uz: 
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (yut ma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz-dudak şişmesi, döküntü, 
baygınlık gibi). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir. Eğer bu yan etki sizde  mevcut ise sizin ÇİNKOVİT'e karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Ac il tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir. Bu 
çok ciddi yan etki ol dukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuz a bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Tansiyon düşüklüğü, 
• Vücut sıcaklığının düşmesi, 
• Pulmoner ödem (göğüs ağrısı ve kısa kısa soluk alma), 
• Sarılık (deride ve gözlerde sarı renk oluşması). 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir. Ciddi yan etkiler çok seyrek 
görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
• Mide bulantısı, 
• Kusma, 
• Karın ağrısı, 
• Hazımsızlık, 
• Baş dönmesi, 
• Uykusuzluk 
 Bunlar ÇİNKOVİT'in hafif yan etk ileridir. Bu yan etkiler doz az altıldığında veya tedavi 
kesildiğinde kaybolur. 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan Herhangi bir yan etk i meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konunu tıklayarak ya da 0 800  314  
00 08 numaralı  yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkil eri bildirerek kullanmakta o lduğunuz ilacın güvenliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız doktorunuzu 
veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
5. ÇİNKOVİT'in saklanması 
ÇİNKOVİT'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 25°C'nin 
altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Ç İNKOVİT'i kullanmay ınız. 
 
 
 
 
  
  5 
Ruhsat Sahibi: 
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kartal/İstanbul 
Üretim Yeri: 
Bikar İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Pendik/İstanbul   Bu kullanma talimat ı 29.05.2020 tarihinde onaylanm ıştır. 