 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
TETAGAM  P 250 IU/1mL I.M. kullanıma hazır enjektörde enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas içine (intra müsküler ) uygulanır. 
 
• Etkin madde:  Her bir enjektör t etanoz toksinine karşı en az 250 IU antikor içeren 
insan tetano z immünoglobulini içer ir. 
• Yardımcı maddeler: A minoasetik asit (glisin) , sodyum klorür, hidroklorik asit ya  da 
sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su (çözücü)  içerir . 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
   
 Bu Kullanma T alimatında:  
1. TETAGAM P nedir ve ne için kullanılır?  
2. TETAGAM P’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TETAGAM P nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TETAGAM P’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 2 1. TETAGA M P nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• TETAGAM P insan plazma havuzlarından elde edilen, insan tetanoz 
immün globulinini içermektedir. İnsan t etanoz immünglobülini , Clostridium tetani isimli bir 
bakteri tarafından üretilen zararlı maddeleri (toksin) yok eden, koruyucu proteinleri (antikor) 
içermektedir.  
 
• Isırma, bıçak ve kurşun yaralanmaları sonucunda derideki yaralardan giren ve sıklıkla 
toprakta bulunan “ Clostridium tetani”  isimli bakteri çizgili kaslarda sertleşmeye ve spazmlara 
neden olmaktadır (tetanoz). Bu bakteri vücuda yara ve sıyrıklarla kolayca girebilmektedir. 
Bakteri vücuda girdikten sonra sinirleri etkileyerek şiddetli kas spazmlarına yol açan ve 
“tetanospazmin” adı verilen bir zehri (toksin) üretmeye başlar. Toksin önce yaraya yakın 
bölgedeki kaslar ı kontrol eden sinirleri etkiler. Sonra kan ve lenf yolu ile vücudun diğer 
bölgelerine yayılır. Sonuçta vücudun birçok bölgesinde ağrılı kas spazmları ortaya çıkar. 
Tedavi edilme diği takdirde yaşam için önemli kasların felci sonucu hastalık ölümle 
sonuçlanabilir.  
Tetanoz genellikle derideki temiz olmayan yaralar (yanık, gangren, toprak, pas veya gaita ile 
bulaşmış yaralanmalar, steril olmayan iğne ve jiletle derinin delinmesi veya kesilmesi) sonucu 
ortaya çıkar. Tetanoz oldukça ağır, ancak önlenebilir bir hastalıktır.  
 
• TETAGAM  P çeşitli nedenlerle Clostridium tetani isimli bakteriye maruz kalmış ve 
tetanoz toksinine karşı bağışıklığı sağlanamamış kişilerde tetanozdan korunmak için ve klinik 
olarak tetanoz teşhisi konulmuş kişilerde tetanoz tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
• TETAGAM  P 1 mL çözelti içeren kullanıma hazır şırınga içeren ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur.  
 
2. TETAGAM P’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TETAGAM  P’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer:  
 
• TETAGAM P bileşimindeki her ha ngi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığınız var ise bu 
ilacı kullanmayınız . Aşırı duyarlılığınızın olup olmadığından emin d eğilseniz doktorunuza  3 danışınız.( Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının neden olduğu yan etkiler için bakınız. bölüm 4.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları)  
TETAGAM P’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Virüs G üvenliliği:  
TETAGAM P insan kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu nedenle 
pek çok insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararlanılmaktadır. 
İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını 
önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarıda bırakıldıklarından emin olmak için, plazma 
vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini  ve her bir kan bağışının ve plazma 
havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test edilmesini içerir. Bu ürünlerin 
üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da etkisiz hale 
getirecek  basamakları da dahil ederler. Bütün bu önlemlere rağmen, insan 
plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara uygulandığında, bir enfeksiyonun bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılmaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e neden olan HIV 
virüsü,  karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, 
parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  
Bu nedenle il eride oluşabilecek bir has talıkl a kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca;  
Düzenli ve tekrarlanan sürelerl e TETAGAM P kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık 
yapıcı etkenler in size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A  ve Hepatit B 
aşıları ) yaptırmanızı önerebilir.  
TETAGAM
 P’nin her kullanımında doktorunuz tarafından ilacın alınış tarihi, seri numarası ve 
enjekte edilen ilaç hacmi kayıt altına alınmalıdır.  
 
  4 • TETAGAM  P’ i int ravasküler olarak kullanmayınız!  
 
• TETAGAM  P’i kullanmadan önce doktorunuza aşağıdaki konular hakkında bilgi 
veriniz . 
- Daha önce tetanoz aşısı yaptırdınız ise,  
- Daha önce teşhis edilmiş bir IgA eksikliğiniz olup olmadığını, 
- Herhangi bir başka  ilacı kullanıp kullanmadığınızı, 
- Kan bozukluğu ya  da kan pıhtılaşma bozukluğunuzun olup olmadığını, 
- En geç 2 hafta öncesinde herhangi bir aşı yaptırıp yaptırmadığınızı. 
 
• TETAGAM  P az miktarda IgA içermektedir. IgA eksikliği olan kişilerde TETAGAM  
P kullanım ında IgA’ya karşı antikor geliştirme riski oluşabilir. Bu nedenle doktorunuz 
TETAGAM  P’nin size olan faydasını değerlendirdikten sonra ürünü kullanacaktır.  
 • TETAGAM  P’ i kullandığınızda  çok seyrek olarak kan basıncınızda düşme ve bunun 
sonucunda ani baygınlık hissi ve bilinç bulanıklığı (anafilaktik şok) görülebilir. Bu durumda 
doktorunuz tarafından güncel şok tedavisi uygulanmalıdır. Bu nedenle TETAGAM  P 
kullanıldıktan sonra en az 20 dakika süresince hasta gözlem altında tutulmalıdır.  Ürünün 
yanlışlıkla da mar içerisine (intravenöz) uygulanması durumunda bu süre en az 1 saat 
olmalıdır.  
 
• TETAGAM
 P’ nin kas  içine verilmesi sırasında bir reaksiyon oluştuğunu 
hissederseniz  (örneğin;  ilacın verildiği yerde kızarıklık, şişme, kaşıntı vs...) derhal 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuzun kararına göre ilacın kas içine verilme hızı 
yavaşlatılabilir ya da tamamen durdurulabilir.  
 
• Kanama bozukluğunuz var ise TETAGAM’ı dikkatli kullanınız.  
 
• Bulanık ve partikül içeren çözeltiler kullanılmamalıdır. TETAGAM P kullanıma hazır 
üründür ve uygulamadan önce ürün vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  5 TETAGAM P’ nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından y iyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim ve /veya 
doğum ve /veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Immünoglobülinler ile yapılan uzun süreli klinik 
deneyimlere göre gebelik süreci üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir. Bu nedenle  
TETAGAM  P tedavisinin gebeler açısından faydası, ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark edersiniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacınıza danışınız.  
Son zamanlarda yapılan araştırmalarda insan immün globülinlerin anne sütüne geçtiği 
görülmüştür. Bu durum koruyucu antikorların bebeğe geçmesine katkıda bulunur. Bu nedenle 
TETAGAM  P emziren annelerde doktor kontrolünde kullanılabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
Araç ve makine kullanmaya etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
TETAGAM  P’ nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün 250 IU’ de 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘‘sodyum içermez’’.Daha yüksek dozlar 1 mmol ya da daha fazla sodyum ihtiva edebilir . Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
TETAGAM  P diğer tıbbi ürünler, seyrelticiler ve çözücüler ile karıştır mayınız . 
  6 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TETA GAM  P nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TETAGAM  P sadece kas içerisine (intramüsküler) uygulanmal ıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TETAGAM  P çocuklarda da yetişkinlerde olduğu gibi aynı dozda kullanılır. 20 kg ağırlığına 
kadar ki çocuklarda 2 mL'nin üstündeki dozlarda uygulama gerektirir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
TETAGAM P’nin 60 yaş üzeri yaşlı hastalarda kullanımı üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
20 kg üstündeki yetişkin kişilerde ise 5mL'nin üstündeki dozlarda uygulama gerektirir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
TETAGAM P’nin böbrek ve/veya karaciğer yetmezl iği olan hastalarda kullanımın daki 
etkisine dair herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. TETAGAM P’nin böbrek ve/veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle size sağlayacağı yarar/zarar 
oranı doktorunuz tarafından göz önünde bulundurulacaktır. Böbrek/karaciğer fonksiyon bozukluğunuz var ise mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer TETAGAM  P’ nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla TETAGAM  P kullandıysanız:  
Bugüne kadar aşırı kullanım ile ilgili bir olumsuzluk bildirilmemiştir.  
  7 TETAGAM  P’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
TETAGAM  P’ i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TETAGAM  P deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanacağından, böyle bir durumun 
oluşmaması için gereken önlemler alınacaktır.  
 
TETAGAM  P ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
TETAGAM  P ile tedavinin sonlandırılmasına bağlı bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TETAGAM  P’ nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şeki lde sıralanmıştır.  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde  veya birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde  veya birinden fazla 
görüle bilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok seyrek : 
• Vücutta yaygın s ıcaklık artışı  
• Deride yanma hissi, kıza rıklık, kaşıntı, yaygın döküntü 
• Dilde, dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı soluk alıp vermede 
güçlük  
• Vücutta yaygın ödem ve morarma  
• Göğüste sıkışma hissi  
• Hırıltılı soluma   8 • Titreme  
• Baygınlık hali, baş dönmesi ve  koma hali varsa (anafilakti k şok). ( Ayrıca bakınız 
bölüm 2. TETAGAM  P’ i aşağıdaki durumlarda kull anmayınız ). 
 
• Baş ağrısı  
• Keyifsizlik  
• Ürünün damar içerisine uygulanması durumunda kalp damar reaksiyonları (tansiyonda 
düşme, kalp atışının hızlanması). 
• Hırıltılı solunum (dispne)  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Eklem ağrısı (artralji)  
• Orta şiddette bel ağrısı  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık ve kaşıntı.  
• Ateş 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktor unuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.go v.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TETAGAM  P’ nin s aklanması  
TETAGAM  P’ i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
TETAGAM  P’ i, +2ºC -  +8 ºC  arasında buzdolabında  saklayın ız.   9 Dondur mayınız!  Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
 
TETAGAM P ’yi orijinal ambalajında  saklayınız. Isı ve ışıktan koru yunuz .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TETAGAM  P’ i kullanmayınız / son kul lanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TETAGAM  P’ i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Büyükdere Cad.  
Apa Giz Plaza No:191 K:14 
Levent 34394, İstanbul  
 
 
Üretim Yeri: 
CSL Behring GmbH  
Emil- von-Behring -Straβe 76, 35041  
Marburg –Almanya   
 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
  10 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
Tetanosa eğilimli yaralanmaların profilaksisinde;  
Riskin çok yüksek olmadığı durumlarda 250 IU kullanılmalıdır.  
Aşağıdaki durumlarda doz 500 IU’ye kada r arttırılır.  
- 24 saat içerisinde uygun tedavinin sağlanamadığı enfekte olmuş yaralanmalarda  
- Oksijen tedarikinin azalması durumunda doku hasarına neden olan derin ve kontamine 
olmuş yaralanmalarda  
- Yanıklarda, konjelasyonda  
- Nekrotik lezyon (doku hasarı)  
- Septisemik düşüklerde  
- Ortalama kilonun üzerinde olan yetişkinlerde  
 
Yanıklarda (yanığın oluşumundan 36 saat sonra) eksudatif faz sonrasında ikinci bir 250 
I.U.'lik doz önerilebilir.  
 
Klinik olarak ortaya çıkmış tetanoz’un tedavisinde:  
Tek doz 3000 IU’ den 6000 IU’ye kadar kullanılabilir. Enjeksiyonların arasındaki süre ve tedavinin süresi hastanın klinik durumuna bağlıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TETAGAM P sadece kas içerisine (intramüsküler) uygulanmalıdır.  
 
Şok riski nedeniyle TETAGAM P’nin bir kan damarı  içine uygulanmaması için büyük 
dikkat gösteriniz.  
 
Daha yüksek dozda uygulama gerektiğinde, farklı enjeksiyon bölgelerine orantılı olarak 
bölünmüş dozların uygulanması önerilir. Bu uygulama 20 kg ağırlığına kadar ki çocuklarda 2 
mL'nin üstündeki dozlarda ve 20 kg üstündeki yetişkin kişilerde ise 5mL'nin üstündeki 
dozlarda uygulama gerektirir.  
 Aşılama ile eş zamanlı uygulandığında, immünoglobulin aşının yapıldığı tarafa değil, 
vücudun karşı tarafına uygulanmalıdır.  
   11 Ciddi pıhtılaşma bozukluğu olan kişiler de ve kas içerisine enjeksiyonun kontrendike olduğu 
durumlarda profilaksi için TETAGAM  P deri altına enjekte edilebilir. Sonrasında enjeksiyon 
bölgesine pamuklu bez ile basınç uygulanmalıdır. Buna rağmen, deri altı kullanımı 
destekleyen klinik bir veri bul unmamaktadır. 
 Akut tedavide kas içerisine kullanımın yetersiz olduğu durumlarda, alternatif damar içerisine 
uygulanan intravenöz bir ürün kullanılabilir.  
 