1 
 KULLANM A TALİMATI 
 
UNİSEF 1 g I M/IV en jektabl toz içeren  flakon 
Damar içine veya kas içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her bir flakonda  toz halde 1 g sefepime  eşdeğerde sefepim dihidr oklorür 
monohidra t 
• Yardımcı madde ler: L-arjinin, e njeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya b aşlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
 
• Bu k ullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en dok torunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete  edilmiştir, baş kalarına verm eyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sır asında, dok tora veya has taneye  gittiğinizde  doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu talimatta y azılanlar a aynen uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun dışında 
yüksek veya dü şük doz k ullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. UNİ SEF nedir ve ne için kullanılır? 
2. UNİ SEF’ i kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. UNİ SEF nasıl kullanılır? 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
5. UNİ SEF’ in sakl anması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. UNİ SEF nedir ve ne için kulla nılır? 
 
UNİSEF, bir flakon ve bir çözücü ampul  içeren ambalajlarda kullanıma  sunulm aktadır. 
UNİSEF, diğer beta-laktam antibakteriyeller olarak adlandırılan bir  ilaç grubuna  dahildir. 
UNİSEF, ilacın  etkin maddesi olan sefepime  duyarlı organizmalardan kaynaklanan aşağıda 
belirtilen enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır: 
 
− Zatürre (pnömoni)  ve bronş iltih abı da hil alt solu num yolu e nfeksiyonları 
− Komplike  ve komplike  olmayan idrar yolu e nfeksiyonları 
− Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları 
− Karın içi enfeksiyonlar 
− Jinekoloj ik (kadın ha stalıklar ı) enfeksiyonlar 
− Kan zehirlenmesi (septisemi)  
− Febril nöt ropenide deneyime dayalı tedavi (bağışıklık  sistemi ba skılanmış  hastalarda     
  bakterilere bağlı ortaya çıkan ateşli dur umlar) 
− Karın içi ameliyat geçiren hastalarda cerrahi kor umada 
− Çocuklarda bakteri kaynaklı be yin zarı iltih abı (bakteriyel menenjit) 2 
 Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime d uyarlılığını saptamak için kültür ve du yarlılık te stleri 
yapılma lıdır. UNİSEF ile  tedavi duyarlılık testlerinin sonu çları beklenmeden ba şlatılabilir ve bu 
testlerin sonuç ları belirlendiğinde a ntibiyotik tedavisi sonuc una g öre düzenlenmelidir. 
 
2. UNİ SEF’i kulla nmadan önce dikkat  edilmesi gerek enler 
 
UNİSEF’i aşağı daki durumlarda KULLAN MAYINIZ  
Eğer, 
• Sefalosporin grubu antibiyotikler,  penisilinler  ve diğer  beta- laktam  antibiyotiklere  karşı aşırı 
duyarlı (alerjik) iseniz,  
• Sefepim hidroklorüre veya UNİSEF’in bileşenlerine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz,  
 
UNİSEF’i aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
 
Eğer, 
• Tedavi  sırasında alerjik reaksiyon geliştirirseniz,  
• Tedavi sırasında ishal olursanız, 
• Böbrek yetmezliğiniz  veya böbrek fonksiyon yetersizliğiniz  varsa (bu durumda  UNİSEF 
dozunun değiştirilmesi gerekebilir),  
• Tedaviniz sırasında enfeksiyon şiddetlenirse,  
• Böbrekler  üzerinde olumsuz etkiye sahip ilaçlar kullanıyorsanız (aminoglikozidler ve  güçlü 
idrar söktürücüler gibi).  
 
Kreatin  klere nsının  (böbrek  fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir  madde)  60 ml/dakika’nın 
altına indiği hastalarda sefepim dozu mutlaka azaltılmalıdır.  
 
Sefepim  kullanımı sırasında non- konvulsif st atus epilepticus (sürekli nöbe t durumu) bul guları 
(zihins el durum değişikliğ i, zihin karışıklığ ı ve tepki – cevap süresinde  uzama olması da dahil) 
veya nöbet görülürse sefepimin  kesilme si değerlendirilmeli veya doz  ayarlaması yapılma lıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişte ki herhangi bir döne mde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktor unuz a 
danışını z. 
 
UNİSEF’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
UNİSEF’in yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.   
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz; doktor unuz  tarafından gerekli görülmediği takdirde UNİSEF kullanmayınız. 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunu za veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız UNİSEF kullanırken dikka tli olunuz  çünkü ilacın  etkin m addesi sütünüz e geçer. 
 
Araç ve makine kulla nımı 
Doktor unuz a danışm adan herhangi bir araç ve makineyi kullanmayınız veya tehlikeli işler 
yapmayınız. 
 3 
 UNİSEF’in içeriği nde bulunan bazı yar dımcı madde ler hakkı nda ön emli bilgiler 
Özel önlem alınma sını gerekti recek yardımcı madde içermez. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kulla nımı: 
 
Eğer, 
• Yüksek dozda  aminoglikozid  (bir çeşit antibiyotik)  kullanıyorsanız  doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. Böbrek fonksiyonlarınızın izlenmesi gerekebilir.  
• Probenesid (damla hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) veya furosemid (idrar söktürücü 
bir ilaç) alıyorsanız doktorunuzu bilgi lendiriniz.  
• Başka antibiyotikler kullanıyorsanız, bu antibiyotikler UNİSEF ile karıştırılmamalıdır, ayrı ayrı 
uygulanmalıdır.  
• UNİSEF doğum kontrol haplarının etkinliğini azaltabilir ve gebeliğe neden olabilir. Daha fazla detay için ve UNİSEF kullanımınız s ırasında ek güvenilir yöntemlere ihtiyacınız konusunda 
doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfe n dok torunuza veya e czacınıza bunlar hakkında bilgi ve riniz.  
 
3. UNİ SEF nasıl kulla nılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar: 
UNİSEF’i her zaman doktor unuz un söylediği şekilde  kullanınız. Eğer emin değilseniz dokto runuz a 
veya ecza cınıza muha kkak danışm alısını z. 
 
Doktor unuz  UNİSEF dozunu yaşınıza, kilonuz a ve diğer hastalıklar ınıza göre belirleyecekti r. 
Doktor unuz un tavsiyelerine uyunuz . 
 
Yetişkinler ve 40 k g’ın Üzerindeki Ç ocuklar 
 
Normal Böbrek Fonksiyonları Olan Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar  
(12 yaş ve üstü) için Önerilen Doz Şeması  
 
Enfeksiyonun Ciddiyeti  Doz ve Uygulama Yolu  Doz Aralığı  
Hafif ve Orta Dereceli 
İdrar Yolu Enfeksiyonları  500 mg - 1 g 
I.V veya I.M.  12 saatte bir  
İdrar Yolu Enfeksiyonları 
Dışında Kalan Hafif ve 
Orta Dereceli 
Enfeksiyonlar  1 g 
I.V. veya I.M.  12 saatte bir  
Ciddi Enfeksiyonlar  2 g I.V.  12 saatte bir  
Çok Ciddi veya Hayatı 
Tehdit Eden 
Enfeksiyonlar  2 g I.V.  8 saatte bir  
 
Tedavinin normal süresi 7-10 gündü r, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebilir. Febril nötropeninin deneyime d ayalı tedavi süresi 7 gündür  ya da nöt ropeni ka ybolana 
kadar devam eder. 
 4 
 Yetişkinlerde cerrahi k oruma 
Karın-içi ameliyat geçiren yetişkin  hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen koruyucu dozu 
aşağıdaki gibidir: 
 
İlk cerrahi girişimd en 60 dakika önc e başlayarak 2 g intravenöz tek doz UNİSEF 30  dakikalık 
infüzyon şeklinde  uygulanır. UNİSEF infüzyonu biter bitme z 500 mg intra venöz tek doz 
metronida zol uygulanacaktır. Metronida zol dozu kull anma talimatına uygun hazırlanacak ve 
uygulanacaktı r. 
 
Eğer ameliyat ilk koruma dozunda n itibaren 12 saatte n daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 saat 
sonra ikinci bir UNİSEF dozu ve bunu t akiben metronida zol uygulanacaktır. 
 
Çocuklar (1 ay ve daha b üyük / Normal böbr ek fonksiyonu) 
Önerilen nor mal doz lar: 
Zatürre (pnömoni ), idrar yolları enfeksiyonları, deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları: 2 aydan daha 
büyük ve vücut ağırlıklar ı ≤ 40 kg ol an hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte  bir 50 m g/kg. Daha 
ciddi e nfeksiyonlarda doz aralığı 8 saatte  bire indirilecektir. 
 
Kan zehirlenmesi (septisemi) (bağışıklık siste mi baskılanmış  hastalarda bakterilere bağlı ortaya çıkan 
ateşli durumlar), çocuklarda b akteri kaynaklı beyin zarı iltihabı (bakteriyel me nenjit), febril 
nötropenide deneyime dayalı tedavisi: 2 aydan daha büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg  olan hastalar 
için 7-10 gün sür eyle her 8 saatte bir 50 mg/kg . 
 
2 aydan küçük bebeklerde UNİSEF kull anımı ile ilgili yeterli çalışma  yapılmamıştır .Yapılan 
çalışma larda 50 mg/kg’lık dozlar kullanılmış sa da, eldeki veriler göz önünde  bulundur ularak, 1-2 
aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30 mg/kg’lık bir doz önerilebilir. Bu hastalara UNİSEF 
uygulanırken dikkatli olunma lıdır. 
 
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde  olan çocuk ha stalara yetişkinle r için yukarıdaki tabloda öner ilen 
dozlar uygulanabilir. 12 yaşında n büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında ol an kişiler de çocuk 
dozlarının uygulanması gereki r. Çocuk hastalardaki doz yetişkinle r için öner ilen maksimum  dozu 
geçmemelidir (her 8 saatte  bir 2  g). Çocuk hastalarda int ramüskül er uygulamaya dair sınırlı deneyim 
vardır. 
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
UNİSEF damar veya kas içine uygulanır. 
 
Değişik  yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda kul lanımı: 
2 aydan küçük bebeklerde UNİSEF kullanımı ile ilgili yeterli çalışma  yapılma mıştır . Bu 
hastalara UNİSEF uygulanırken dikka tli olunma lıdır. 
 
Yaşlıla rda kul lanımı: 
Klinik  çalışma larda, böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinle r için önerilen 
dozu alan yaşlı hastalarda UNİSEF’in klinik  etkinliliğ i ve güvenliliğ inin yetişkin h astalardakinden 
farklı olm adığı kaydedilmiştir . 
Özel kulla nım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  5 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir. 
 
Eğer UNİSEF’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise do ktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UNİ SEF kullandıysan ız: 
UNİSEF’i gerekenden fazla kull anmanız durumunda ensefalo pati adı verilen bir beyin ha stalığının 
belirtileri olan zihin karışıklığı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme v eya duyma), uyuşukluk ve 
koma d ahil bilinç k aybı; bunun dışında ka s spazmı, nöbe t ve kasların uyarılması görülebilir. 
 
UNİSEF’ den kullanman ız gerekende n fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya ecza cı ile konuşunuz.  
 
UNİSEF’i kulla nmayı unut ursanız: 
Doktor unuz  atlanan doz un ne  zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Takip e den doz un yeni uygulama zamanı için dokto runuz un talimatlarına uymanız önemlidir . 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz alma yınız. 
 
UNİSEF ile tedavi son landırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktor unuz  UNİSEF ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecekti r. Kendini zi iyi hissetseniz 
bile doktor unuza danışm adan tedaviyi erken kesmeyiniz. 
Bu ilacın kull anımı ile  ilgili başka sorularınız olursa doktor unuz a veya eczacınıza danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, UNİSEF’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağı dakilerd en biri olursa, UNİSEF'i kulla nmayı durdurunuz ve DERHAL  doktorunuz a 
bildiriniz veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz : 
− Kaşıntı 
− Ciltte kızarıklık, kur deşen (ürtiker) 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin UNİSEF’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark edersiniz, hemen doktorunuz a bildiriniz veya si ze 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvu runuz: 
 
− Kan damarlarında genişleme, 
− Nefes d arlığı 
− Zihin kar ışıklığ ı, varsanı (olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma), uyuşukluk ve  koma  dahil 
bilinç  kaybı 
− Böbrek yetmezliği 
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müda hale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağı dakilerd en herhangi birini fark ederseniz, doktorunuz a söyl eyiniz: 
 6 
 − Bulantı, kusm a, ağızda mantar, isha l, bar sak iltih abı, kar ın ağrısı, ka bızlık 
− Baş ağrısı, sersemlik, du yarlılık 
− Ateş 
− Vajina iltihabı, genital bölgede kaşıntı 
− Tat alma bozukluğ u 
− Titreme 
− Mantar 
− İlacın uygulama yerinde damar iltihabı ve ya iltihaplanma 
− Laboratuar test değerlerinde değişiklikle r 
− Kas spazmı, nöbe t ve kasların uyarılması 
 
Bunlar UNİSEF' in hafif yan etkiler idir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçm eyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız do ktorunuzu 
veya eczacınızı bilgile ndiri niz. 
 
5. UNİ SEF’in saklanması 
 
UNİSEF’ i çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında sak layınız. 
 
Toz halinde, 25°C ’nin altındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında  saklayınız. 
Sulandırıldığında 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında  7 gün saklayabilirsiniz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olar ak kulla nınız. 
Etiketin  veya ambalajın üz erinde  belirtile n son kullanma tarihinde n sonra U NİSEF’ i 
kullanmay ınız. 
“ Son Kull anma Tarihi” belirtilen ayın son günüd ür. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz UNİSEF’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi : Must afa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. 
Pak İş Merkezi Prof. Dr. Bülent Tarcan S ok. 
No: 5/1 34349 G ayrettepe – İstanbul 
 
Üretici : PharmaVision Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Davutpaşa Cad. No:145  
 Topkapı -İstanbul  
 
 
 
Bu kull anma talimatı 26/01/2015 t arihinde  onaylanmıştır . 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACA K SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Çözeltilerin Ha zırlanması ve  Uygulama Şekli: 
 
UNİSEF toz, Tablo 1’ de gösterilen seyreltici hacimler i kull anarak hazırlanmalıdır. 
 
TABLO 1 7 
 UNİSEF Çözeltiler in Hazırlanması 
 
 Sulandırılması İçin 
Eklenecek Mikt ar 
(ml) Yaklaşık Elde  Edilecek 
Hacim 
(ml) Yaklaşık Sefepim 
Kons antrasyonu 
(mg/ml) 
İntravenöz 
500 mg  flakon 
1 g flakon  
5 
10  
5,6 
11,3  
100 
100 
İntramüskül er 
500 mg  flakon 
1 g flakon  
1,3 
2,4  
1,8 
3,6  
280 
280 
 
İntravenöz Uyg ulama: 
İ.V. uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle  şok ol asılığı olan 
hastalarda tercih e dilir. 
 
UNİSEF direkt İ.V. uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktar larda enjeksiyonluk steril 
su, % 5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya % 0.9  sodyum klorür ile ç özündür ülerek u ygulanır. Damara 
direkt olarak 3-5 dakikalık bir sü re içerisinde uygulanır ya da uygun bir I.V. çözelti in füzyonu 
uygulanan hastalarda uygulama setine enjekte edilir. 
 
İ.V. infüzyon için, 500 mg ve  1 g’lık UNİSEF flakon, yukarıda gösterildiği şekilde, direkt İ.V. 
uygulama için olduğu gibi hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin  gerekli miktar ı 
uygun bir İ.V. sıvının  bulunduğ u bir İ.V. setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık 30 dakikalık 
bir sürede uygulanmalıdır. 
 
İntramüsküler Uyg ulama: 
UNİSEF, Tablo 1’de gösterilen hacimler de steril enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür, %5 
enjeksiyonluk dekstroz veya paraben veya benzil alkollü  bakteriyostatik enjeksiyonluk su ile 
çözündür ülebilir. Daha sonra derin İ.M. enjeksiyon ile geniş bir kas kütlesine (örneğin gluteus 
maximusun üst dış kadranı) uygulanır. Bir farmakokine tik çalışm ada, 1 g’a kadar dozlar (volüml er< 
3,1 ml) tek enjeksiyon yerlerinde uygulanmıştır ; maksim um İ.M. doz (2 g/ 6,2 ml) iki e njeksiyon 
yerinde uygulanmıştır . Her ne kadar UNİSEF %0,5 ya da %1,0 Lidoka in hidr oklor ür ile 
hazırlanabilirse de, bu genellikle g ereksi zdir çünkü UNİSEF İ.M. uygulamada çok az ağrı yapar ya 
da hiç ağrı olm az. 
 
Uygunluk ve Stabilite 
 
İntravenöz: UNİSEF 1 ve 40 mg/ml arasın daki kons antrasyonlarda aşağıdaki İ.V. infüzyon 
sıvılar ından biriyle geçimlidir : %0,9 Sodyum Klorür Enj eksiyon, %5 ve %10 Dekstroz Enjeksiyon, 
M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyon, %5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, Laktatlı Ringer 
ve %5 Dekstroz Enjeksiyon. Bu çözeltiler oda  sıcaklığında (20-25°C ) 24 saate veya buzdolabında (2-
8°C) 7 güne kadar stabildir . 
İntramüsküler: UNİSEF gösterildiği şekilde  hazırlandığı zaman (Tablo 1) oda sıcaklığında 24 saat 
ya da bu zdolabında 7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla stabildir: Steril Enje ksiyonluk 
Su, %0,9 Sodyum Klo rür Enjeksiyon, %5 Dekstroz Enjeksiyon, Parabenli veya Benzil Alkollü 
Bakteriyostatik Enj eksiyonluk S u ya da %0,5 ve ya %1 Lidokain hidr oklor ür. 
 
Not: Parent eral ilaçlarda, uygulamadan önce, görsel partikül madde kontrolü yapılma lı ve eğer 
partikül ma dde varsa ilaç kullanılma malıdır. 
 8 
 Diğer sefalospor inlerde olduğ u gibi, UNİSEF toz ve çözeltinin renginde koyulaşma olabilir, ancak bu 
durum ila cın pot ensini e tkilemez. 
 
Kullanılma mış ola n ürünler ya da artık ma teryaller “Tıbbi Atıklar ın Kont rolü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kont rol 