1  KULLANMA TAL İMATI 
FERAPPL İC® 500 mg/10 mL enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti 
Damar içine uygulan ır. 
Steril 
 
Etkin madde: 
Her 1 mL’de, demir karboksimaltoz formunda 50 mg demir içerir. 
10 mL’lik flakon, demir karboksimal toz formunda 500 mg demir içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Sodyum hidroksit, hidroklo rik asit, enjeksiyonluk su. 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üç gen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yard ımc ı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. FERAPPL İC® nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FERAPPL İC®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FERAPPL İC® nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FERAPPL İC®'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. FERAPPL İC® nedir ve ne için kullan ılır? 
 
FERAPPL İC® kans ızlık (anemi) tedavisinde kullan ılan bir ilaçt ır. Demirin, ferrik 
karboksimaltoz olarak adland ırılan bir formunu içerir. Demir, alyuvarlardaki (k ırm ızı kan 
hücreleri) hemoglobinin (a lyuvarlardaki oksijen ta şıyan maddeler) ve miyoglobinin (kas 
dokusundaki oksijen ta şıyan maddeler) oksijen ta şıma kapasitesi için gerekli olan çok önemli 
bir elementtir. Ayr ıca, demir, insan vücudunda ya şam ın idame ettirilmesi için gerekli olan 
birçok ba şka işlevde de rol oynar. 
FERAPPL İC®, 10 mL’lik flakonlarda, 1 ve 5 flakonluk ambalajlarda sunulmaktad ır. Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza 
bu ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun 
dışında yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız 2  FERAPPL İC®, 
 
• Mide-bağırsak sisteminden demirin emil mesinde bozulma nedeniyle kans ızlık 
gelişmişse 
• Mide-bağırsak sistemindeki şiddetli kanama nedeniyle demir eksikli ğine bağlı kans ızlık 
gelişmişse, 
• Midenin tamam ının veya bir k ısm ının al ınmas ı nedeniyle demir eksikli ği ve kans ızlık 
gelişmişse, 
• Demir eksikli ğine bağlı kans ızlığı olan ve a ğız yoluyla al ınan demiri tolere edemeyen 
hastalarda, 
• Demir eksikli ği nedeniyle kans ızlık gelişen ve ağız yoluyla al ınan demirin yeterli 
düzeyde etki göstermedi ği hastalarda, 
• Doktorunuz, demir depolar ınızın h ızla doldurulmas ının gerektiğine ve bu nedenle demir 
uygulanmas ına karar verdiyse, 
• Eritropoetin (EPO) (kan yap ımını uyaran bir hormon) teda visi alan diyaliz (kan ın 
temizlenmesi i şlemi)e ba ğıml ı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezli ği hastalar ında 
demir eksikli ği varl ığında, 
• Sınıf II ve üzeri kalp yetmezli ği olan hastalarda demir eksikli ğinde veya demir 
eksikliğine bağlı ortaya ç ıkan kans ızlıkta kullan ılır. 
 
FERAPPL İC® gebeliğin ilk 3 ayl ık döneminde önerilmemelidir. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü 
ayl ık döneminde ise heki min zorunlu buldu ğu hallerde kullan ılmal ıdır. 
 
İlac ı kullanmadan önce, doktorunuz, ihtiyac ınız olan FERAPPL İC® dozunu hesaplamak 
amac ıyla bir kan testi yapacakt ır. 
2. FERAPPL İC®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
FERAPPL İC®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Ferrik karboksimaltoza ya da FERAPPL İC®’in diğer bileşenlerinden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ı iseniz (alerjikseniz), 
 Kans ızlık hastal ığınız demir eksikli ğinden kaynaklanm ıyorsa, 
 Aşırı demir yüklenmi ş durumdaysan ız (vücudunuzda çok fazla demir bulunuyorsa) ya 
da demir kullan ımınızda bozukluk varsa, 
 Başka demir preparatlar ına karşı alerjik reaksiyon olu şmuş ise. 
 
FERAPPL İC®’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
 İlaç alerjisi geçmi şiniz varsa, 
 Sistemik lupus eritematozus (ate ş, güçsüzlük, yorgunluk, eklem a ğrılar ı, yüz, boyun ve 
kollarda yayg ın cilt döküntüleri ile karakterize bir ba ğ dokusu hastal ığı) mevcutsa, 
 Romatoid artrit (özellikle el ve ayaktaki birçok say ıda eklemi etkileyen yayg ın eklem 
ağrısı ve eklem yap ısında bozulma ile karakterize bir hastal ık) mevcutsa, 
 Şiddetli ast ım, egzema veya di ğer alerjileriniz varsa, 
 Enfeksiyonunuz varsa, 
 Karaciğer rahats ızlığınız varsa, 
 Kan ınızda fosfat de ğerleri düşükse veya daha önceden dü şmüşse durumu doktorunuza 
bildiriniz. 
 FERAPPL İC®’in 1 yaşın alt ındaki çocuklara uygulanmas ı tavsiye edilmez. 3  Çocuklarda demir i çeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
FERAPPL İC®’in yanl ış uygulamas ı ürünün uygulama yerinden s ızarak deride iritasyona ve 
uygulama yerinde potansiyel olar ak uzun süren kahverengi renk de ğişikliğine neden olur. Bu 
durum olu ştuğunda uygulamaya hemen son verilmelidir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
FERAPPL İC®’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yolu nedeniyle yiye cek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FERAPPL İC®’in gebe kad ınlarda kullan ımına ait s ınırlı veri mevcuttur. E ğer hamileyseniz, 
hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya bebek sahibi olmay ı planl ıyorsan ız doktorunuzu 
bu konularda bilgilend irmeniz önemlidir. 
 
Tedavi s ıras ında hamile kal ırsan ız doktorunuzdan tavsiye almal ısınız. Doktorunuz bu ilac ı 
alman ız gerekip gerekmedi ğine karar verecektir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
FERAPPL İC® kullanmadan önce doktor unuzdan tavsiyelerini al ınız. FERAPPL İC®’in süt 
emen bebek için bir risk olu şturmas ı çok zay ıf bir olas ılıktır. 
Araç ve makine kullan ımı 
FERAPPL İC®’in araba sürme ya da makine kullanma kabiliyetini olumsuz etkilemesi çok 
zay ıf bir olas ılıktır. 
FERAPPL İC®’in içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
Bu t ıbbi ürün her 10 mL’lik flakonda 59 mg sodyum  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
FERAPPL İC®, ağızdan (oral) al ınan demir ilaçlar ıyla birlikte verilir se, bu oral demir 
ilaçlar ının etkinliğini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. FERAPPL İC® nas ıl kullan ılır? 
 
FERAPPL İC®’in, doktor kontrolünde ve al erjik reaksiyonlara ve kalp  ve solunum sisteminde 
karşılaşılabilecek durumlara kar şı önlem al ınarak uygulanmas ı önerilir. 4   Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Kullan ılacak FERAPPL İC® dozu kan ınızdaki oksijen/karbondioksit ta şıyan hemoglobin ad ı 
verilen proteinlerin düzeyi ve vücut a ğırlığınıza göre doktorunuz taraf ından belirlenir. Bu doz 
toplam demir eksikli ğinize (mg) e şittir. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Uygulama süresince a ğızdan (oral) demir al ımı kesilmelidir. 
 Uygulama yolu ve metodu: 
FERAPPL İC® yaln ız damar içine (intravenöz ) uygulama içindir. Enje ksiyon ya da infüzyon 
yoluyla (i ğne veya kateter ile damara verme şeklinde) yaln ızca damar içine uygulan ır. 
FERAPPL İC® kas içine ya da deri alt ına enjeksiyonla uygulanmamal ıdır. 
 
14 yaş ve üzeri yeti şkinler ve adolesanlar 
Doktorunuz size FERAPPL İC®’i üç yoldan uygulay abilir: seyreltilmemi ş olarak enjeksiyon 
yoluyla, diyaliz s ıras ında ya da seyreltilmi ş olarak damla infüzyonu ile. 
Enjeksiyon uygulamas ında, doğrudan damar yoluyla haftada bir kere maksimum 20 
mL’ye kadar FERAPPL İC® alabilirsiniz. Bu miktar 1.000 mg demire tekabül eder. 
Diyaliz tedavisi görmekte iseniz FERAPPL İC®’i bir hemodiyaliz seans ı sıras ında 
diyalizör arac ılığıyla alabilirsiniz. 
Damla infüzyonu uygulamas ında, doğrudan damar yoluyla 20 mL’ye kadar 
FERAPPL İC® alabilirsiniz; bu mikt ar 1.000 mg demir/hafta dozuna tekabül eder. 
FERAPPL İC® damla infüzyonu için sodyum klor ür çözeltisiyle seyreltildi ğinden, en 
fazla 250 mL kadar hacmi olabilir ve ka hverengi bir çözelti ol arak görünebilir. 
1 ila 13 ya ş aras ı çocuklar ve ergenler 
 
Doktorunuz FERAPPL İC®’i enjeksiyonla seyreltmeden veya  damla infüzyonla seyrelterek 
uygulayabilir: 
 
- Çocuğunuz FERAPPL İC®'i doğrudan damar içine alacakt ır. Kahverengi bir çözelti olarak 
görünecektir. 
 
- Çocuğunuz diyalize giriyorsa FERAPPL İC® uygulanmamal ıdır. 
 
Vücudunuzda fazla demir birikimini önlemek için  doktorunuz serum ferritin ve transferrin 
gibi demir parametrelerini takip edebilir. 
 
FERAPPL İC® alerjik olayla r için uygun ve h ızlı tedavi yap ılabilecek bir ortamda tatbik 
edilecektir. Her uygulamadan sonra en az 30 dakika doktorunuz veya hem şireniz taraf ından 
gözleneceksiniz. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Yeterli klinik deneyim olmamas ı nedeniyle 1 ya ş alt ındaki çocuklarda parenteral demir 
preparatlar ının kullan ımı önerilmez. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda ayr ıca bir doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur. 5   Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek hastas ıysan ız doktorunuz doz ayarlamas ı yapacakt ır. Karaci ğer hastalar ında 
FERAPPL İC®, ancak çok gerekli oldu ğunda yarar/risk de ğerlendirmesinden sonra 
kullan ılmal ıdır. 
Eğer FERAPPL İC®’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla FERAPPL İC® kulland ıysan ız 
FERAPPL İC®’in, demir aç ığını kapatmak için gereken miktardan daha fazla miktarda 
uygulanmas ı, depolama bölgelerinde demir biriki mine ve sonuç olarak da alyuvar 
hemoglobininden aç ığa ç ıkan demiri içeren, sar ı-kahverengi pigmentin  (renk maddesi), 
dokularda a şırı miktarlarda birikmesine yol açabilir. Serum ferritin ve transferrin doygunlu ğu 
gibi demir parametrelerinin izlenmesi, demir birikimini te şhis etmede yard ımc ı olabilir. Böyle 
bir durumda destekleyici ve belirt ilere yönelik tedavi doktorunuz taraf ından uygulanacakt ır. 
 
FERAPPL İC®’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
FERAPPL İC®’i kullanmay ı unutursan ız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uymal ısınız. 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
FERAPPL İC® ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe, FERAPPL İC®’in dozunu azaltmay ınız ya da tedaviyi 
durdurmay ınız. 
 
Bu t ıbbi ürünün kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa veya olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, FERAPPL İC®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FERAPPL İC®’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
• Döküntü, ka şıntı, kabar ıklık, eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da 
özellikle a ğız veya bo ğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi. 
Bunlar ciddi bir alerjik r eaksiyonun belirtis i olabilir. 
• Kounis sendromu ad ı verilen potansiyel olarak ciddi bir alerjik reaksiyonun i şareti 
olabilen gö ğüs ağrısı. 
 
Baz ı hastalarda bu alerjik reaksiyonlar ciddi ve ya şam ı tehdit eden (anafilaktik olarak bilinen) 
şekilde olabilir ve kalp, dola şım problemleri ve bilinç kayb ı ile birlikte seyreder. 
 
Artan yorgunluk, kas veya kemik a ğrısı (kol veya bacaklarda, eklem veya s ırtta ağrı) 6  varl ığında doktorunuza haber verini z. Bunlar, kan fosfor de ğerlerinizdeki dü şmeye bağlı 
kemiklerde yumu şama (osteomalazi) nedenli ortaya ç ıkabilecek bulgular olabilir. Bu durum 
bazen kemik k ırıklar ına neden olabilir. Doktorunuz, özellikle zamana yay ılm ış belirli say ıda 
demir tedavisine ihtiyac ınız varsa kan fosfat düzeylerini  kontrol etmek isteyebilir. 
 
Doktorunuz bu yan etkilerin fark ındad ır ve FERAPPL İC® uygulamas ı esnas ında ve 
sonras ında sizi izleyecektir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Diğer yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ınıfland ırılm ıştır. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az birind e görülebilir. 
Yayg ın:10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıda s ıralanan yan etkiler, FERAPPL İC® tedavisi s ıras ında kaydedilmi ş olan tüm 
reaksiyonlar ı kapsamaktad ır. 
 
Yayg ın: 
• Baş ağrısı, baş dönmesi 
• Ateş basmas ı 
• Yüksek tansiyon 
• Mide bulant ısı 
• Uygulama yerinde  reaksiyonlar 
 
Yayg ın olmayan 
• Çarp ıntı 
• Nefes almada zorluk 
• Yanma, batma veya kar ıncalanma hissi 
• Tansiyon dü şüklüğü 
• Ağız tad ında değişiklik 
• Kusma, haz ıms ızlık, kar ın ağrısı, kab ızlık, ishal 
• Deride k ızarma, ka şıntı ve kabar ıklıklar, döküntü 
• Kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrısı, kaslarda kat ılaşma 
• Ateş, bitkinlik, gö ğüs ağrısı, kırıklık 
• El ve ayaklarda şişme 
• Titreme 
• Genel rahats ızlık hissi 
 
Seyrek: 
• Rahats ızlık hissi 
• Endişe hali 
• Damar bölgesinde iltihaplanma 
• Bay ılma veya bay ılacak gibi olma 
• Mide ya da barsaklarda a şırı gaz 
• Solukluk 7  • Yüz, ağız, dil veya bo ğazda nefes almada güçlü ğe neden olabilecek şişme 
• Vücudun uygulama bölgesi d ışındaki diğer bölgelerinde cilt rengi de ğişikliği 
 
Bilinmiyor: 
• Bilinç kayb ı 
• Yüzde şişme 
 
Grip benzeri belirtiler (1.000 ki şiden 1 kişiyi etkileyebilir) ilaç uygulamas ını takiben birkaç 
saat ile birkaç gün sonras ında oluşabilir ve yüksek ate ş ile birlikte kas ve eklem a ğrısı 
gözlenir. 
 
Ancak laboratuvar test leri ile ortaya ç ıkan baz ı kan parametrelerin izde geçici bir de ğişiklik 
olabilir. Kan fosfor de ğerlerinde dü şme yayg ın gözlenen bir de ğişikliktir. Bahsedilenler 
yayg ın olmayan de ğişikliklerdir: alanin aminotransferaz,  aspartat aminot ransferaz, gama 
glutamil transferaz ve alkalin fosfataz gibi baz ı karaciğer enzimlerinde gözlenen art ışlar ve 
laktat dehidrojenaz adl ı bir enzimde gözlenen art ış. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr si tesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. FERAPPL İC®’in saklanmas ı 
 
FERAPPL İC®’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
İlac ı orijinal ambalaj ında saklay ınız. 30ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. İlac ı 
dondurmay ınız. 
 
FERAPPL İC® flakonlar aç ıldıktan sonra hemen kullan ılmal ıdır. Sodyum klorür 
çözeltisiyle seyreltme i şlemi yap ıldıktan sonra, seyreltilmi ş çözelti hemen kullan ılmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FERAPPL İC®’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz FERAPPL İC®’i kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi : 
Sandoz AG/ İsviçre ad ına 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Suryap ı & Akel İş Merkezi 
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad. 8  No: 6 34805 Kavac ık/Beykoz/ İstanbul 
Üretim Yeri: 
Lek Pharmaceuticals d.d., 
Lübliyana/Slovenya 
 
 
Bu kullanma talimat ı 09.02.2025 tarihinde onaylanm ıştır. 9  Aşağıdaki bilgiler bu ilac ı uygulayacak sa ğlık personeli içindir: 
 
Her FERAPPL İC® uygulamas ı boyunca ve sonras ında aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ının belirti ve 
bulgular ı için hastalar ı yak ından takip ediniz. FERAPPL İC®, ancak tam resüsitasyon 
olanaklar ının sağlanabildiği ve personelin anaf ilaktik reaksiyonlar ı h ızlı bir şekilde 
değerlendirip tedavi edebilece ği bir ortamda uygulanmal ıdır. Hasta FERAPPL İC® 
uygulamas ından sonra en az 30 dakika izlenmelidir. 
 
1.  Basamak: Ki şisel demir ihtiyac ının belirlenmesi  
FERAPPL İC® ile toplam demir ihtiyac ının belirlenmesi için ki şisel demir ihtiyac ı kişinin vücut 
ağırlığı ve hemoglobin (Hb) düzeyine göre belirle nir (bkz. Tablo 1) Toplam demir ihtiyac ını 
karşılamak için 2 doz gerekebilir, maksimum ki şisel demir dozlar ı için Basamak 2'ye bak ın. 
 
Tablo 1: Toplam Demir g ereksiniminin belirlenmesi 
Hb Vücut a ğırlığı 
g/dL mmol/L <35 kg 35- <70 k g ≥70 
<10 <6,2 30 mg/kg 
vücut ağırlığı 1.500 m g 2.000 m g 
10- <14 6,2- <8,7 15 mg/kg 
Vücut ağırlığı 1.000 m g 1.500 m g 
≥14 ≥8,7 15 mg/kg 
Vücut ağırlığı 500 m g 500 m g 
 
 
2.  Basamak: Maksimum ki şisel demir dozunun hesaplanmas ı ve uygulanmas ı 
Yukar ıda tabloda belirlenen toplam demir  gereksinimini baz alarak, FERAPPL İC® uygun 
dozlar ı aşağıdaki noktalar ı gözeterek verilmelidir: 
 
14 yaş ve üzeri yeti şkinler ve adolesanlar 
Tek bir FERAPPL İC® uygulamas ı aşağıdakileri aşmamal ıdır; 
 15 mg/kg vücut a ğırlığını (intravenöz enjeksiyonla uygulamada) veya 20 
mg/kg vücut a ğırlığını (intravenöz infüz yon ile uygulamada) 
 1.000 mg demiri (20 mL FERAPPL İC®) 
 
Haftada maksimum önerilen kümülatif FERAPPL İC® dozu 1.000 mg demirdir (20 mL 
FERAPPL İC®). 
Toplam demir ihtiyac ı fazla ise ek doz uygulamas ı ilk dozdan en az 7 gün sonra yap ılmal ıdır. 
 
1 ila 13 ya ş aras ı çocuklar ve ergenler 
 
Tek bir FERAPPL İC® uygulamas ı aşağıdakileri aşmamal ıdır: 
 15 mg demir/kg vücut a ğırlığı 
 750 mg demir (15 mL FERAPPL İC®) 
FERAPPL İC® için önerilen maksimum haftal ık kümülatif dozu, haftada 750 mg demirdir 
(15 mL FERAPPL İC®). Toplam demir ihtiyac ı fazla ise ek doz uygulamas ı ilk dozdan en az 7 
gün sonra yap ılmal ıdır. 
 
1 yaşından küçük çocuklar 
 
FERAPPL İC®'in 1 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 10  Hemodiyaliz ba ğıml ı kronik böbrek hastal ığı olan hastalar 
Hemodiyaliz ba ğıml ı kronik böbrek hastal ığı olan 14 ya ş ve üstü eri şkin ve 
adolesanlarda, günde maksimum 200 mg demir dozu a şılmamal ıdır. 
 
Hemodiyalize ba ğıml ı kronik böbrek hastal ığı olan 14 ya ş ve üstü eri şkin ve adolesanlarda, 
günlük maksimum 200 mg demir dozu a şmamal ıdır. 
 
Hemodiyalize ba ğlı kronik böbrek hastal ığı olan 1 ila 13 ya ş aras ı çocuklarda FERAPPL İC® 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Uygulama şekli: 
FERAPPL İC® yaln ızca intravenöz yolla uygulanmal ıdır: 
 enjeksiyon ile, 
 infüzyon ile veya, 
 hemodiyaliz esnas ında diyalizörün venöz k ısm ına direkt olarak suland ırmadan. 
FERAPPL İC® subkutan veya intramus kuler yolla uygulanmamal ıdır. 
 
FERAPPL İC® uygulan ırken paravenöz s ızıntıyı önlemek için önlem al ınmal ıdır. Uygulama 
bölgesinde FERAPPL İC®’in paravenöz s ızıntısı derinin tahri ş olmas ına ve renginin 
kahverengiye dönü şmesine yol açar. Paravenöz s ızıntı durumunda, FERAPPL İC® uygulamas ı 
hemen durdurulmal ıdır. 
İntravenöz enjeksiyon 
FERAPPL İC® suland ırmaks ızın intravenöz enjeksi yonla verilebilir. 14 ya ş ve üzeri eri şkinlerde 
ve ergenlerde, tek seferde verile cek maksimum doz 15 mg/kg vücut a ğırlığı olup, toplam 1000 
mg demiri geçmemelidir. 1-13 ya ş aras ı çocuklarda tek seferde uygulanacak maksimum doz 15 
mg/kg vücut a ğırlığı olup, toplam doz 750 mg demi ri geçmemelidir. Uygulama h ızı tablo 2’de 
gösterilmektedir. 
Tablo 2: FERAPPL İC® intravenöz enjeksiyon uygulama h ızı 
 
FERAPPL İC® Demir Minimum u ygulama süresi 
2 ila 4 m L 100 ila 200 m g Minimum uygulama süresi 
yoktur 
>4 ila 10 m L >200 ila 500 m g 100 mg demir/dakik a 
>10 ila 20 m L >500 ila 1000 m g 15 dakik a 
İntravenöz infüzyon 
FERAPPL İC®, suland ırılmas ı gereken durumlarda intraven öz infüzyon il e uygulanabilir. 
14 yaş ve üzeri eri şkinlerde ve ergenlerde, tek seferde verilecek maksimum doz 20 mg/kg vücut 
ağırlığı olup, toplam 1000 mg de miri geçmemelidir. 1-13 ya ş aras ı çocuklarda tek seferde 
uygulanacak maksimum doz 15 mg/kg vücut a ğırlığı olup, toplam doz 750 mg demiri 
geçmemelidir. 
 
FERAPPL İC®, infüzyonla uyguland ığında, tablo 3’de belirtildi ği gibi yaln ızca steril %0,9 
sodyum klorür çözeltisi yle seyreltilmelidir. 
Not: Stabiliteyle ilgili nedenlerle, FERAPPL İC® 2 mg demir/mL'den daha dü şük 
konsantrasyonlara seyreltilmemelidir (ferrik karboksimaltoz solüsyonu volümü hariç). 11  Tablo 3: FERAPPL İC® İntravenöz infüzyon seyreltme plan ı 
 
FERAPPL İC® Demir Steril %0.9 sodyum 
klorür 
çözeltisinin 
maksimum miktar ı Minimum uygulama 
süresi 
2 ila 4 mL 100 ila 200 mg 50 mL Minimum uygulama süresi 
yoktur 
>4 ila 10 m L >200 ila 500 m g 100 m L 6 dakik a 
>10 ila 20 m L >500 ila 1000 m g 250 m L 15 dakik a 
 
İzlem 
Her hastan ın durumuna göre hekim taraf ından hasta tekrar de ğerlendirilmelidir. Eritropoez ve 
demir kullan ımına yeterince zaman vermek amac ı ile Hb düzeyi en son FERAPPL İC® 
uygulamas ını takiben 4 hafta geçmeden de ğerlendirilmemelidir. Daha fazla demire ihtiyaç 
durumunda, demir gereksinimi yukar ıdaki Tablo 1 kullan ılarak hesaplanmal ıdır. 
 
Geçimsizlikler 
Parenteral demir preparatlar ı ile birlikte kullan ıldığında oral demir abso rpsiyonunu azaltabilir. 
Bu nedenle oral demi r tedavisine FERAPPL İC® uygulamas ı bittikten en erken 5 gün sonra 
başlanmal ıdır. 
Dozaşımı 
FERAPPL İC® demir aç ığını kapatmak için gereken miktardan daha fazla miktarda 
uygulanmas ı, depolama bölgelerinde demir birikimine ve sonuç olarak da hemosideroza yol 
açabilir. Serum ferritin  ve transferrin doygunlu ğu gibi demir parametreler inin izlenmesi, demir 
birikimini te şhis etmede yard ımc ı olabilir. E ğer demir birikimi söz konusu olursa bir demir 
şelatörünün kullan ılmas ı düşünülebilir. 
 
Flakonun ilk aç ıldıktan sonraki raf ömrü: 
Mikrobiyolojik aç ıdan bak ıldığında, parenteral uygulama preparatlar ı hemen kullan ılmal ıdır. 
 
25°C’deki oda s ıcakl ığında 7 gün boyunca kimyasal ve fiziksel kullan ım stabilitesi 
kan ıtlanm ıştır. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, parenteral uygulama preparatlar ı hemen kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı takdirde, kullan ımdaki saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının 
sorumlulu ğundad ır. Ürünün uygulanmas ı, kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullar alt ında 
gerçekleştirilmelidir. 
 
Polietilen şişelerde seyreltildikten sonra raf ömrü (steril %0,9 k/h s odyum klorür çözeltisi ile 
seyreltildikten sonra): 
 
Polietilen şişelerde seyreltildikten s onra (steril %0,9 k/h sodyum klorür çözeltisiyle), 2 
mg/mL, 4 mg/mL ve 5 mg/mL k onsantrasyonlarda, 25°C’de 24 saat boyunca kimyasal ve 
fiziksel olarak stabildir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı takdirde, 
kullan ımdaki saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltme 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda gerçekle şmedikçe, normalde bu süre 2 ila 8°C'de 
24 saatten uzun olamaz. 12  Polipropilen enjektörde (seyreltilmemi ş) raf ömrü: 
25°C’deki oda s ıcakl ığında 24 saat boyunca kimyasal ve fiziksel kullan ım stabilitesi 
gösterilmi ştir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı takdirde, 
kullan ımdaki saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltme 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda gerçekle şmedikçe, normalde bu süre 2 ila 8°C'de 
24 saatten uzun olamaz. 