1  KULLANMA  TALİM ATI 
 
CONBİSOPROL 1.25 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır . 
 
Etkin  madde: Her bir tablet 1.2 5 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
Yardımcı madde: Mikrokristalize selüloz, mısır nişastası, krospovidon (tip B), silika 
kolloidal susuz, magnezyum stea rat, titanyum dioksit (E 171), makrogol, talk, kırmızı 
demir oksit (E 172).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını saklayın ız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 
• Eğer ilave  sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hastaneye gi ttiğinizde doktorunuz a bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
 
Bu k ullanma talimatında:  
 
1. CONBİSOPROL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CONBİSOPROL’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi gereken ler  
3. CONBİSOPROL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CONBİSOPROL’un  saklanması 
  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1.  CONBİSOPROL  nedir ve ne için kullanılır? 
 
CONBİSOPROL , 30 adet tabl et içeren blister ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
Tabletler pembe renkli, kalp şekilli ve iki eşit parçaya bölünebilir şekilde çentiklidir. Her 
bir film tablet, 1.25 mg bisoprolol fumarat içerir.  
 
CONBİSOPROL , kalbin atım hızını düşürerek kalbin kanı  daha etkin pompalamasını 
sağlamaya ve yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan beta -blokör içerir.  2  CONBİSOPROL ; yüksek kan basıncının (hipertansiyon) düşürülmesinde, kalbin 
yeterince oksijen alamadığı koroner kalp hastalıklarında, kalbin iyi  fonksiyon 
gösteremediği bazı tip kalp yetmezliklerinde kullanılır.  
 
2. CONBİSOPROL’u  kullanm adan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
 
CONBİSOPROL’u  aşağıdaki durumlarda KULLANM AYINIZ 
 
Eğer, 
 
• CONBİSOPROL’un  içindeki etkin madde olan bisoprolol veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, (yardımcı 
maddeler listesine bakınız)  
• Ağır astım ya da ağır kronik obstrüktif akciğer hastalığınız (KOAH) varsa,  
• Akut kalp yetmezliğiniz varsa, 
• Kan basıncı düşüklüğü ve dolaşım yetmezliğine yo l açan ağır bir kalp hastalığı olan 
kardiyojenik şok sorununuz varsa,  
• Hasta sinüs sendromu denilen bir tür kalp ritim probleminiz varsa,  
• Kalp yetmezliğinizin ağırlaşması nedeni ile damardan kalbin atım hızını 
kuvvetlendirecek ilaçlar uygulanıyorsa,  
• Kalp at ım hızınız düşükse veya kalp atım hızınızı çok düşürecek  ya da  düzensiz 
atımlara yol açacak bir durumunuz varsa (bradikardi),  
• Kan basıncınız çok düşükse,  
• Elleriniz ya da ayaklarınızın morarmasına yol açan şiddetli dolaşım bozukluğunuz 
varsa (Raynaud sendromunun ağır tipleri ve şiddetli oklüzif periferik atar damar hastalıkları),  
• Tedavi edilmeyen bir çeşit böbrek üstü bezi tümörünüz (Feokromositoma) varsa,  
• Kanda asit miktarının yükseldiği metabolik asidozunuz varsa.  
 
CONBİSOPROL’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANI NIZ 
 
Eğer, 
 
• Diyabet hastası iseniz,  3   
• Sıkı perhiz uyguluyorsanız,  
• Kalp ritminizde bozukluklar ya da istirahat halinde göğüs ağrınız (Prinzmetal 
anjina) varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek sorunlarınız varsa,  
• Kol ve bacaklarınızda hafif dolaşım sorunlar ınız varsa,  
• Astım ya da akciğer hastalığınız varsa,  
• Kabuklanan cilt hastalığınız varsa (sedef/psöriyazis), 
• Böbrek üstü bezi tümörünüz varsa (feokromositoma), 
• Tiroid  bezi sorunlarınız varsa,  
• Genel anestezi uygulanacaksa (çünkü bu ilaç sizin genel anesteziye  yanıtınızı 
etkileyebilir),  
• Saman nezlesi gibi bir hastalık için alerji aşıları (desensitizasyon) uygulanıyorsa 
(bisoprolol alerjik bir durumun ortaya çıkmasına ya da şiddetlenmesine yol açabilir) 
doktorunuza CONBİSOPROL’u  ile tedavi olduğunuzu söyleyiniz. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CONBİSOPROL’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
CONBİSOPROL ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvaltıdan sonra 
alınmalıdır. T ablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Gebelikte bisoprol  kullanımının bebeğe zarar verme riski vardır.  
Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız CONBİSOPROL  kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğ unuz u fark ederseniz hemen doktor unuz a veya 
eczacınıza danışınız. 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 
Bisoprololün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle 
CONBİS OPROL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  4   
Araç ve makine kullanımı 
 
Sizin CONBİSOPROL  tedavisine yanıtınıza bağlı olarak araç ve makine kullanımınız 
etkilenebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, ilacınızın dozu 
değiştirildiğinde ve alkolle birlikte kullanımında göz önünde bulundurulmalıdır.  
CONBİSOPROL’un  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli 
b
ilgiler 
 
Ürün içeriğinde uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer, 
• Düzensiz ya da normal dışı kalp atımını düzeltmeye yönelik ilaçlar kullanıyorsanız 
(kinidin, hidrokinidin, disopiramid, lidokain gibi Sınıf I antiaritmik ilaçlar; amiodaron 
gibi Sınıf III aritmik ilaçlar; propafenon, flekainid)  
• Yüksek kan basıncı, anjina  pektoris, kalp atım bozukluğu için bazı ilaçlar 
kullanıyorsanız (verapamil, diltiazem, bepridil gibi kalsiyum kanal blokörleri; 
nifedipin, amlodipin, felodipin gibi dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokörleri)  
• Kan basıncı kontrolünde kullanılan bazı il açları kullanıyorsanız (klonidin, metildopa, 
moksonidin, rilmenidin gibi)  
• Belirli bir bölgeye uygulanan beta blokörler kullanıyorsanız (örneğin glokom 
tedavisinde kullanılan göz damlaları)  
• Diyabet ilaçları kullanıyorsanız (insülin dahil)  
• Anestezi ilaçları kullanacaksanız (örneğin ameliyat nedeni ile)  
• Kalp yetmezliği için dijital glikozitler kullanıyorsanız  
• Ağrı şikayetleriniz için steroid dışı ağrı kesiciler kullanıyorsanız (diklofenak, 
ibuprofen gibi)  
• Hipertansiyon ilaçları gibi tansiyon düşürücü ilaçlar kullanıyorsanız (katopril, 
enalapril gibi)  
• Bazı depresyon ilaçlarını kullanıyorsanız (trisiklik antidepresanlar ya da monoamin 
oksidaz inhibitörleri - MAO -B inhibitörleri hariç)  
• Bazı psikolojik koşulların tedavisinde kullanılan bir ilaç olan lityum kullanıy orsanız,  
doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. Doktorunuzun özel önerileri olmadan ilaçlarınızı 
almayı kesmeyiniz.  5   
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zaman larda ku llandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi 
veriniz. 
 
3. CONBİSOPROL  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
Doktorunuz CONBİSOPROL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda, kaç 
tablet almanız gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam 
olarak uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
CONBİSOPROL ; sabah kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya da kahvalt ıdan sonra 
alınmalıdır. Tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde  
Yetişkinlerde : Her iki hastalık  için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarattır. 
Gerekirse doz günde bir kez 10 mg bisoprolol  fumarata kadar arttırılabilir.  
Hafif hipertansiyon olgularında (diastolik kan basıncı 105 mmHg'ye kadar) günde bir 
kez 2,5 mg bisoprolol fumarat yeterli olabilir. 
Önerilen en yüksek doz, günde bir kez 20 mg bisoprolol fumarattır. 
Tüm olgularda dozaj, özel likle nabız hızı ve terapötik başarıya göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
 
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisinde  
Tedaviyi yürüten doktorun kronik kalp yetmezliği konusunda deneyimli olması 
önerilir. 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin tedavisine ilke ol arak küçük dozlarla başlanmalıdır; 
dozlar aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Dozun nasıl artırılacağına doktorunuz karar verecektir:  
1 hafta süreyle günde bir kez 1.25 mg bisoprolol fumarat;  
1 hafta süreyle günde bir kez 2.5 mg bis oprolol fumarat;  
1 hafta süreyle günde bir kez 3.75 mg bisoprolol fumarat;  6  4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarat;  
4 hafta süreyle günde bir kez 7.5 mg bisoprolol fumarat;  
10 mg bisoprolol fumarata yükseltilir ve sürekli bu dozda devam edili r. 
 
Önerilen en yüksek günlük doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarattır.  
İlacınızı tolere etme durumunuza göre doktorunuz doz yükseltme sürelerini 
değiştirebilir. Durumunuzun ağırlaşması ya da kullandığınız dozu tolere edememeniz 
durumunda doz yeniden azaltılabilir ya da tedavi sonlandırılabilir. Bazı hastalarda 10 
mg'ın altında bir doz yeterli olabilir. Doktorunuz size bilgi verecektir. Eğer tedaviyi tamamen sonlandırmanız gerekirse doktorunuz tedavi dozunu azaltarak kesecektir. 
İlacınızın aniden kesil mesi durumunuzu ağırlaştırabilir. 
 
Değişik yaş grup
ları: 
Çocuklarda kullanımı: 
CONBİSOPROL’un  çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş veya üzerindeki kişiler de CONBİSOPROL  kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Ağır böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz çok dikkatli olarak yükseltilmelidir.  
 
Eğer CONBİSOPROL’un  etkisinin ç ok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise dok torunuz  veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CONBİSOPROL  aldıysanız 
 
CONBİSOPROL’den  kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konu şunuz . 
Doz aşımının belirtileri; kalp hızında yavaşlama, solunum güçlüğü, sersemlik hissi ya da 
titreme (kan şekeri düşm esine bağlı) olabilir.  
 
 
 7  CONBİSOPROL’u  kullanmayı unutursanız 
 
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırlar, hatırlamaz o tableti alınız. Daha sonra normal 
şekilde devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
CONBİSOPROL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
 
CONBİSOPROL’u  kullanmayı bırakmadan önce doktorunuza danışınız. Eğer ilacı 
bırakmanız gerekirse yan etkilerin ortaya çıkmaması için, ilaç kademeli olarak kesilmelidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  CONBİSOPROL’un  içeriğinde bul unan maddelere du yarlı ola n 
kişilerde yan  etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, CONBİSOPROL’u  kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz  
• Aşırı duyarl ılık, 
• Kalp hızında yavaşlama,  
• Kalp yetmezliğinde kötüleşme,  
• Kalp atımında düzensizlik, 
• Güçsüzlük hissi,  
• Solunum sorunları  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin CONBİSOPROL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir . 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurun uz 
 
• Karaciğer testlerinde yükselme  
• Kas güçsüzlüğü, kramplar  8  • El ve ayaklarda üşüme ve uyuşukluk hissi  
• Sersemlik, baş ağrısı  
• Kan basıncında düşme  
• Ciltte ve gözlerde sararma (karaciğer enflamasyonu)  
• Bayılma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz  
 
• Bulantı, kusma, karın ağrısı ve mide rahatsızlıkları gibi sindirim sistemi belirtileri 
• Uyku bozuklukları  
• Depresyon  
• Hepatit  (karaciğer hastalığı)  
• İşitme sorunları  
• Alerjik burun akıntısı  
• Göz yaşı azalması  
• Ereksiyon bozuklukları  (sertleşme sorunu)  
• Kabuslar, halüsinasyonlar  (hayal görme)  
• Kaşıntı, kızarıklık  
• Gözde batma ve kızarma (konjunktivit)  
• Saç dökülmesi  
• Kabuklu deri döküntülerinde ( sedef/ psöriyazis) kötüleşme  
 
Bunlar CONBİSOPROL’un  hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu k ullanma talimatında ba hsi geçmey en he rhangi  bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatın da yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 9  yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı 
sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CONBİSOPROL’un  saklanması 
 
CONBİSOPROL’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
Ambalajın üzerinde beli rtilen son kullanma tarihinden sonra CONBİSOPROL’u  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz CONBİSOPROL’u  
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CONBİSOPROL ’u kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim  Yeri: 
World M edicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
Bu kullanma talimatı 10.04.2018 tarihinde  onay lanmıştır. 
 
 