 Sayfa 1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROSUVAS  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin madde :  
20 mg rosuvastatine eşdeğer 20,8 mg rosuvastatin kalsiyum  
 
• Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ), mikrokristalin selüloz,  disodyum fosfat dihidrat , 
krospovidon, magnezyum stearat, makrogol (Polietilen glikol) , talk, polivinil alkol, titanyum 
dioksit, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz .  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 1. ROSUV AS nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ROSUVAS’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSUVAS  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
5. ROSUVAS ’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. ROSUVAS  nedir ve ne için kullanılır ? 
 ROSUVAS  20 mg f ilm k aplı tablet, “statinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 ROSUVAS tabletler, pembe- pembemsi renkte, bir yüzünde ‘20’ baskılı, yuvarlak, bikonveks  
film kaplı tabletler dir, 28, 84 ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 Doktorunuz  tarafınd an reçetenize ROSUVAS yazılmıştır; çünkü : 
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
ROSUVAS  20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, 
ergenlerde ve 10 yaşında ya da daha büyük ola n çocuklarda ve homozigot ailesel yüksek  Sayfa 2  
 kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda yüksek kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
 • Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini deği ştirmeniz  ve daha fazla 
egzersiz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) almanız önerilmiştir. ROSUVAS  aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme diyetinize ve 
egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
• Kalp kr izi geçirme, inme veya  ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer faktörlere 
sahipsiniz.  
 Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkları n birikmesidir . 
 ROSUVAS  kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 ROSUVAS , kanda bulunan, lipid adı verilen, en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.   Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 • ROSUVAS  “kötü” kolesterolü düşürür, “iyi” kolesterolü yükseltir.  
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma kab iliyetini 
artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan damarlarınızın çeperlerinde birikir ve dama rlarınızı daraltır.  
 Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz . 
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile ROSUVAS  almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
ROSUVAS , kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur. Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırs anız ROSUVAS  kullanmamalısınız.  
 2. ROSUVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 ROSUVAS ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• ROSUVAS  veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya emziriyorsanız. ROSUVAS  alırken hamile kaldıysanız, ilacı derhal 
kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. ROSUVAS  alan kadınlar, uygun bir korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.   Sayfa 3  
 • Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıkl anamayan kas ağrıların ız veya sancınız varsa,  
• Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  (hepatit  C olarak  adlandırılan,  karaciğerin  viral 
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu  kullanıyorsanız, 
• Siklosporin olarak adlandırılan bi r ilacı (örneğin, orga n nakli sonras ı) alıyorsanız.  
 Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz . 
 Ayrıca, ROSUVAS  40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız, kişisel veya ailesel kas 
problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolestero l düşürücü ilaçlar ald ığınızda 
görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı, yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fen ofibrat gibi) adı veri len ilaçlar  
kullanıyor sanız,  
 Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 ROSUVAS ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbreklerinizde soru n varsa,  
• Karaciğerini zde sorun varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde 
kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendi nizi iyi hissetmiyorsa nız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza söylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe 
neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir veya miyasteni oluşumuna yol açabilir (bk. Bölüm 4). 
• Eğer ROSUVAS  veya  diğer ilgili ilaçları aldıktan  sonra  şiddetli deri döküntüsü  
veya deride soyulma, kabarma  ve/veya ağız yaraları  geliştirdiyseniz,  
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid beziniz iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fe nofibrat gibi) adı ver ilen 
gruptan ilaç kull anıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile, bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.   Sayfa 4  
 • HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya  atazanavir ile 
ritona vir, kullanıyorsanız. Lütfen ROSUVAS  ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit (bakteriyel enfeksiyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandı ysanız. Fusidik 
asit ve ROSUVAS ’ın birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (rabdomiyoliz) neden 
olabilir, lütfen ROSUVAS  ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümüne bakınız.  
 Çocuklar ve ergenler:  
• Hasta 6 yaş ın altında çocuk  ise: ROSUVAS  6 yaşın altındaki  çocuklara verilmemelidir.  
• Hasta 10 yaşın altında çocuk ise: ROSUVAS  20 mg, heterozigot ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise: ROSUVAS  40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın  altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun ROSUVAS ’ın size uygun başlangıç dozuna karar 
vermesi gerekir.),  
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Fil ipinli, Vietnamlı, Kor eli ve Hintli). Doktor unuzun 
ROSUVAS ’ın size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir . 
 Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu düşünüyorsanız, 40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. ROSU VAS’ın herhangi 
bir do zunu almaya başlamadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Rosuvastatin  tedavisi ile ilişkili  Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili  ve sistemik  
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS)  dahil  olmak üzere şiddetli  cilt 
reaksiyonları  bildirilmiştir.  Bölüm  4’te belirtilen  semptomlardan  herhangi  birini  fark 
ederseniz derhal  ROSUVAS  kullanmayı  bırakın  ve tıbbi yardım  alın.  
 Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı basit bi r kan testi 
(karaciğer enzim seviye sinde artış) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, ROSUVAS 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını isteyecektir.  
 Şeker hastalığınız (diyabeti niz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı 
kulla nırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 Açlık kan şekeri 100- 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvas tatin tedavisi 
artan şeker riski ile ilişkilidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 ROSUVAS ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSUVAS ’ı aç veya tok  karnına alabilirsiniz.  
   Sayfa 5  
 Hami lelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamile iseniz ROSUVAS  kullanmayınız. ROSUVAS  kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. ROSUVAS  kullanan 
kadınlar uygun bir korun ma yöntemi ile hamile kalmakta n kaçınmalıdır.  
 Tedaviniz  sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacı nıza danışınız.  
 Emzir iyorsanız ROSUVAS  kullanmayınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
Çoğu insan ROSUVAS  alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü ROSUVAS  bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler ROSUVAS  kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmes i hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 ROSUVAS ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz veya süt şekeri) karşı dayanıks ızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız . 
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanım ı 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyors anız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  • Siklosporin (örneğin, organ nakli sonrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan  sulandırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin (bir antibiyotik),  
• Fusid ik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol hapı,  
• Regorafenib  (kanser  tedavisinde kullanılır)  
• Darolutamid  (kanser  tedavisinde kullanılır)  
• Capmatinib  (kanser  tedavisinde  kullanılır),  Hormon yer ine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır), 
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır), 
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),   Sayfa 6  
 • Hormon yerine koyma te davisi,  
• Tek başına veya  kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil ) tedavisinde kullanıl an aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri ( Lütfen 
“ROSUVAS ’ı kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler” bölümüne bakınız) : ritonavi r, 
lopinavir,  atazanavir,  sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, dasabuvir, 
velpatasvir,  grazoprevir,  elbasvir,  glekapirevir, pibrentasvir.  
 ROSUVAS  bu ilaçların etkilerini değiştirebilir veya  bu ilaçlar ROSUVAS ’ın etkilerini 
değiştirebilir.  
 Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandır ılmalıdır.  
 Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı kullanmayı geçici olarak b ırakmanız gerekecektir. ROSUVAS ’ı tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. ROSUVAS ’ın 
fusidik asitle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için bkz. 
bölüm 4.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ROSUVAS  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
ROSUVAS ’ı her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilse niz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 Yetişkinler için normal dozlar : 
ROSUVAS ’ı yüksek kolesterol için alıyorsanız :  
Başlangıç dozu :  
ROSUVAS  ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir statin kullanmış olsanız da 5 mg 
veya 10 mg dozla başlanmalı dır. Başlangıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan e tkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 Doktorunuza size en uygun ROSUVAS  başlangıç dozunu danışınız.  
 Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu (5 mg) önerebilir:  
 • Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vi etnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,   
• Orta derecede böbrek probleminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancılar ı yaşama riskiniz varsa (miyopati).  
  Sayfa 7  
 Dozun arttırılması ve günlük en yüks ek doz  
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Bö ylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, dokt orunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha  sonra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki  katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktır.   En yüksek günlük ROSUVAS  dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 
kalp krizi veya inme ris ki yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 ROSUVAS ’ı kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskin izi azaltmak 
için alıyorsanız:  Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla bir likte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 Uygulama yolu ve metodu  
Tableti suyla bütün olarak yutunuz.   ROSUVAS ’ı günde bir kez alınız. ROSUVAS ’ı günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
 ROSUVAS  table ti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 Düzenli kol esterol kontrolleri  
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önem lidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun ROSUVAS  
dozunu kullanabilirsiniz.  Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6- 17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’d ır. Normal b aşlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
ROSUVAS ’ın sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda ROSUVAS ’ın maksimum günlük dozu te davi 
uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20 mg’dı r. Dozunuzu günde bir kere 
alınız. ROSUVAS  40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır.  
 • Yaşlılarda kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaş a göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  Özel kullanı m durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmez liği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır b öbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUVAS ’ın hiçbir dozu kullanılmamalıdı r. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi <60 mL/dk) başlangıç dozu  Sayfa 8  
 olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanı lmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
ROSUVAS, aktif  karaciğer  hastalığı  olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Eğer ROSUVAS ’ın etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya e czacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSUVAS  kullandıysanız  
ROSUVAS ’dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık personeline ROSUVAS  aldığınızı söyle yiniz.  
 ROSUVAS ’ı kullanmayı unutursanız  
Endişelenmeyiniz, bir sonraki  dozu, doğru zamanında alınız.  
 Unutulan dozu dengeleme k için çift doz almayınız. 
 ROSUVAS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabile cek etkiler  
ROSUVAS  kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. ROSUVAS  
kullanmayı  keserseniz, kolesterol düze yleriniz yeniden yükselebilir. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi ROSUVAS ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir.  
 Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemlidir. Ya n etkiler genellikle hafiftir  ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 Aşağıdaki  alerjik reaksi yonlardan  biri olursa, ROSUVAS’ı kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümün e 
başvurunuz:  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaks ızın gelişen 
nefes alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte kabarmalarla görülen şiddet li kaş ınma.  
• Gövde  üzeri nde kırmızımsı,  deriden kabarık  olmayan, genellikle  merkezi  kabarcıklı,  
hedef  benzeri  veya  dairesel  lekeler,  deri soyulması, ağız,  boğaz, burun, cinsel  organlar  ve 
gözlerde  ülserler.  Bu ciddi  deri döküntüleri,  ateş ve grip benzeri  semptom lar (Stevens -
Johnson sendromu) öncesinde  olabilir.  
• Yaygın  döküntü, yüksek  vücut  ısısı ve büyümüş  lenf düğümleri  (DRESS  sendromu 
veya ilaca aşırı  duyarlılık  sendromu). 
  Sayfa 9  
 Ayrıca aşağıdakilerden biri olursa ROSUVAS kullanımını kesiniz ve derhal 
doktorunuza baş vurunuz:  
• Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı var sa. 
Kaslarda hissedilen bu belirtiler  çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha yaygındır. 
Diğer statinlerle o lduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahat sız ed ici etkiler 
gözlenebilir. B u etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit edebilen 
kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer kas yırtılması yaşarsanız. 
• Eğer lupus  benzeri  hastalık  sendromunuz  varsa  (kaşıntı,  eklem  rahatsızlıkları ve 
kan hücrelerindeki  etkile ri içeren ). 
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın        : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın               :  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 ha stanın birinden az , fakat 1 0.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek        : 10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden sıklığı tahmin edilemiyor  
 Aşağıdakilerden birini fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 Yaygın:  
• Baş ağr ısı 
• Karın ağ rısı 
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslarda ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca ROSUVAS  40 mg). Bu durum genellikle ROSUVAS  
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve y ağlarının  düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 Yaygın olmaya n: 
• Döküntü, kaşıntı veya diğer cilt reaksiyonları  
• İdrar pro teinin de artış (yalnı zca ROSUVAS  5, 10 ve 20 mg). Bu durum genellikle 
ROSUVAS  kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 Seyrek:  
• Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes almada zorluk, kabarmalarla ortaya çıkan ş iddetl i cilt kaşıntısı. Bir alerj ik durumla karşı  Sayfa 10  
 karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, ROSUVAS  kullanımını DERHAL kesiniz ve 
tıbbi ya rdım için başvurunuz.  
• Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda bek lediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı vars a önlem olarak, ROSUVAS  kullanımı nı DERHAL kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı (iltihaplı pankreas)  
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış  
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma veya kanama  
• Lupus  benzeri  hastalık  sendromu (kaşıntı,  eklem  rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki  
etkileri içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltiha planması)  
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepati t (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan  belirtisi  
• Kol ve bacak sinirlerinde ha sar (hissizl ik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi  (jinekomasti)  
• Polinöropati (çoklu sinir iltihaplanması)  
 
Bilinm iyor:  
• Diyare (ishal)  
• Öksürük 
• Nefes darlığı  
• Ödem (şişlik)  
• Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozukluklar ı 
• Cinsel problemle r 
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum problemleri  
• Tendon hasarı  
• Kalıcı kas zayıflığı  
• Periferal nöropati (merkezi olmayan sinir sistemini tutan iltihaplanma)  
• İmm ün aracılı nekrotizan miyopati (kalı cı kas  zayıflığı)  
• Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışı nız. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   Sayfa 11 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya d a 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armako vijila ns 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. ROSUVAS ’ın saklanması  
 ROSUVAS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSUVAS ’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi,  
belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.
 
  Tabletleri 25°C’nin altındaki oda sıca klığında saklayınız.
 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Ç evre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama  sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı ………… .. tarihinde onaylanmıştır.  