1/8   
                                              KULLANMA TALİMATI  
DEKSTRAN 70 İE  
Damar içine uygulanır. 
Steril 
 
• Etkin  madde:  Her 100 ml parenteral  çözelti  6 g dekstran 70, 0,9 g sodyum  klorür  içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Steril enjeksiyonluk su 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEKSTRAN 70 İE  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. DEKSTRAN 70 İE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. DEKSTRAN 70 İE nasıl kullanılır?  
4. Olası   yan etkiler  nelerdir?  
5. DEKSTRAN 70 İE’nin  saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
 
1. DEKSTRAN 70 İE nedir ve ne için  kullanılır?  
DEKSTRAN 70 İE doktorunuz veya diğer bir sağlık görevlisi tarafından size verilecek olan 
steril çözeltidir. DEKSTRAN 70 İE “kan yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonları ” 
adlı ilaç grubuna aittir.  
 
DEKSTRAN 70 İE renksiz, berrak, partikülsüz, kokusuz, steril bir çözeltidir.  
 
DEKSTRAN 70 İE aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Ameliyatlarda ya da diğer travmalara, kanama veya yanıklara bağlı oluşabilecek 
şoklardan hastayı korumak ve oluşan şokları tedavi etme  sırasında,  
• Travmaların yol açtığı toplardamar tıkanıklığının  önlenmesinde, 
• Ameliyat  sonrası  kanın  damarda  ya da kalpte  pıhtılaşmasını ve akciğer  tıkanıklığına  yol 
açmasını önlemek adına  kullanılmaktadır.  
 
2. DEKSTRAN 70 İE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
DEKSTRAN 70 İE’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
• Dekstrana karşı aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• İdrara çıkmanın azalması ya da hiç idrara çıkamama durumlarının olduğu şiddetli 
böbrek hastalıklarında,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/8  • Ağır kanama  hastalarında,  
• Sodyum ve klorürün zararlı olabileceği klinik durumlarda,  
• Kalple ilgili yetmezlik  durumlarında,  
• Kan pulcuğu sayısında azalma veya kandaki fibrinojen sayısının azalması 
durumunda,  
 
DEKSTRAN 70 İE’yi kullanmayınız . 
 
DEKSTRAN 70 İE’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• Kalp yetmezliğiniz  varsa  
• Böbrek yetmezliğiniz  varsa 
• Yakın zamanda barsak ameliyatı olmuş ya da olacak  hastalarda  
• Sodyum (bir iyon) atılamamasına bağlı ödem oluşan hastalarda  
• Şeker hastalığınız  varsa  
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir ilaç  kullanıyorsanız.  
• Çözelti,  içerdiği  sodyumla  ilişkili olarak  kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon  
ile birlikte  kullanılırken sodyum  ve su retansiyonu  riski nedeniyle  dikkatli  
olunmalıdır.  
• Tüm damar içi ilaç uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında 
yürütülmelidir.  Bu nedenle doktorunuz  sizin klinik  durumunuzu yakından  izleyecek 
ve düzenli aralıklarla size kan testleri yapacaktır. Ayrıca uygulamanın erken 
dönemlerinde ciddi yan etkiler gelişebildiği bildirildiğinden, bu ilaçla yapılan 
tedavinizin ilk dakikalarında çok dikkatle  izleneceksiniz  
• Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda uygulanırken, çözeltinin litrede 154 mEq 
sodyum (tuz) içerdiği dikkate alınmalıdır. Ayrıca bu ilaç tuz birikimiyle seyreden 
diğer durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle  kullanılma lıdır.  
• Bu ilacın uygulandığı hastalarda damar içi hacim yüklenmesi ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Böbrek işlevleri bozulmuş, akciğerlerinde sıvı birikimi olan 
(pulmoner  ödem)  ya da tüm vücudunda  sıvı birikimi olan (konjestif  kalp yetmezliği) 
hastal ara bu ilaç dikkatle  uygulanmalıdır.  
• Bu ilaç size elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa , şişenin tümüyle  
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edilmelidir.Bu  
ilacın  size uygulanırken  kullanılan  boruların (setlerin)  24 saatte  bir değiştirilmesi 
önerilir.  Ayrıca  yalnızca torba  sağlamsa  ve içindeki  çözelti  berraksa kullanılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
DEKSTRAN 70 İE’nin yiyecek ve içecekl e kullanılması 
 
DEKSTRAN 70 İE’nin yiyecek ve içecek ile etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz  ya   da   hamile   olduğunuzu   düşünüyorsanız    doktorunuzu   bilgilendiriniz. 
DEKSTRAN 70 İE gebe  kadınlara uygulandığında cenine zararlı olup olmadığı 
bilinmediğinden, kullanılması tavsiye edilmez.  
 3/8  Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DEKSTRAN 70 İE’nin  insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğinizi 
emzirmeden önce doktorunuzun tavsiyesini almalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasın da araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
DEKSTRAN 70 İE’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Yardımcı madde olarak enjeksiyonluk su içerdiğinden herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
Hatalı sonuçlara neden olmaması açısından çapraz karşılaştırma (cross -matching), Rh ve kan 
grubu tayinleri için numuneler tedaviden önce alınmalıdır ve numunelerin bir kısmı tedavi 
sırasında yapılacak daha ileri değerlendirmeler için saklanmalıdır. İnfüzyo nun başlamasından 
sonra ilave kan örnekleri cross -matching ve kan grubu tayinleri için saline aglutinasyonu ve 
indirekt antiglobulin metodları kullanılabilirken cross -matching testi için proteolitik enzim 
tekniklerinin kullanılması zorluk yaratabilir. DEKS TRAN 70 İE uygulamasından  sonra  
sülfürik  asit veya  asetik  asit hidrolizi kullanılarak yapılan kan glukoz tayinleri yüksek değerler 
verebilir ve serumda ışığın kırınımı ile ilgili ölçümler kullanılarak yapılan laboratuvar testleri 
normalden yüksek çıkabilir. B u testler  için  kan  örnekleri  DEKSTRAN 70 İE infüzyonunun 
başlamasından önce alınmalıdır. Heparinle birlikte verilmesi durumunda kanama riski söz 
konusudur. 
 
Alkol kullanılarak yapılan bilirubin miktar tayini ve biüre kullanılarak yapılan total protein 
miktar tayini testlerinde dekstran türbidite yaratabilir ve bu nedenle miktar tayininde sorun 
çıkabilir.  
 
Kortikosteroid ve kortikotropin testlerinde sodyum için İ.V. tedavilere dikkat edilmelidir. 
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaç (heparin) kullanıyorsanız lütfen doktorunuzu bu ilacı 
almakta olduğunuzdan veya yakın zamanda aldığınızdan haberdar ediniz; heparinle birlikte 
verilmesi durumunda kanama riski söz konusudur. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEKSTRAN 70 İE nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/kullanım sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DEKSTRAN 70 İE uzman  sağlık personeli tarafından toplardamar içine infüzyon yoluyla 
uygulanır.  
 4/8  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
DEKSTRAN 70 İE’nin çocuklarda kullanılmasıyla ilgili yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
DEKSTRAN 70 İE yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Yaşlıysanız karaciğer, böbrek veya kalbinizle ilgili bir takım sorunlarınız olabileceği, birlikte 
başka ilaçları da kullanıyor olabileceğiniz ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka 
hastalıklarınızın  da bulunabileceği  düşünülerek,  tedaviye  etkili en düşük dozlarla  başlanacaktır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doktorunuz kullanacağınız dozu ayarlayarak size uyg ulayacaktır. 
İdrar çıkışının az olduğu durumlarda böbrek hastalarında kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doktorunuz kullanacağınız dozu ayarlayarak size uygulayacaktır.  
 
Kalp yetmezliği  
Belirgin kalp yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer DEKSTRAN 70 İE’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEKSTRAN 70 İE kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı 
için bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
DEKSTRAN 70 İE’yi kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı 
için bu bölüm sizi n için geçerli değildir.  
 
DEKSTRAN 70 İE ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DEKSTRAN 70 İE  bir uzman doktor denetiminde kullanılacağı için, tedavinizin ne zaman 
sonlandırılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun onayı olmadan tedaviyi  
sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DEKSTRAN 70 İE’nin  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Desktranlar ile tedavide nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana 
gelebilir. Kan şek eri düzeyi yüksek şeker hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
 Seyrek  : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 5/8  Aşağıdakilerden  biri olursa, DEKSTRAN 70 İE’yi  kullanmayı durdurunuz ve derhal 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (İlacın uygulandığı bölgede veya tüm vücudunuz da kaşıntı, 
kızarıklık/kabarıklık, yanma hissi; solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste ağrı; vücutta 
aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi, titreme; ellerde, ayaklarda, dudaklarda, yüzde veya tüm 
vücutta şişme; baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma hissi; kalpte çarpıntı).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DEKSTRAN 70 İE ’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Hipernatremi (kandaki sodyum miktarının normalin üzerine  yükselmesi)  
• Toplardamar  tıkanıklığı  
• Toplardamar  iltihabı 
• Toplam kan hacminde artış  gözlenmesi  
• Zor nefes  alma,  
• Yüz, dil, dudak ya da boğaz  şişmesi,  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekilde sıralanmıştır, herhangi birini fark ederseniz 
doktorunuza söyleyiniz:  
 
Seyrek:  
• İlacın damar dışına  sızması  
 
Bilinmiyor : 
• Ateş  
• Enjeksiyon yerinde  iltihaplanma  
• Göğüste hırıltı ya da sıkışma   
• İdrara az çıkma ya da hiç  çıkmama  
• Ayak ve ellerde  şişme   
• Olağan dışı kanama ya da durmayan  kanama  
• Bayılma  hissi 
• Bulantı, kusma, mide  ağrısı   
• Hafif kaşınma, ciltte  kızarıklıklar  
• Eklem  ağrısı   
• Burun tıkanması  
 
Bunlar  DEKSTRAN 70 İE’nin hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  6/8   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. DEKSTRAN 70 İE’nin  saklanması  
DEKSTRAN 70 İE’ yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanım tarihiyle u yumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DEKSTRAN 70 İE ’yi kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, DEKSTRAN 70 İE ’yi 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi  ve Üretim Yeri:  İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 
34010 Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DEKSTRAN 70 İE intravenöz infüzyon şeklinde kullanılır. İnfüzyon hızı ve uygulanacak 
doz, hastalığın klinik seyrine göre düzenlenir.  
Şokta:  DEKSTRAN 70 İE , şok teda visinin diğer çeşitlerinde ek olarak kullanıldığında dozaj ve 
infüzyon hızı sıvı kaybı miktarına, son hemokonsantrasyona bağlıdır ve hastanın ihtiyaçlarına 
göre belirlenmelidir.  
% 6’lık  çözeltinin  ilk 24 saat süresince  total dozajı  1,2 g/kg’ı  ( 20 mL/kg  ) geçmemelidir; Tedavi 
süresi 24 saati aşarsa günlük dozaj 0,6 g/kg’ı (10 mL/kg) geçmemelidir. Yetişkinlerde mutad 
doz 30g’dır (500 Ml) DEKSTRAN 70 İE  cilt altı yoluyla  uygulanmamalıdır.  
Uygulama hızı:  
Acil durumlarda ilaç, yetişkinlerde dakikada 1,2- 2,4 g ( 20-40 mL) hızında verilebilir. 
Normovolemik ya da normovolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı dakikada 0,24 g’ı (4 mL) 
geçmemelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır.  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır. 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını en 7/8  aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının damar 
dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer veya Kalp yetmezliği olanlar  
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer  ödemi  tehlikesi göz önünde  bulundurmalıdır. Şiddetli  oligüri ve anürinin 
hakim olduğu böbrek hastalarında kullanılmamalıdır. Belirgin kardiyak yetmezliği olan 
hastalarda  kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ile ilgili yeterli klinik çalışma mevcut değildir. Çocuklarda doz ve infüzyon hızı, 
hastanın vücut ağırlığına veya vücut yüzey alanına, klinik ve biyolojik durum una ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
Yaşlılar üzerinde yeterli çalışma olmadığından, öngörülen farklı bir dozlama söz konusu 
değildir.  
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği  ve akciğer  ödemi  tehlikesini göz önünde  bulundurmalıdır. Bütün kimyevi  maddelere 
olduğu gibi dekstrana  karşı  aşırı hassas  hastalar  da bulunabilir.  Çok nadir  dekstran çözeltilerinin 
infüzyonu sırasında alerjik reaksiyonlar (ürtiker, bulantı, kusma) görülebilir. Antihistaminik 
ilaçlar, efedrin ve adrenalin bu reaksiyonları kısa bir sürede ortadan kaldırır. Reaksiyon 
gösteren hastalarda DEKSTRAN 70 İE uygulamasına son verilmelidir.  
İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırasında yan etki 
görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hipotansiyonla seyreden aşırı duyarlılık 8/8  reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonla r) 
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler (Ürtiker, burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), göğüste sıkışma 
hissi, tansiyonda hafif düşme (hafif hipotansiyon) gibi).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek: Sodyum fazlalığı (Hipernatremi)  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları (Sodyum fazlalığı (Hipernatremi) durumunda su tutulması 
ve hücre dışı (ekstraselüler) sıvı hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, 
konjestif kalp yetmezliği ağırlaşabilir. Klorür iyonları büyük miktarlarda infüze edild iklerinde 
bikarbonat kaybına yol açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); * Kan 
hacminin artışı (Hipervolemi)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Toplardamar iltihabı (Flebit), damar dışına sızma 
Çok seyrek: Toplardamar içinde pıhtılaşm a (Venöz tromboz) 
Gastorintestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı; kusma; anestezi altındaki hastalarda kusma ve istemsiz dışkılama 
(defekasyon).  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Eklem ağrısı (Artralji)  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş; Ateşli (Febril) reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon 
yerinde başlayarak yayılan toplar damar içinde pıhtılaşma (venöz tromboz)*; Toplardamar 
iltihabı (Flebit)*; İlacın istemsiz olarak damar etrafına ya da deri altına sızması 
(Ekstravazasyon)*.  
* Uygulama tekniğine bağlı  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
Seyreltilerek uygulana n ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır . 
 
Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.  