 
1 KULLANMA TALİMATI  
 
VİTALİPİD N ADULT IV İnfüzyon İ çin E mülsiyon İ çeren A mpul  
Steril  
Damar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:    Retinol palmitat (vitamin A), ergokalsiferol (vitamin D 2),  dl-α-tokoferol 
(vitamin E), fitomenadio n (vitamin K 1) 
 
• Yardımcı Maddeler :  Saflaş tırılmış soya yağı, saflaştırılmış yumurta fosfolipidleri (tavuk 
yumurtası kullanılarak üretilir), gliserol (susuz), sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. VİTALİPİD N ADULT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. VİTALİPİD  N ADULT’ un kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİTALİPİD N ADULT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİTALİPİD N ADULT ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİTALİPİD N ADULT nedir ve ne için kull anılır?  
 
VİTALİPİD N ADULT , yağ f azı içind e yağda çözünür vitaminler içeren bir steril su içinde yağ 
emülsiyonudur. 
Tavuk yumurtası kullanılarak üretilen saflaştırılmış yumurta fosfolipidi içermektedir.  
VİTALİPİD N ADULT , yetişkin hastalar ve 11 yaşından b üyük çocuklar için yağda çözünür 
vitaminle r olan A, D 2, E ve K 1 Vitaminlerinin günlük gereksinimlerinin karşılanması için 
intravenöz beslenmeye katkı olarak endikedir.  
 
10 adet  10 ml’lik ampul içeren kutularda kullanıma sunulmuştur.  
 
2. VİTALİPİD N ADULT’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenl er 
 
VİTALİPİD N ADULT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer,  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatli ce okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave s orularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılan lara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.   
2 Yumurta, soya ya da fıstık proteinine ya da herhangi bir etkin madde ya da yardımcı maddeye 
aşırı duyarlılığınız var ise. 
 
VİTALİPİD N ADULT’ı  aşağıd aki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z  
VİTALİ PİD N ADULT  kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipidleri içerir ve bunlar alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı arasında çapraz ale rjik reaksiyon gözlenmiştir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VİTALİPİD N ADULT’ı n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VİTALİPİD N ADULT’ın yiyecek ve içeceklerle birlikte kullanılm asında bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
Hamilel ik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİTALİPİD N ADULT  ile hamilelerde yeterli ve kontrollü çalışma bulunmamaktadır.  
VİTALİPİD N ADULT’ın potansiyel yararı fetusa olan potansiyel riski nden fazla ise 
kullanınız. VİTALİP İD N ADULT hamilelere kesinlikle gerekmediği hallerde verilmemelidir.  
 
Doğum kusurları riski nedeniyle gebelik esnasında Vitamin A’nın 8000 IU’dan fazla almanız 
önerilmez.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark eders eniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİTALİPİD N ADULT anne sütüne geçebilir fakat yenidoğanlar  için terap ötik dozlarda risk 
bulunmamaktadır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bi r etki b eklenmez.  
 
VİTALİPİD N ADULT’ı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 10 mmol (ya da 230 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eser elementlerin varlığı, A vitamininin bozunmasına neden olabilir. Retinol (A vitamini) 
morötesi ışığa maruz kaldığında parçalanabilir.  
 
A vitamini, bazı antibiyotiklerle (tetra siklin ve monosiklinler) birlikte  alındığı nda kafaiçi 
basıncın artmasına bağlı olarak yüksek tansi yon (intrakraniyal hipertansiyon)  oluşma riskini 
artabilir.   
3 İnsan karaciğerinde A vitaminlerinin  (retinol, retinoik asit)  parçalanması , sitokrom P450 adlı 
bir enzim ile sağlanabili r. Bu enzi min etkinliğini  azaltan ilaçlar (ör: ketokonazol) A 
vitaminlerini n vücuttan atılmasını önemli ölçüde gecikti rebilir.  
Alkol  ile birlikte kulla nımında  A vitaminine bağlı olarak  karaciğer hasarı riski artabilir; bu 
sebeple A v itamini eksikliği oluşabilir. 
 
VİTALİPİD N ADULT, kumarin türü antikoagülanlarla  (kanın pıhtılaşmasını önleyen bir 
madde)  etkileşime girebil ecek K 1 vitamini içerir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir il acı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlar da 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  VİTALİPİD N ADULT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yetişkin hastalar ve 11 yaş ından büyük çocuklar için tavsiye edilen günl ük doz 10 ml'dir (bir 
ampul).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  11 yaş altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı: Yaşlı hastalara özel herhangi bir veri yoktur.  
 
Eğer VİTALİPİD N ADULT’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİTALİPİD N ADULT kullandıysanız:  
VİTALİPİD N ADULT’d an kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında, doktorunuzun ya da hemşirenizin gözetimi  altında bulunacağınız için 
gerekenden fazla  VİTALİPİD N ADULT kullanmanız mümkün görün memektedir.  
Yağda çözünen vitaminlerin aşırı dozları, toksisite sendromlar ına neden olabilir, ancak önerilen 
dozlarda herhangi bir toksisite belirtisine rastlanmamıştır.  
Yağda çözünen vitaminlerin bir defalık doz aşımı durumunda yan etkiler oluşmaz. Spesif ik 
tedavi gerekli değildir.  
Uzun süre aşırı dozda D vitamini infüzyondan sonra serumda yüksek konsantrasyonlarda  D 
vitamini yıkım ürünleri oluşabilir. Bu durum osteopeniye (kemik kaybı)  yol açabilir.  
Kolloid su solüsyonu içerisindeki K 1 vitaminin hızlı infüzyonu; kızarma, bronkospazm  
(bronşların  daralması ), taşikardi  (kalp atı mının hızlanması) ve hipotansiyona  (düşük tansiyon)  
sebep olabilir. Bu durum VİTALİPİD N ADULT  ile bildirilmemiştir.  
  
4 VİTALİPİD N ADULT’ı  kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuz unut ulan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun uygulama z amanı için doktorunuzun talimatlarına uyma nız önemlidir.  
Unutulan dozları dengelemek içi n çift doz almayınız.  
 
VİTALİPİD N ADULT ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek  etkiler: 
VİTALİPİD N ADULT size doktorunuz tarafından uygulanacağı için doktorunuz bu konuda 
size bilgi verecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi VİTALİ PİD N ADULT’ı n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
VİTALİPİD N ADULT  ile ilgili bir advers etki bildirilmemiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan v eya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sit esinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da   
0 800 314 00 08 numar alı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksını z. 
 
5. VİTALİPİD N ADULT’ı n saklanması  
 
VİTALİPİD N ADULT ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Açılmamış ambalajları 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız .  
VİTALİPİD N ADULT  tavsiye edildiği şekilde kullanıma hazır hale getirildikten sonra  24 saat 
içinde kullanılmalıdır. Açılmış ş işede kalan içerik daha sonraki kullanım için saklanmamalı, 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma ta rihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinde n sonra VİTALİPİD N  ADULT’ ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz  VİTALİPİD N ADULT ’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplam a sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi, No:13/4b, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
 
  
5 Üretim yeri:  
Fresenius Kabi AB, Uppsala, İsveç  
 
Bu kullanma talimatı ………….  tarihinde onaylanmıştı r. 