1/7 
  
KULLANMA TALİMATI  
  
SENTOKLORİN 250 mg Draje  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir draje 250 mg klor amfenikol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Amidon,talk, magnezyum stearat, şellak, arap zamkı, talk, sukr oz, 
tartrazin (E 102)& indigotin (E 131), 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önem li bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı        
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız.  
  
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. SENTOKLOR İN nedir ve ne için kullan ılır?  
2. SENTOKLOR İN’i
 kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SENTOKLOR İN nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. SENTOKLOR İN’in saklanmas ı  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
  
1. SENTOKLORİN nedir ve ne için kullanılır?  
• SENTOKLORİN, etkin madde olara k her bir drajede 250 mg kloramfe nikol içerir.  
• SENTOKLORİN Antienfektifler (Sistemik),  Sistemik Antibakteriyeller alt sınıfında 
Amfenikoller olarak adlandırı lan bir ilaç grubun a dahildir.   
• SENTOKLORİN, şeker kaplı draje formundadır. 
• SENTOKLORİN, 12 draje içeren a lüminyum tüplerde, karton kutu iç erisinde kullanıma 
sunulmaktadır. 
 SENTOKLORİN aşağıdaki çeşitli en feksiyon hastalıklarının tedavi sinde kullanılan bir 
antibiyotiktir:  
• S.typhi bakterisin in neden olduğu tifo  
• Salmonella bakteris inin neden olduğu gıda zehirlenmeleri  2/7 
 • H. İnfluenza bakterisinin neden olduğu özellikle menenjit (be yin zarı iltihabı) 
enfeksiyonları.  
• Riketsia bakterilerinin nede n olduğu tifüs, akdeniz humması g ibi hastalıklar 
• Lenfogranüloma inguinale (cins el yolla bulaşan bakteriyel bir  enfeksiyon)  
• Bakteriyemi, menenjit veya gr am negatif bakterilerin neden ol duğu şiddetli 
enfeksiyonlar  
• Diğer antibiyotiklere karşı direnç gösteren mikroorganizmalar ın neden olduğu enfeksiyonlar  
 SENTOKLORİN ayrıca kistik fibro zis (vücudunuzun birçok sistem v e organını tutabilen, 
kalıtımsal bir hastalık) tedavisinde kullanılır.  
 Kloramfenikol bakter ilerin büyüme ve çoğalması için gerekli bes ini oluşturmasını önler. 
Zamanla, bakteri sayısı düşe r ve enfeksiyon kontrol altına alın ır.  
 
2. SENTOKLORİN’i kullanmadan ön ce dikkat edilmesi gerekenler  
  
SENTOKLORİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Kloramfenikole veya SENTOKLORİN’in bileşiminde bulunan yardımcı  maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddeler listesi ne bakınız) ale rjiniz varsa.  
• Hamilelik veya emzirme döneminde iseniz,  
• Ailenizde veya sizde  kan hücreleri sayısında ciddi azalma varsa .  
  
SENTOKLORİN’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa,   
• Böbrek rahatsız lığınız varsa,  
• Kan ve kan yapıcı organlar üzerinde ki olumsuz etkileri nedeniyl e,  
• Zamanından önce doğan (prematür) veya zamanında doğmuş yeni doğ anlarda (Gray 
Sendromun riski nedeniyle),  
• Tedavi sırasında duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlar 
ortaya çıkmışsa.  
• Yakın bir zamanda aşı olduysanız.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
SENTOKLORİN’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması:   
SENTOKLORİN’in yiyecek ve içec eklerle etkileşimi yoktur.  
  
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
SENTOKLORİN’in hamilelikte kull anımına ilişki n yeterli veri yok tur ve hamilelikte güvenle 
kullanılabileceğine dair kanıt bulunmamaktadır.  3/7 
 İlaç anne karnındaki bebeğe geçerek zararlı etkiler oluşturabil ir (örn. Gray Sendromu, kemik 
iliği depresyonu), bu sebeple SENT OKLORİN hamilelikte kullanılm amalıdır 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.   
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Kloramfenikol anne sütüne geçmek tedir. Emzirilen çocuk üzerinde ki olası zararlı etkiler (örn. 
Gray Sendromu, kemik iliği depr esyonu) nedeniyle SENTOKLORİN em zirme süresince 
kullanılmamalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
SENTOKLORİN’in araç ve makine ku llanma yeteneğiniz üzerinde bil inen bir etkisi yoktur.  
  
SENTOKLORİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkın da önemli 
bilgiler  
SENTOKLORİN tartrazin içermekted ir bu nedenle alerjik reaksiyon l a r a  n e d e n  o l a b i l i r .  
SENTOKLORİN sukroz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SENTOKLORİN alırken özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanı z doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.  
• Tolbutamid (şeker hastalığında kullanılan bir ilaç), fenitoin ( sara tedavisinde kullanılan 
ilaç) ve dikumarol (kan pıhtı laşmasını önleyen ilaç),  
• Linkomisin, klindamisin, eritromi sin veya rifampin (antibiyotik ),  
• Takrolimus içeren ilaçlar.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
  
3. SENTOKLORİN nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler, 50 mg/kg/günlük dozu eşit olarak 4’e bölünmüş şekil de 6 saatlik aralıklarla 
almalıdır.   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve uygulayacaktır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
SENTOKLORİN oral (ağız dan) kullanım içindir.  
  4/7 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar için olağan doz eşit olarak 4’e bölünmüş şekilde 6 saa tlik aralıklarla alınan 50 
mg/kg/gün, prematür (erken doğan)  ve zamanında yeni doğanlarda ise 25 mg/kg/gündür.   
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda SENTOKLORİN’in güvenlil iği ve etkinliği incelenmemiş tir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirle yecek ve size uygulayacaktır.  
  
Eğer SENTOKLOR İN’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazl a SENTOKLORİN kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SENTOKLORİN kullandıysanız, k an hücreleri sayısında 
ciddi azalma (aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni), serum demir düzeyinde artış, 
bulantı, kusma ve ishal görülebilir.  
  
SENTOKLOR İN’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz.  
  
SENTOKLORİN’i kullanmayı unutursanız:  
SENTOKLORİN’i kullanmayı unuturs anız atladığınız dozu almayınız .   
Ardından bir sonraki dozunuzu no rmal zamanında alınız ve tedavi nize devam ettiriniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
  
SENTOKLORİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:   
Doktorunuza danışmadan SENTOKLOR İN kullanmayı sonlandırmayınız.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SENTOKLORİN’i n içeriğinde bulunan maddelere d uyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
  5/7 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıfl andırılmıştır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.00 0 hastanın birinden f azla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa SENTOKLORİN’i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik r eaksiyonlar  
• Grey sendromu: Genellikle yeni do ğan veya prematüre bebeklerde görülen, derinin gri 
renk olması, bebeğin halsiz ve zayıf olması  
• Beyaz kan hücre sayısının düşmesi, enfeksiyon, morluk ve ateş g örülme ihtimalini 
arttırır. Kansızlık (kırmızı kan hücresi sayısının düşmesi), ke ndinizi yorgun ve uykulu 
hissetmenize neden olur.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SENTOKLORİN’e karşı  c i d d i  a l e r j i n i z  v a r  
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza ge rek olabilir.  
 
Diğer yan etkiler: 
Sıklığı bilinmiyor 
- Kemik iliği depresyonu,  - Kanın bileşiminde bozukluklara yo l açan çeşitli hastalıklar ( kan diskrazileri: kan hücreleri 
sayısında ciddi azalma (aplas tik anemi), trombosit-kan pulcuğu-  sayısında azalma 
(trombositopeni), kandaki gr anülosit yoğunluğunun anormal biçim de düşük olması 
(granülositopeni)),  
- Kan hücrelerinin kanseri (lösemi),  
- Geri dönüşümsüz kemik iliği depresyonu,  
- Kemik iliğinin sonradan yiti rilmesi ya da doğuştan olmaması ( kemik iliği aplazisi),  
- Kemik iliğinin az gelişmiş ol ması (kemik iliği hipoplazisi),  
- Kandaki tüm hücrelerde azalma (pansitopeni),  - Geri dönüşümlü kemik iliği depresyonu,  - Akyuvar hücrelerinde küçük boşluklar oluşması,  
- Retikülosit azalması (retikülopeni),  - Serum demir düzeyinde ve demir bağlama kapasitesinde azalma, kansızlık (anemi),  
- Damar içinde eritr ositlerin parçal anması ve hem oglobinin idra rla atılması ve damar içi pıhtı 
oluşumu ile karakterize bir hast alık (paroksimal noktürnal hemo globinüri).  
- Vücudun alerji oluşturan maddele re karşı verdiği çok şiddetli  yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(Anafilaksi),  
- Alerji sonucu yüz ve boğ azda şişme (anjiyoödem),  
- Tifo ateşinin tedavisi esna sında Herxheimer reaksiyonu  
- Huzursuzluk- taşkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geç ici bilinç bozukluğu (deliryum),  
- Zihin karışıklığı (mental konfüzyon),  6/7 
 - Orta düzeyde ruhsal  çöküntü (depresyon)  
- Baş ağrısı,  - Uzun süreli tedaviyi takiben çevresel sinir iltihabı (perifer al nevrit) (meydana geldiğinde ilaç 
acilen kesilmelidir)  
- Uzun süreli tedaviyi takiben göz de sinir iltihabı (optik nevr it) (meydana geldiğinde ilaç 
acilen kesilmelidir)  
- Bulantı,  - Kusma,  
- Ses tellerinin bulunduğu gırtlak böl gesi (glottis) ve ağız iç inde (stomatit) iltihap,  
- İshal,  - İnce ve kalın bağırsağın birlik te iltihaplanması (enterokolit )  
- Gray Sendromu (genellikle yeni  doğan veya prematüre bebeklerd e görülen, derinin gri renk 
olması, bebeğin halsiz  ve zayıf olması)  
- Sınırlı bir alanda derinin ren gindeki herhangi bir anormal de ğişme (makül er döküntü) ve 
içinde sıvı bulunan sivilceler den oluşmuş döküntüler (veziküler  döküntü),  
- Kurdeşen (ürtiker) - Ateş  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan "İlaç Yan Etki Bil dirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
  
5. SENTOKLORİN’in saklanması  
 
SENTOKLOR İN’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız.  
  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SENTOKLOR İN’i kullanmay ınız.  
  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SENT OKLORİN’i 
kullanmayınız.  
  7/7 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak-İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:   
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Maslak-İSTANBUL  
 
  
Bu kullanma talimat ı ………………. tarihinde onaylanm ıştır.    