1  
 KULLANMA TAL İMATI  
LEVOWORLD % 0,5 göz ve kulak damlası , çözelti  
Steril  
Göz veya kulak  içine uygulanır. 
• Etkin madde : 5 mg levofloksasine eşdeğer 5.12  mg levofloksasin hemihidrat . 
• Yardımcı madde ler: Sodyum klorür,  benzalkonyum klorür , sodyum hidroks it, derişik 
hidroklorik asit, e njeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullan maya başlamadan ön ce KULLANMA  TAL İMATINI dikkat lice 
okuyu nuz, çünkü s izin için önemli bilgil er içermek tedir. 
• Bu kullanma t alimatını saklayınız. Daha s onra t ekrar okumaya i htiyaç duyab ilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen dok torunuz a veya  eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için r eçete edilmiştir, başkalarına verm eyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında doktora veya hast aneye  gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığı nızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşü k doz  kullanmay ınız. 
 
 
Bu Kullanma Tali matında : 
1. LEVOWORLD n edir ve ne için kullanılır? 
2. LEVOWORLD kulla nmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. LEVOWORLD n asıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LEVOWORLD’ ün saklanması 
 
Başlıklar ı yer almaktadır. 
 
1. LEVOWORLD n edir ve ne için kull anılır? 
LEVOWORLD  5 mL’lik kendinden damlalıklı  vidalı kapaklı şişede sunulan bir göz  ve kulak 
damlasıdır. Berrak, açık sarı ya da yeşilimsi sarı renkli pratik olarak partikülsüz  bir çözeltidir . 
LEVOWORLD  etkin madde olarak levofloksasine  eşdeğer levofloksasin hemihidrat içerir.  
LEVOWORLD , sentetik, fluorokinolon türevi geniş spektrumlu bir antibakteriyeldir. 1 yaş ve 
üstü çocuklarda ve yetişkinlerde gözün ön tarafında oluşan bakteriyel enfeksiyonların 2  
 tedavisinde, dış – orta kulakta oluşan enfeksiyonların tedavisinde ve ameliyat öncesi ve 
sonrasında kulak enfeksiyonlarını önlemek için ku llanılır.  
LEVOWORLD  göz ve kulak  damlası, gözün derin tabakalarında veya göz içi sıvıda oluşan 
enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir.  
5 günden sonra kendinizi daha iyi hissetmezseniz veya daha kötü hissederseniz, doktorunuz ile  
görüşmelisiniz.  
 
2. LEVOWORLD kull anmadan ön ce dikkat  edilmesi gerek enler 
LEVOWORLD’ ü aşağıd aki durumlarda KULLANM AYINIZ  
Eğer: 
• Levofloksasin veya florokinolon grubu bir diğer antibakteriyel ilaca veya ürünün 
içeriğinde bulunan herhangi bir yardımcı maddeye karşı  alerjiniz varsa, 
• LEVOWORLD göz damlası  1 yaş altında kilere verilmemelidir. 
LEVOWORLD’ ü aşağıd aki durumlarda D İKKATL İ KULLANINI Z 
Ürünün içeriğinde koruyucu olarak benzalkonyum  klorür bulunduğundan, uygulama sırasında 
yumuşak kontakt lens kullanılmama lıdır.  LEVOWORLD uygulaması öncesinde kontakt 
lenslerinizi çıkarınız ve LEVOWORLD uygulamasından sonra, kontakt lenslerinizi takmadan 
önce 15 dakika bekleyiniz. Genel olarak göz içi n zararlı olacağından, enfeksiyon durumunda 
hiçbir çeşit kontakt lens kullanılmamalıdır.  
LEVOWORLD ile tedavi sırasında deri döküntüsü veya herhangi bir aşırı duyarlılık bulgusu 
(alerjik reaksiyon) gözlenirse, LEVOWORLD kullanımını sonlandırınız.  
Eğer tedavi sırasında göz semptomlarınızın kötüleştiğini fark ederseniz, lütfen en kısa sürede 
doktorunuza başvurun.  
Eğer doktorunuzla anlaştığınız belirli bir tedavi süresi içinde herhangi bir iyileşme belirtisi 
görmüyorsanız, lütfen en kısa sürede doktorunuza  başvurun.  
Ağız yoluyla veya intravenöz yolla florokinolon alan kişilerde, özellikle yaşlı hastalarda ve  
kortikosteroidlerle aynı anda tedavi görenlerde, tendon şişmesi ve yırtılması meydana gelmiştir.  
Eğer tendonlarda ağrı veya şişlik (tendinit) gelişirse , LEVOWORLD 'u kullanmayı durdurun.  
 
Aşırı güneş ışığına maruz kalmayınız. Eğer ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, 
LEVOWORLD kullanımını sonlandırınız.  3  
 Uzun süre LEVOWORLD kullanımı, vücudunuzda bulunan zararsız organizmaların enfeksiyon 
oluşturmasına sebep olabilir. Böyle bir durum gözlenirse, uygun bir tedaviye başlamanız 
gerekeceğinden l ütfen doktorunuz ile görüşünüz. 
LEVOWORLD’ ün yiyecek ve  içecek ile kull anılması 
LEVOWORLD  göz ve kulak damlası’nın yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Levofloksasin etkin maddesinin göz veya kulağa uygulandığında  kana çok az miktarda geçtiği 
bilinse de, bebekteki kemik ve eklem büyümesini etkileyebilir. B u nedenle LEVOWORLD  
sadece dokt or tarafından zorunl u görüldükçe hamile kadınlarda kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışı nız. 
Emzirme 
İlacı k ullanmadan önc e doktorunuz a veya  eczacınıza danışı nız.  
Emzirme döne minde yseniz dokt orunuz a söyleyiniz. 
LEVOWORLD ’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, bu nedenle, hasta için 
beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olma dıkça LEVOWORLD  
emzirme döne minde  kullanılma malıdır. 
Araç ve ma kine kullanımı 
LEVOWORLD  kullandıktan sonra görüşünüzde bir süreliğine bulanıklaşma olabilir. 
Bulanıklık geçinceye kadar araç ya da makine kullanmayınız.  
LEVOWORLD’ ün içeriğind e buluna n bazı yar dımcı maddeler hakkı nda önemli bilgiler 
LEVOWORLD, benzalkonyum klorür  adında  koruyucu bir madde içermektedir. Benzalkonyum 
klorür  gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuş ak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. 
Uygulamadan önce kontakt  lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika 
bekleyiniz. Yumuş ak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kull anımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız veya son zamanl arda  
kullandı nız ise lütfen dok torunuz a veya eczacınıza bunl ar hakkı nda bilgi veriniz. 
Eğer başka bir göz damlası daha kullanıyorsanız, LEVOWORLD  uygulanması ile diğer göz 
damlasının uygulanması arasında en az 15 dakika beklenmelidir.  4  
 3. LEVOWORLD n asıl kullanılır? 
LEVOWORLD ’ü kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. 
Emin olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama sıklığı i çin talimatlar: 
• Göz enfeksiyonlarının tedavisinde  erişkinler ve 1 yaş ve üzerindeki hastalar da ilk iki gün,  
günde sekiz kez (2 saatte bir), hasta göze veya gözlere bir veya iki damla LEVOWORLD 
damlatılır. Tedavinin 3. – 5. gün aralığında doz, günde 4 kez 4 saat ara ile damlatılmalıdır. 
• Dış kulak enfeksiyonunun tedavisinde, erişkinlerde hasta kulağa 7 gün boyunca günde 1 kez 
10 damla LEVOWORLD damlatılır.  1 ve 12 yaş arası çocuklarda hasta kulağa 7 gün 
boyunca günde 1 kez 5 damla LEVOWORLD damlatılır.  
• Orta kulak enfeksiyonunun tedavisinde, 12 yaş ve üzeri hastalarda hasta kulağa 14 gün 
boyunca günde 2 kez 10 damla LEVOWORLD damlatılır.  
• Ameliyat öncesi ve sonrasında kulak enfeksiyonlarını önlemek için 10 gün boyunca günde 2 
kez 5 damla LEVOWORLD damlatılır.  
• Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
• LEVOWORLD ’ü iki gözünüze birden sadece doktorunuz söylerse kullanınız.  
• LEVOWORLD ’ü doktorunuzun size söylediği süre boyunca kullanınız. 
• 5 günden sonra kendiniz i daha iyi hissetmezseniz veya daha kötü hissederseniz, doktorunuz 
ile görüşmelisiniz.  
Uygulama yolu ve metodu: 
Göze Uygulama:  
                 
 
1. LEVOWORLD şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşağıya bakacak şekilde şişeyi baş parmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  
5  
 5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan oluşuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 1).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe bastırmanız bir damla 
LEVOWORLD damlamasını sağlayacaktır.  
9. Şişeyi kenarlarından sıkmayınız. Şişenin tasarımı altından hafifçe basılmasını gerektirmektedir (resim 2).  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
Kulağa Uygulama:  
Uygulama sırasında oluşabilecek baş dönmesini engellemek için, damlatılmadan önce şişe avuç 
içinde bir süre ısıtılmalıdır. Damlatılacak kulak yukarıda olacak şekilde baş eğilmeli ve 
uygulamadan sonra, ilacın kulağa penetrasyonunu sağlamak için 5 dakika süreyle aynı 
pozisyonda kalınmalıdır. Damlalığın kulağa, parmaklara veya başka bir yüzeye değdirilmemesine özen gösterilmelidir.  
Değişik yaş grupları 
Çocuklarda kullanımı: 
Levofloksasinin 1 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli etkililik ve güvenlilik 
verisi bulunmadığından, bu hastalarda LEVOWORLD kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Özel Kullanı m Durumları:  
Böbrek ve Karaciğer  Yetmezliği: 
LEVOWORLD göz ve kulak damlasının bu grup hastalarda çalışması yoktur.  
Eğer LEVOWORLD ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya  eczacınız ile konuş unuz . 6  
 Kullan manız gerekenden daha fazla LEVOWORLD  kullan dıysanı z: 
LEVOWORLD ’den kullanmanı z gerekende n fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz . 
Göze veya kulağa uygulamayı takiben herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. 
Göze veya kulağa uygulama sırasında doz aşımında LEVOWORLD, ılık su ile yıkanarak 
göz(ler)den veya kulak( lar)dan uzaklaştırılabilir.  
LEVOWORLD’ ü kull anmayı unut ursanız: 
LEVO WORLD ’u kullanmayı unutursanız, hatırladığınızda hemen sıradaki dozu uygulayın.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
Eğer LEVOWORLD ’ü kazara yutarsanız:  
Şişedeki levofloksasin miktarı yan etkilere neden olmayacak kadar azdır. Ancak 
endişeleniyorsanız, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin; size gerekli önlemleri tavsiye edeceklerdir.  
Eğer LEVOWORLD kullanımını talimatlardan önce keserseniz, iyileşme sürecini ge ciktirebilir.  
LEVOWORLD ile tedavi sonl andı rıldığındaki oluşabilecek e tkiler  
Herhangi bir etki bul unmamaktadır. Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. 
LEVOWORLD  tedavisini bırakmayı düşünü yorsanız, önce doktorunuz a danışınız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi LEVOWORLD ’ün içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa LEVOWORLD ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve bayılacak gibi hissetmek.  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, LEVOWORLD’e 
karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 7  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Aşağıdakilerden birini fark ede rseniz doktorunuza başvurunuz. 
Yaygın  
• Gözde yanma hissi. 
• Görmede azalma  
• Gözde mukus. 
Yaygın olmayan  
• Gözde batma veya tahriş, 
• Gözde ağrı, 
• Gözde kuruluk, 
• Konjonktiva (gözün ön bölümü) veya göz kapaklarında şişme veya kızarıklık (kanlı göz),  
• Işığa karşı hassasiyet,  
• Gözde kaşıntı, 
•  Göz kapaklarında yapışma, 
• Baş ağrısı, 
• Göz çevresinde kızarıklık, 
• Burun tıkanıklığı veya akıntısı.  
Seyrek  
• Cilt döküntüleri gibi alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek  
• Boğazda şişme ve sıkışma, 
• Nefes almada zorluk. 
Çocuk ve ergenlerdeki istenmeyen etkiler  
Çocuk ve ergenlerde beklenen istenmeyen etkiler, bu etkilerin sıklık ve ciddiyetleri  
erişkinlerdeki ile aynıdır.  8  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. LEVOWORLD’ ün saklanması 
LEVOWORLD ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
Son kullan ma tarihiyl e uyumlu olarak kull anınız. 
Amba lajdaki son kullanma t arihinden sonra LEVOWORLD ’ü kullanmay ınız. 
Kullanmadığınız zaman şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
İlacınızı evdeki çöpünüze veya sulandırarak atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın atılma 
koşullarını eczacınıza danışınız. Bu durum, çevreyi korumaya yardım edecektir.  
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen Ruhsat Sahibi ile temasa geçiniz . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhs at Sahibi: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A .Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
 
 9  
 Üretim Yeri :  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A .Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
Bu kullanma t alima tı …….tarihinde onay lanmı ştır. 