1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
PNEMOX® 400 mg/250 ml IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde: 250 ml ’lik PNEMOX torba, 400 mg  moksi floksasine eşdeğer 436,8 mg 
moksifloksasin hidroklorür içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klo rür, hidroklorik asit, so dyum hid roksit, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ila cın kullanımı sır asında do ktora veya hast aneye gittiğinizd e, doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size  önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. PNEMOX nedir ve ne için kullanılır? 
2. PNEMOX k ullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PNEMOX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PNEMOX ’un saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PNEMOX  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• PNEMOX,  toplardamar içine damla damla enjekte edilmeye (infüzyon) hazır çözelti 
formunda kull anıma  sunulmuştu r. Sarı renkli, berrak infüzyon çözeltisidir. Her bir torba  
içinde 400 mg etkin madde (moksi floksasin) bulunm aktadır. 
• PNEMOX ’un etkin m addesi olan moksi floksasin, florok inolon  grubu bir antibiyotikti r. 
     Enfeksiyonlara neden olan değişik tü rlerdeki bakterileri öldü rerek etkisini göst erir. 
• PNEMOX, 250 ml’lik PP  (polipropilen ) torbalarda  kullanıma  sunulm aktadır. 
• PNEMOX,  duyarlı mikroorganizmaların (mikroplar) neden olduğu aşağıdaki enfeksiyon 
hastalıklarının t edavisinde  kullanılmaktadır: 
− Hastane dışında  oluşm uş akciğer enfeksiyonu (toplumd an edinilmiş  pnömoni) 
− Başka bir tablonun eşlik etmediği (komplike  olmayan) deri ve  yumuş ak doku 
enfeksiyonları, 2 
 • PNEMOX’un da d ahil olduğu ilaç grubu (florokinolonlar), kronik bronşitin akut bakteriyel  
alevlenmesinde (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının kalıcı iltihaplanması durumunun 
yeniden şiddetlenmesi) alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki 
riski nedeniyle kullanılmam alıdır.   
 
PNEMOX, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılabilir.  
 
2. PNEMOX’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
 
• PNEMOX’un etkin maddesi olan moksifloksasin ve moksifloksasinin d ahil olduğu 
florokinolonlar adı verilen antibiyotik grubu aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz yan etkilere neden olabilir:    
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere bağlayan bağlar)  yırtılması  
o Periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi)  
o Merkezi sinir sistemi etkileri (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya 
hissetme), anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku 
bozuklukları), şiddetli baş ağrısı  ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı)  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda PNEMOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PNEMOX da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüz lüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda PNEMOX kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PNEMOX’un da d ahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi yan etkilerle ilişkili 
olduğu  bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir . 
o Kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi  (akciğerdeki bronş tüplerinin zarlarının 
kalıcı iltihaplanması durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
 
PNEMOX d ahil florokinolonlar, saka tlığa sebep olabilen ve potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz olan ciddi yan etkilerle ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen yan etkiler 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit (tendon iltihabı) ve tendon (kasları kemiklere 
bağlayan bağlar) yırt ılması, tendonlarda şişme veya iltihaplanma, karıncalanma veya uyuşma, 
kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi), 
artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmes i), 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme), 
anksiyete (kaygı hali), depresyon, intihar eğilimi, insomnia (uyku bozuklukları), şiddetli baş 
ağrısı ve konfüzyon (ani zihin karışıklığı) (“4. Olası yan etkil er nelerdir?” bölümüne bakınız). 
Bu yan etkiler, PNEMOX başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan etkileri yaşamıştır. 
Herhangi bir ciddi yan etkinin ilk bulg ularının veya belirtilerinin ortaya çıkması durumunda 
PNEMOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi yan 
etkilerden herhangi birini yaşayan hastalarda PNEMOX d ahil florokinolonların  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  3 
 PNEMOX ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
Eğer; 
• Moksi floksasine, kinolon  grubun dan diğer antibiyotiklere veya bu ilacın içindeki 
yardımcı maddelerden birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise, 
• Hamile iseniz , 
• Bebeğinizi emziriyorsanız, 
• 18 yaşından küçük is eniz, 
• Bir antibiyotik grubu olan kinolon  tedavisiyle bağlantılı tendon  (kasları kemiklere 
bağlayan uzantılar) hasarı geçirdiyseniz (Bakınız PNEMOX’u aşağıdaki durumlarda 
dikkatli kullanınız ve 4. Olası yan etkiler nelerdir?) , 
• Doğuştan veya sonradan edinilmiş anormal kalp ritim bozukluğunuz varsa (Kalp grafinizde 
(EKG) görülen),  
• Kanınızda tuz (sodyum ve  potasyum) eksikli ği varsa (elektrolit bozuklukları ve özellikle de 
düzeltilmemiş hipokalemi),  
• Kalp atış hı zınız düşük  ise (bradikardi), 
• Zayıf bir kalbiniz var ise (kalp yetmezliği),  
• Önceden geçirilmiş k alp ritim bo zuklukları (semptomatik aritmi)  var ise, 
• Moksifloksasini kalp grafisinde bozulmalara neden olan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıyorsanız (Bkz. Bölüm Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı). Çünkü PNEMOX kalp 
grafisinde (EKG) QT aralığının uzamasına neden olabilir. Örneğin; Elektriksel sinyall erin 
gecikmeli iletimi.  
• Ciddi karaciğer hastalığınız (Child Pugh C) veya üst normal sınırın 5 katından yüksek olan 
karaciğer enzimleriniz (transaminazlar) varsa.   
 
PNEMOX ’u aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
• PNEMOX’u ilk defa kullanıyorsanız kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.   
• PNEMOX özellikle kadınlarda ve yaşlılarda kalp grafisini (EKG) değiştirebilir. Eğer yakın 
zamanda kan potasyum seviyenizi düşürmek için ilaç aldıysanız, PNEMOX’u kullanmadan 
önce doktorunuza danışınız (Bkz. Bölüm PNEMOX’u aşağıdaki durumlarda kullanmayınız 
ve Diğer İlaçlarla birlikte kullanımı).  
• Epilepsi hastası iseniz veya sizi kasılmalar (konvülsiyonlar) haline sürükleyen bir durumda 
iseniz PNEMOX kullanmadan önce doktorunuzla k onuşunuz.   
• Akıl sağlığı hastalığınız varsa ya da daha önce geçirmişseniz PNEMOX kullanmadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.   
• Myasthenia Gravis’in (kas g üçsüzlüğüne yol a çan bir hastalık) şiddetlenmesi: 
PNEMOX  gibi florokinolonl ar, kas güçsüzlüğü ve solunum  problemleri gibi 
myasthenia gravis belirtilerinin kötüleşmesine sebep olabilir. Eğer Myasthenia Gravis 
hastalığınız varsa, bu il acı kull anmaktan kaçınmalısını z. 
• Ailenizde glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (kan şekeri) eksikliği var ise (nadir bir kalıtsal 
hastalık), doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz, PNEMOX’un sizin için uygun olup 
olmadığına karar verecektir.   
• PNEMOX sadece toplardamar (ven) içine uygulanmalıdır,  atardamar (arter) içine 
uygulanmamalıdır.   4 
 • Tedavi süresince kalp çarpıntısı (palpitasyonlar) veya düzensiz kalp atışınız varsa, 
doktorunuzu hemen bilgilendiriniz. Doktorunuz kalp ritminizi ölçmek için kalp grafinizi 
(EKG) çekmek isteyebilir.   
• Kalp probl emi riski toplardamardan (ven) perfüzyonun hızına ve doz artışına bağlı olarak 
artabilir.   
• Çok nadir olarak ve bazen ilk uygulamadan sonra ani  ve ciddi aşırı duyarlılık (anafilaktik 
reaksiyonlar/şok) reaksiyonları meydana gelebilir, göğüste sıkışma, sersemlik hissi, hasta 
veya zayıf hissetme, ayağa kalkarken baş dönmesi olması gibi belirtiler olabilir. Böyle bir 
durumda PNEMOX kullanımı kesilmeli dir ve doktorunuz derhal haberdar edilmelidir.  
• PNEMOX yaşamı tehdit edici nitelikte karaciğer yetmezliğine yol açabilen hızlı ve şiddetli 
karaciğer iltihabına neden olabilir (ölümcül vakalar dahil, Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler 
nelerdir?”). Aniden kendinizi kötü hissederseniz ve/veya mide bulantısı yaşarsanız ve aynı 
zamanda göz aklarınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt kaşıntısı, kanama eğilimi veya 
karaciğer kaynaklı beyin hastalığı (karaciğer fonksiyonunda azalmanın veya hızlı ve 
şiddet li karaciğer iltihabının belirtileri) mevcutsa lütfen  başka bir tablet daha almadan önce  
doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarcıklanma / soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar (Bkz. 
Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”) yaşama nız durumunda tedaviye devam etmeden 
önce derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
• PNEMOX dahil olmak üzere kinolon antibiyotikler kasılmalara (konvülsiyon) neden 
olabilir. Eğer böyle bir durum görülürse, PNEMOX tedavisine devam edilmemelidir.   
• Özellikle a yaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, ağrı, yanma, karıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasarı (nöropati) belirtileri yaşayabilirsiniz. Böyle bir 
durumda PNEMOX’la tedavinize devam etmeden önce derhal doktorunuza bilgi veriniz.  
• PNE MOX’un da aralarında olduğu florokinolon antibiyotikleri alırken, ilk defa alıyor 
olsanız dahi, akıl sağlığı problemleri yaşayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon 
veya akıl sağlığı problemleri intihar düşüncelerine ve intihara teşebbüs gibi kendine zarar 
verme davranışlarına yol açmıştır (Bkz. Bölüm “4. Olası yan etkiler nelerdir?”). Bu gibi 
reaksiyonlar ortaya çıktığı takdirde PNEMOX almayı bırakınız ve derhal doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• PNEMOX dahil olmak üzere antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında ishal 
görülebilir. Eğer bu durum ciddi ve kalıcı hale gelirse veya dışkınızın kan veya mukus 
içerdiğini fark ederseniz PNEMOX almayı derhal bırakınız ve doktorunuza danışınız. 
Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaçlar almayınız.  
• PNEMOX tedavinin başlatılmasını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlarınızda ağrı ve 
iltihaplanmaya yol açabilir ve bu durum PNEMOX tedavisini bırakmanızın ardından 
birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Yaşınız ileriyse veya eşzamanlı kortikosteroid 
kullanıyorsanız tendonlarda iltihap ve yırtılma riski artar. Herhangi bir ağrı veya 
iltihaplanmanın ilk belirtisinde PNEMOX almayı bırakınız, etkilenen eklemleri dinlendirin 
ve derhal doktorunuza danışınız. Tendon yırtılması riskini artırabileceğinden gereks iz 
egzersizden kaçınınız (“PNEMOX’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız).  5 
 • Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa PNEMOX alırken yeterli sıvı tüketmeye 
özen gösterin, çünkü dehidratasyon (sıvı kaybı) durumunda böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
• Görme becerinizde bozulma ortaya çıkarsa veya gözlerinizde başka bir sor un varmış gibi 
görünüyorsa derhal bir göz uzmanına başvurunuz (Araç ve makine kullanımı ve “4. Olası 
yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bakınız). İlacı almayı derhal bırakınız ve doktorunuza 
danışınız.   
• Bağırsak hareketlerini durduran veya yavaşlatan ilaç lar almayınız.   
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin altındaki düzeylere düşmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzerindeki düzeylere çıkması (hiperglisemi) gibi 
kan şekeri bozukluklarına neden olabilir. PNEMOX ile tedavi uygulanan h astalarda kan 
şekeri bozuklukları ağırlıklı olarak kan şekerini düşüren oral antidiyabetik ilaçlarla 
(örneğin sülfonilüre) veya insülinle eşzamanlı tedavi gören yaşlı hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip edilm elidir (Bkz. Bölüm 
“4. Olası yan etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güneş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. PNEMOX alırken uzun süreli veya kuvvetli güneş ışığına maruz 
kalmaktan kaçınmalısınız ve  solaryum veya başka herhangi bir UV lambası 
kullanmamalısınız.  
• Hastane dışında edinilmiş akciğer iltihabı (pnömoni) tedavisi için PNEMOX’un ardışık 
şekilde damar içine verilerek/ağız yoluyla alınarak kullanımı hakkında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır.  
• Şiddetli yanık, derin doku enfeksiyonları, osteomiyelit (kemik iliği enfeksiyonları) ve 
beraberinde diyabetik ayak enfeksiyonlarının tedavisinde PNEMOX’un etkililiği ortaya 
konmamıştır.    
 
PNEMOX’u  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanınız:  
• Eğer geniş bir kan damarının genişlemesi veya “şişmesi” (aort anevrizması veya geniş 
damar periferik anevrizması) teşhisi konulduysa,  
• Eğer daha önce aort diseksiyonu atağı geçirdiyseniz (aort duvarında yırtık),  
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizması ya da aort diseksiyonu varsa veya diğer risk 
faktörleri ile zemin hazırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu hastalıkları veya Takayasu arteriti, dev hücrel i 
arterit, Behçet hastalığı gibi vasküler hastalıklar, yüksek tansiyon veya bilinen 
ateroskleroz) .  
 
Karnınızda, göğsünüzde veya sırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil 
servise başvurunuz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde dahi ols a, sizin için geçerliyse lüt fen 
dokto runuza danışını z. 
 
PNEMOX’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
PNEMOX süt ürünleri dahil olmak üzere gıdalardan etkilenmez.  
 6 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz, PNEMOX kull anmamalısını z. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, PNEMOX kull anmamalısını z. 
 
Araç ve makine kullanımı 
PNEMOX sizde baş dönmesi veya sersemlik hali oluşturabilir, ani ve geçici görüş kaybına 
neden olabilir veya kısa süreli kendinizden geçmenize neden olabilir. Böyle bir durum söz 
konusu ise, PNEMOX tedavisinde iken araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
PNEMOX’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bir PNEMOX (250 ml), 34 mmol  sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer PNEMOX’un  yanı sıra son zamanlarda başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz.   
 
− PNEMOX ve kalbinizi etkiyecek diğer ilaçları kullanıyorsanız kalp ritim hızınız için artış 
riski mevcuttur. Bu nedenle PNEMOX’u aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanmayınız:   
• Antiaritmik grubu ilaçlar (örneğin; kinidin, hidrokinidin, disopiramid, amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibutilid),   
• Antipsikotikler (örneğin; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid),   
• Trisiklik antidepresanlar (örneğin ; imipramin, amitriptilin, doksepin, klomipramin, 
nortriptilin, opipramol, amoksapin, tianeptin),   
• Bazı antimikrobiyaller (örneğin; sakunavir, sparfloksasin, intravenöz eritromisin, 
pentamidin, antimalaryaller özellikle halofantrin),   
• Bazı antihistaminik ler (örneğin; terfenadin, astemizol, mizolastin),    
• Diğer ilaçlar (örneğin; sisapirid, intravenöz vinkamin, bepridil ve difemanil).  
 
− Kan potasyum seviyenizi azaltmak veya kalp ritim hızınızı düşürmek için başka bir ilaç  
alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz  (örneğin; bazı diüretikler, bazı laksatifler ve enemalar 
[yüksek dozlar] veya kortikosteroidler [anti -enflamatuar ilaçlar], amfoterisin B) çünkü 
PNEMOX kullanımı sırasında ciddi kalp ritim bozukluğu riski artışı görülebilir.   
− Son zamanlarda oral anti -koagülan (kan sulandırıcı) (örneğin; varfarin) kullandıysanız, 
gerekli ise doktorunuz kan pıhtışma zamanınızı takip etmek isteyebilir.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız is e, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 7 
 3. PNEMOX  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
Doktorunuz veya sağlık profesyoneli hastalığınıza bağlı olarak ilacın dozunu belirleyecek ve 
size uygulayacaktır. Bazı durumlarda doktorunuz tedavinizi moksifloksasin tablet ile 
başlatabilir.    
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
PNEMOX, 60 d akika süreli int ravenöz in füzyon (toplardamar içine d amla d amla enjeksiyon) 
şeklinde  uygulanır. Yetişkinler için tavsiye edilen günlük doz bir torbadır.   
 
Değişik  yaş g rupları 
 
Çocuklarda kullanımı: PNEMOX’un  çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve kullanılmamalıdır  (bakınız  “PNEMOX ’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMA YINIZ” bölümü ). 
 
Yaşlıla rda kullanımı: PNEMOX i çin yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmez liği: Yaşlı ve böbrek bozukluğu olan hastalar yeterli sıvı alımına dikkat 
etmelidir çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Eğer PNEMOX’ un etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PNEMOX  kullandıysanız 
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PNEMOX kullandığınızı düşünüyorsanız, hemen 
doktorunuza danışınız.   
 
PNEMOX’ tan kullanmanız g erekenden fazlasını kullanmışsanız, bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PNEMOX  kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları d engelemek için çift doz kullan mayınız. 
 
Eğer PNEMOX’un dozunu atladığınızı düşünüyorsanız, hemen doktorunuza danışınız.  
 
PNEMOX ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Bu ilaçla tedavi kesildikten sonra enfeksiyonunuz tam olarak tedavi edilmemiş olabilir. Eğer 
PNEMOX infüzyon çözeltisi veya moksifloksasin tablet ile tedavi süreniz tamamlanmadan 
tedaviyi sonland ırmak isterseniz doktorunuza danışınız.   
 
Bu ilacın kull anımı h akkında  başka sorularınız varsa, doktor  veya eczacınıza sorunuz. 
 8 
 4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Bütün ilaçlarda olduğu gibi, herkes de görülmese de bu ilaç da yan etkilere sebep olabilir.  
 
Tüm  ilaçlar gibi, PNEMOX ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az , 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa PNEMOX’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
− Anormal şekilde hızlı kalp ritmi (seyrek yan etki),  
− Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz kısmında sarılık görülmesi, koyu renkli 
idrar, ciltte kaşıntı, kanama eğilimi veya düşünce bozukluğu veya uyanıklık (bunlar 
potansiyel olarak yaşamı tehdi t eden karaciğerde birden gelişen iltihaplanmanın işareti ve 
belirtileri olabilir .) (çok seyrek yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmiştir .)  
− Ağızda/burunda veya penis/vajinada ağrılı kabarcıklar gibi deri ve mukoza membran 
zarında değişiklikler (Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
− Kan damarlarının iltihaplanma sı (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, kırmızı lekeler olabilir veya eklem ağrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
− Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize (yaygın) 
alerjik reaksiyon  (örneğin; nefes almada zorluk, kan basıncında düşüş, hızlı nabız) (seyrek 
yan etki)  
− Solunum yollarında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayatı tehdit edici)  
− Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
− Ağrı, yanm a, karıncalanma, uyuşma gibi sinir sistemi ile ilişkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zayıflık (seyrek yan etki)  
− Depresyon (çok nadiren intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki)   
− Delilik (p otansiyel olarak intihar fikri/düşüncesi ya da intihar girişimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
− Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ilişkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayatı tehdit edici komplikasyonlara neden olabilir. (seyrek yan 
etki)  
− Tendonlarda ağrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopm ası (rüptürü) (çok 
seyrek yan etki)   
 
Ek olarak, eğer geçici olarak görme kaybı yaşarsanız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna başvurunuz.   
 9 
 Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atışı (Torsade de Pointes) veya PNEMOX kullanımı 
sırasında kalp atımın ın durması (çok seyrek yan etki) durumlarını yaşadıysanız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza PNEMOX kullandığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamayınız.  
 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlüğüne yol açan bir hastalık) belirtilerinin  
kötüleştiği görülmüştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza başvurunuz.   
 
Eğer diyabet hastalığınız varsa (şeker hastalığı) ve kan şekerinizin yükseldiğini ya da 
alçaldığını hissediyorsanız (seyrek veya çok seyrek yan etki), hemen doktorun uza söyleyiniz.  
 
Eğer böbrek problemleri olan yaşlı bir hasta iseniz ve idrar miktarınızda azalma, 
bacaklarınızda şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulantı, uyuşukluk, nefes darlığı 
veya kafa karışıklığı durumlarını fark ediyorsanız hemen dokto runuza başvurunuz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PNEMOX’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye  veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
PNEMOX’un olası diğer yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir:  
 
Yaygın   
− Bulantı 
− İshal 
− Baş dönm esi 
− Mide-bağırsak  ve karında ağrı  
− Kusma  
− Baş ağrısı 
− Bazı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) artışlar 
− Dirençli bakteriler veya mantarların yol açtığı enfeksiyonlar örneğin; Candida’nın neden 
olduğu oral ve vajinal enfeksiyonlar  
− Enjeksiyon bölgesinde ağrı veya iltihaplanma (enflamasyon)  
− Potasyum dü zeyi az olan (hipopot asemi) hastaların kalp grafisinde  (EKG) değişim  
 
Yaygın  olmayan   
− Kızarıklık  
− Mide rahatsızlığı (hazımsızlık/mide ekşimesi)  
− Tat duyusun da bozukluk (çok nadiren bu d uyunun  kaybı) 
− Uyku bo zuklukl arı (genelde uykusuzluk) 
− Kanda özel karaciğer enzimi miktarında artış (gamma -glutamil -transferaz ve/veya alkalin 
fosfataz)  
− Beyaz kan hücrelerinde azalma (lökositler, nötrofiller)  
− Kabızlık (Konstipasyon)  
− Kaşıntı 
− Baş dönmesi hissi (dönme veya düşme)  
− Uyuklama hali  10 
 − Gaz 
− Kalp grafisinde değişimler (EKG)  
− Karaciğer fonksiyon bozukluğu  (kanda özel karaciğer enzimi LDH artışı dahil) 
− İştah ve yemek yemenin azalması 
− Beyaz kan hücreleri sayısında düşüş  
− Sırt, göğüs, pelvik ve kol -bacak (ekstremite) ağrıları gibi vücut ağrıları   
− Kan pıhtılaşması için gerekli özel kan hücreleri sayısında artış  
− Terleme 
− Özel beyaz kan hücrelerinde (eozinofil) artış 
− Sinirlilik (anksiyete)  
− Kötü hissetme (genellikle güçsüzlük veya yorgunluk)  
− Titreme 
− Eklem ağrısı 
− Çarpıntılar (palpitasyonlar)  
− Düzensiz ve hızlı kalp atışı  
− Astım koşullarını içeren zor nefes alma  
− Amilaz denilen özel bir sindirim enziminin kanda artışı  
− Huzursuzluk , endişe  hali 
− Karıncalanma hissi (iğnelenmeler ve karıncalanmalar) ve/veya uyuşma  
− Ciltte ku rdeşen 
− Kan damarlarının genişlemesi   
− Kafa karışıklığı, nerede olduğunu bilememe   durumu (konfüzyon ve disoryantasyon)  
− Kan pıhtılaşması için gerekli olan özel hücrelerde azalma  
− Çift ve bulanık görüş dahil olmak üzere görme rahatsızlıkları  
− Kan pıhtılaşmasında azalma   
− Kanda lipid (yağ) artışı 
− Kırmızı kan hücrelerinde azalma  
− Kas ağrısı  
− Alerjik reaksiyon 
− Kanda bilurubin artışı  
− Toplardamar iltihabı  
− Mide  iltihabı 
− Terleme (dehidrasyon)  
− Şiddetli kalp ritim anormallikleri   
− Kuru cilt  
− Göğüs ağrısı  (angina pektoris)  
 
Seyrek  
− Kasta çekilme  
− Kas krampı  
− Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
− Yüksek kan basıncı  
− Şişme (ellerde, ayaklarda, ayak bileklerinde, dudaklarda, ağızda, boğazda)  11 
 − Düşük kan basıncı   
− Böbrek yetmezliği (üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçları ar tışı)  
− Karaciğer iltihabı 
− Ağız iltihabı 
− Kulaklarda zil sesi duyulması  
− Sarılık (gözlerin veya cildin beyazının sararması)  
− Ciltte his bozukluğu  
− Anormal rüyalar   
− Konsantrasyon bozukluğu  
− Yutmada güçlük  
− Koku almada değişiklik (koku alma duyusunun kaybı dahil)  
− Denge bozukluğu ve zayıf eşgüdüm (koordinasyon) (baş dönmesi sebebiyle)  
− Kısmen ya da tamamen hafıza kaybı 
− Sağırlık dahil olmak üzere işitme bozukluğu (genellikle geri dönüşümlü)  
− Kanda ürik asit artışı   
− Duygusal kararsızlık 
− Konuşma engeli  
− Bayılma 
− Kas zayıflığı  
 
Çok seyrek  
− Eklem iltih abı 
− Anormal kalp ritmi   
− Cilt duyarlılığında artış  
− Kendine zarar verme hissi (kendi gibi olmama durumu)  
− Kan pıhtılaşmasında artış  
− Kas sertliği (rijiditesi ) 
− Özel beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz)  
 
Aşağıdaki belirtiler (semptomlar) toplardamar yoluyla ( intravenöz) tedavi olan hastalarda 
daha sık görülmektedir:  
 
Yaygın    
− Kanda özel karaciğer enzimi seviyesinin artışı (gamma -glutamil -transferaz)  
 
Yaygın olmayan   
− Çok seyrek olarak görülen hayatı tehdit edici yan etkiler (komplikasyon) görülebilen kanlı 
ve/veya mukus içeren (antibiyotik ilişkili kolit) ciddi ishal durumu  
− Anormal hızlı kalp ritmi  
− Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
− Düşük kan basıncı  
− Böbrek bozukluğu (Üre ve kreatinin gibi böbrek özel laboratuvar test sonuçlarında artış)  
− Böbrek yetmezliği  
 12 
 − Şişlik (el, ayak, ayak bileği, dudak, ağız, boğaz)  
− Havaleler (konvülsiyon)  
 
Ayrıca PNEMOX tedavisi dahil olmak üzere diğer kinolonlarla tedaviyi  takiben çok seyrek 
olarak görülen yan etkiler:   
• kan sodyum seviyesinde düşüş,   
• kan kalsiyum seviyesinde artış,   
• özel bir tür özel kırmızı kan hücresi sayısında azalma (hemolitik anemi),   
• kas hücreleri hasarı gibi kas reaksiyonları,  
• cildin güneş ışığı ve UV ışığına karşı duyarlılığının artması.   
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PNEMOX’ un Saklanması 
PNEMOX’ u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Serin saklama d erecelerinde (15°C’nin altında), oda sı caklığında t ekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, PNEMOX  infüzyon çözeltisinin  buzdolabında saklanması tavsiye 
edilmemektedir. Çözeltide partikül varsa kullanmayınız.  
 
Orijinal ambalajında  saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra PNEMOX’ u kullanma yınız. 
 
“Son Kull. Ta.” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 
Eğer üründe/ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz PNEMOX ’u kull anmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 Tu zla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  13 
 Üretim Yeri:      
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 63 Tu zla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../../.... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UY GULAYAC AK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
POZOLOJİ VE  UYGULAMA ŞEKLİ  
Erişkinler: 
Pozoloji: 
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için PNEMOX günde  bir kez uygulanır (250 ml)  ve bu doz 
aşılmamalıdır. 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Tedavinin  süresi, endikasyonun  şiddetine ya da klinik  yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum  yolu enfeksiyonlarının t edavisi i çin aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır: 
 
Klinik  olarak endike  olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir. 
 
Kronik b ronşitte  akut alevlenme: 5 gün 
 
Toplumd an edinilmiş  pnömoni: A rdışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama) için tavsiye edilen tedavi sü resi: 7-14 gün 
 
Komplike  olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi: 7 gün 
 
Komplike  deri ve yumuşak doku  enfeksiyonlarında önerilen ardışık  tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
 
Komplike int raabdomin al enfeksiyonlarda ön erilen ardışık t edavi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 5-14 gün. 
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon i çin ön erilen tedavi sü resi ve  dozu aşılmamalıdır. 
Moksi floksasin klinik  çalışmalarda (komplike  deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonlarında) 21 
güne varan tedavi sü resince araştırılmıştı r. 
 
İntravenöz uygulama i çin in füzyon s üresi 60 d akikadır. 60 d akikadan daha kısa sü rede 
uygulanmamalıdır. 
 
Uygulama şekli 
PNEMOX  çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T tüpü 
ile uygulanabilir. 
 
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, PNEMOX ile  birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 s aat 
stabil kalan karışımlar oluştu rduğu görülmüştür  ve PNEMOX ile  geçimli oldu ğu saptanmıştı r. 
− Enjeksiyonluk su  
− % 0,9’luk Sodyum klo rür 
− 1 mol ar Sodyum klo rür 
− % 5’lik Glukoz  
− % 10’luk Glukoz  
− Ringer çözeltisi  
− Ringer Laktat çözeltisi  
 15 
 PNEMOX b aşka bir ilaç ile birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤  30 ml/dakika/1,73 m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan p eriton d iyalizi gibi k ronik d iyaliz h astalarında do zaj 
ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda moksifloksasinin etkilili ği ve  güvenliliği 
kanıtlanmamıştır  (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılar için do zaj ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Diğer: 
Etnik gruplarda dozaj ayarlaması gerekmemektedir. 
 
PNEMOX int raarteriyel yoldan kull anılmamalıdır. 
 
DOZ  AŞIMI VE  TEDAVİSİ 
Doz aşımına  ilişkin  yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllül ere, herhangi bir anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200  mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık 
tekrarlı moksi floksasin dozları uygulanmıştı r. Doz aşımı durumund a, EKG  ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik du rumunun g erektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir. 
 
GEÇİMSİZLİKLER  
Aşağıdaki in füzyon çözeltilerinin PNEMOX ile  geçimsiz  olduğu gösterilmişti r. Dol ayısıyla 
PNEMOX  bu çözeltiler ile birlikte uygulanmamalıdır. 
 
− % 10’luk Sodyum klo rür 
− % 20’lik Sodyum klo rür 
− % 4,2’lik Sodyum hid rojen karbonat 
− % 8,4’lük Sodyum hid rojen karbonat 
 
BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜND EN AR TA KA LAN MADDELE RİN İ MHASI VE Dİ ĞER 
ÖZEL ÖNLEMLER  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri ’ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
Eğer gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  