                                                                                                                                                                                    Sayfa 1 / 12   KULLANMA TALİMATI  
 
EYLEA® 114.3 mg/mL intravitreal enjeksiyon luk çözelti  
Göz içine (intravitreal) enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril  
 
Etkin madde: Her 1 m L çözelti 114,3 mg aflibersept içerir.  
Yardımcı maddeler: Sukroz, arjinin hidrokloürü, histidin hidroklorür monohidrat, histidin, 
polisorbat 20, enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EYLEA nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EYLEA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EYLEA nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EYLEA’nın  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. EYLEA nedir ve ne için  kullanılır?  
• EYLEA, göz içine enjeksiyon için çözelti içeren bir adet tip I cam flakon ve flakon içeriğinin çekilmesi için bir adet filtreli iğne (18G) içeren ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. Her bir flakon, 0,263 mL’lik çözelti içinde 30,1 mg aflibersept içerir. Bu, 8 mg aflibersept içeren 0,07 mL tek bir dozun sağlanabilmesi için yeterli miktar ihtiva eder.  
 EYLEA, steril, berrak  ila opalesan, renksiz ila soluk sarı arası renkte, göz içine enjeksiyon 
yoluyla uygulamaya yönelik izo- ozmotik (gözünüzün içi ile benzer özelliklere sahip) sulu 
çözeltidir.  
• EYLEA’nın etkin maddesi olan aflibersept, antineovaskülarizasyon (yeni damar oluşumunu engelleyen) ilaçlar olarak adlandırılan bir ilaç grubuna aittir. Aflibersept gözün ağ 
tabakasında  (retina;  gözün ışığa  duyarlı  olan arka kısmı)  bulunan vasküler endotelyal 
büyüme faktörü- A (VEGF -A) ve plasental büyüme faktörü (PlGF) olarak bilinen bir grup 
proteinin aktivitesini engeller.  
• Yaş tip yaşa bağlı makula dejenerasyonu  (nYBMD’si) olan hastalarda aşırı miktarlarda 
bulunan bu faktörler gözde normal olmayan, yeni kan damarlarının oluşumuna neden olurlar. Bu yeni kan damarları, kan bileşenlerinin göze sızmasına ve bunun neticesinde gözde bulunan, görme işlevinden sorumlu dokularda hasara neden olabilirler.  
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
                                                                                                                                                                                    Sayfa 2 / 12    Diyabetik makula  ödemi (DMÖ), makula içindeki kan damarlarından sıvı sızıntısı nedeniyle 
diyabet hastalarında meydana gelen retina şişmesidir. Makula, retinanın iyi görmeden 
sorumlu kısmıdır. Makula sıvıyla şiştiğinde, merkezi görme bulanıklaşır.  
 
EYLEA’nın gözde normal olmayan yeni kan damarlarının oluşumunu ve retinaya sızan sıvı ve kan miktarını azalttığı gösterilmiştir. EYLEA, nYBMD ve DMÖ ile ilişkili görüş 
kaybının ilerlememesine yardımcı olur ve birçok hastada görüş kaybında düzelme sağlar.  
• EYLEA, aşağıdaki göz rahatsızlıklarının tedavisi için göz içine enjeksiyon yoluyla uygulanır:  
- Neovasküler (yaş tip) yaşa bağlı makula dejenerasyonu  (nYBMD),  
- Diyabetik mak ula ödem inden (DMÖ) kaynaklanan görme  bozukluğu. 
 
2. EYLEA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 EYLEA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Aflibersepte veya EYLEA’nın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi  birine  
 karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
• Gözünüzün içinde ya da çevresinde bir aktif veya şüpheli enfeksiyon varsa (oküler veya 
perioküler enfeksiyon) , 
• Gözünüzde ağrı veya kızarıklık varsa ( gözde şiddetli iltihaplanma ). 
 
EYLEA’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlarda EYLEA size uygulanmadan önce doktorunuzla konuşunuz:  
Eğer;  
• Glokomunuz (göz içi basıncının artması)  varsa,  
• Işık çakmaları veya uçuşan cisimler görme öykünüz varsa veya uçuşan cisim boyutu ve 
 sayısında ani bir artış  varsa,  
• Geçen dört hafta içinde gözünüze cerrahi operasyon uygulandıysa veya gelecek dört hafta içinde gözünüze cerrahi  bir operasyon planlanıyorsa . 
 Aşağıdaki durumlardan biri gelişirse doktorunuz ile  hemen  konuşunuz:  
Eğer;  
• Gözde kızarıklık 
• Göz ağrısı  
• Rahatsızlığın artması 
• Bulanık görme veya görmede azalma  
• Işığa hassasiyette artış  
Bunlar infl amasyon veya iltihabın belirtileri olabilir ve doktorunuz size EYLEA uygulamayı 
durdur abilir  
 Ayrıca, aşağıdakileri de bilmenizde fayda vardır:  
• Her iki göze eş zamanlı EYLEA uygulanmasının güvenliliği ve etkililiği üzerine sistematik 
olarak çalışılmamıştır ve  böyle bir kullanım , genel yan etkilerin görülme riskinde artışa 
neden  olabilir.  
 
• EYLEA enjeksiyonu bazı hastalarda enjeksiyondan sonraki 60 dakika içinde göz içi 
basıncında (intraoküler basınç) artışa yol açabilir. Doktorunuz her enjeksiyondan sonra bu durumun takibini  yapacaktır.  
                                                                                                                                                                                    Sayfa 3 / 12   • Doktorunuz, gözün arkasındaki tabakalardan birinin yırtılması veya ayrılması (retina 
ayrılması veya yırtılması ve retina pigment epitel ayrılması veya yırtılması) olasılığını artırabilecek başka risk faktörlerine sahip olup olmadığınızı kontrol edecektir, bu gibi 
durumlarda EYLEA dikkatli verilmelidir.  
• Gebe kalma ihtimali bulunan kadınların, tedavi sırasında ve son EYLEA enjeksiyonundan sonra en az 4 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi kullanması gerekmektedir . 
 
EYLEA’nın içeriğinde bulunanlara benzer içerikleri olan maddelerin kullanımında, kalp krizi 
veya inmeye neden olabilecek kan pıhtılarının kan damarlarını tıkama riski vardır. Göze yapılan 
EYLEA enjeksiyonundan sonra  bu tür olayların meydana gelmesine ilişkin teorik bir risk söz 
konusudur. Son 6 ay içinde inme , geçici inme veyakalp krizi geçi rdiyseniz doktorunuz 
EYLEA ’yı dikkatli bir şekilde  uygulanacaktır.  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  EYLEA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
EYLEA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılmasına ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Hamile kalma olasılığı olan kadınlar, tedavi süresince ve son intravitreal EYLEA 
enjeksiyonundan sonra en az 4 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar. 
 • EYLEA’nın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin veri sınırlıdır . Bu nedenle EYLEA'nın 
anneye sağlayacağı muhtemel yarar, cenin üzerindeki muhtemel riske ağır basmadığı sürece 
hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 EYLEA’nın  insanlarda küçük miktarlarda süte geçebilir Anne sütüyle beslenen 
yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. EYLEA'nın emzirme döneminde 
kullanılması önerilme mektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
EYLEA uygulamasından sonra bazı geçici görme bozuklukları yaşayabilirsiniz. Bu bozukluklar devam ettiği sürece araç veya makine kullanmayınız.     
                                                                                                                                                                                    Sayfa 4 / 12   Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
EYLEA ile herhangi bir ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 3. EYLEA nasıl  kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Önerilen doz enjeksiyon başına 8 mg aflibersepttir.  
 - İlk 3 ay boyunca ayda bir kez enjeksiyon uygulanacaktır . 
- Bundan sonra, doktorunuzun gözünüzün durumuna göre verdiği karar doğrultusunda enjeksiy onunuzu 5 aya kadar yaptırabilirs iniz.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Doktorunuz EYLEA ’yı, göz ünüzün içine (intravitreal) enjekte eder.  
 Enjeksiyonda n önce doktorunuz, enfeksiyonu önlemek amacıyla dezenfektan bir göz yıkama 
solüsyonu kullanarak gözünüzü dikkatle temizleyecektir. Doktorunuz ayrıca enjeksiyon nedeniyle yaşayabileceğiniz ağrıyı azaltmak ya da önlemek üzere size göz damlası  (bölgesel 
anestezi) uygulayabilir.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Endike hastalıklar  çoğunlukla erişkinlerde meydana geldiğinden EYLEA’nın  çocuklarda  ve 18 
yaşından küçük adolesanlarda  güvenlilik ve etkililiği  belirlenmemiştir.  Bu nedenle, bu yaş 
grubunda kullanımı uygun değildir.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Mevcut veriler, yaşlı hastalarda EYLEA dozunun ayarlanması gerektiğini göstermemektedir.  
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda EYLEA ile ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır. Mevcut 
veriler bu hastalarda EYLEA için doz ayarlaması gerektiğine işaret etmemektedir  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda EYLEA ile ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır. Mevcut 
veriler bu hastalarda EYLEA için doz ayarlaması gerektiğine işaret etmemektedir  
 
Eğer EYLEA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekenden daha fazla EYLEA kullandıysanız:  
EYLEA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
                                                                                                                                                                                    Sayfa 5 / 12   EYLEA’yı kullanmayı unutursanız:  
Doktorunuzdan en kısa süre içinde yeni bir randevu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.   EYLEA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
EYLEA tedavisini  bırakmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. Tedaviyi bırakmanız görme 
kaybı riskini artırabilir ve görmeniz kötüleşebilir.   
 Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EYLEA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  EYLEA enjeksiyonunun yan etkileri ya ilacın kendisinden ya da enjeksiyon işleminden 
kaynaklanır ve çoğunlukla gözü etkiler.  
 Aşağıdakilerden  biri olursa  EYLEA’yı  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz.  
 Alerjik reaksiyon (kaşıntı, döküntü, göz kapağı ödemi gibi belirtileri olan aşırı duyarlılık) gelişme ihtimali bulunmaktadır. Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde  görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinde veya birinden fazla 
görülebilir. Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinde veya birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
 Eğer, enjeksiyondan sonra göz merceğinin bulanıklaşması (katarakt), gözün arka kısmında kanama (retina kanaması), göz içi basıncının artması  ve göz içinde kanama (vitröz kanama)  
yaşıyorsanız derhal doktorunuza başvurunuz. Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir ve bu yan 
etkiler yaygın olarak görülür.   Eğer,  enjeksiyondan sonra göz merceğinin belirli bulanıklaşma biçimleri (subkapsüler katarakt , nükleer katarakt ), gözün arka kısmındaki ışığa duyarlı tabakanın ayrılması, yırtılması 
veya kanaması, bunun sonucunda uçuşan ışık çakmaları ve bazen görme kaybına kadar varan sonuçlar (retina dekolmanı veya yırtılması) yaşıyorsanız derhal doktorunuza başvurunuz. Bunların hepsi  ciddi yan etkilerdir ve bu yan etkiler yaygın olmayan şekilde görülür.  
 
Diğer olası yan etkiler:  
Yaygın  
• Alerjik reaksiyonlar  
• Görüş alanında hareket eden noktalar (vitreusta uçuşan noktalar)  
• Göz içindeki jel benzeri maddenin retinadan ayrılması (vitreus  dekolmanı, uçuşan noktalar 
ve ışık çakmaları ile sonuçlanan)  
• Görme keskinliğinde azalma  
                                                                                                                                                                                    Sayfa 6 / 12   • Göz ağrısı  
• Gözün dış katmanlarındaki ince kan damarlarındaki kanamanın neden olduğu göz içine 
kanama ( konjunktival hemoraji)  
• Göz küresinin ön tabakasında (kornea) iltihaplanmaya bağlı görmede bulanıklaşma ve 
iltihaplı göz (punktat  keratit , kornea  abrazyonu)  
 
Yaygın olmayan  
• Gözün arkasındaki ışığa duyarlı tabakanın ayrılması ve yırtılması  
• Gözün iris bölümünde iltihaplanma  veya g özün belirli kısımlarının iltihaplanması ( üveit, 
iritis, iridosiklit, vitrit)  
• Göz merceğinde bulanıklaşmanın belirli türleri (kortikal katarakt,)  
• Göz küresinin ön tabakasında hasar (kornea erozyonu, kornea  erozyonu)  
• Bulanık görme  
• Enjeksiyon yerinde  ağrı 
• Gözün içinde bir şey olması hissi (gözlerde yabancı cisim  hissi)  
• Gözyaşı üretiminde artış (lakrimasyon artışı)  
• Enjeksiyon yerinde kanama (enjeksiyon yerinde  hemoraji)  
• Gözde kızarıklık (konjunktival hiperemi)  
• Göz kapağında şişme (göz kapağı ödemi)  
• Enjeksiyon yerinde tahriş  
 
Seyrek  
• Lensin bulanıklaşması (lentiküler opasiteler)  
• Göz kapağı tahrişi  
• Göz küresinin ön tabakasında şişme (kornea  ödemi)  
Gözün arkasındaki ışığa duyarlı zarın dejenerasyonu (retina dejenerasyonu)  
Yukarıdakilerin yanı sıra, klinik çalışmalarda bildirilmemiş olmasına rağmen aşağıdaki yan 
etkiler de ortaya çıkabilir:  
 
- Gözde anormal his  
- Körlük  
- Lensin bulanıklaşması (lentiküler opasiteler), yaralanma nedeniyle lensin bulanıklaşması 
(travmatik katarakt)  
- Gözün şeffaf ön tabakasının yüzeyinde hasar (kornea epitel defekti)  
- Gözün diğer kısımlarında iltihaplanma (ön kamara alevlenmesi)  
- Göz içinde ciddi iltihaplanma veya enfeksiyon (endoftalmi)  
- Gözdeki irin (hipopyon)  
- Şiddetli alerjik reaksiyonlar  
 EYLEA içeriğinde bulunanlara benzer maddeler olan VEGF inhibitörlerinin tüm vücudu etkileyen şekilde genel kullanımı, olası kan pıhtılarının kan damarlarını tıkaması durumu (arteriyel tromboembolik olay) riski ile ilişkilidir. Bu olaylar kalp krizine veya inmeye neden 
olabilir. EYLEA'nın göz içine enjeksiyonundan sonra bu tür olaylar yönünden teorik bir risk mevcuttur.  Tüm tedavi edici proteinlerde olduğu gibi EYLEA ile de olası bağışıklık sistemi reaksiyonu (antikor üretimi) söz konusudur.  EYLEA flakon ambalajında yer alan Becton Dickinson filtreli iğne EYLEA’nın doğru 
                                                                                                                                                                                    Sayfa 7 / 12   kullanımı için gereklidir. Becton Dickinson filtreli iğne, flakon içeriğini enjektöre çekmek 
için flakon tıpasına itildiğinde, parçacık oluşumunu önlemek için silikon yağı ile kayganlaştırılır.  
 EYLEA flakonun uygulanmasının ardından çok seyrek olarak görüş alanında silikon yağıyla ilişkili hareket eden noktalar (uçuşan noktalar) bildirilmiştir . 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. EYLEA’nın  saklanması  
EYLEA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  2°C-8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 Açılmamış flakon, buzdolabının dışında 25°C’nin altında 24 saate kadar saklanabilir.  Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajın üzerindeki son kullanma tarihinden sonra EYLEA’yı kullanmayınız.  
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım 
tarihidir. Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EYLEA’yı 
kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine  veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53 34770 Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 
Faks: 0216 645 39 50  
 
Üretim yeri: 
Catalent Indiana, LLC Bloomington /Indiana /Amerika Birleşik Devletleri  
 Bu kullanma talimatı 21/03/2025 tarihinde onaylanmıştır.  
 
AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER  EYLEA ’YI UYGULAYACAK  SAĞLIK  PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
                                                                                                                                                                                    Sayfa 8 / 12   EYLEA, intravitreal enjeksiyon uygulamasında deneyimli, göz hastalıkları uzmanı  olan bir  
hekim tarafından uygulanmalıdır. 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 EYLEA, intravitreal enjeksiyon uygulamasında deneyimli, göz hastalıkları uzmanı olan bir  
hekim tarafından uygulanmalıdır.  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
EYLEA’nın kullanmayı planladığınız yitiliğine sahip olduğunuzdan emin olmak için flakonun üzerindeki etiketi kontrol ediniz. 8 mg'lık doz için EYLEA 114.3 mg/ mL flakonunun 
kullanılması gerekmektedir.  
 Önerilen doz, 0,07 mL’ye eşdeğer 8 mg aflibersepttir. Pozoloji, nYBMD ve DMÖ 
endikasyonları için aynıdır.  EYLEA tedavisi, birbirini takip eden üç doz şeklinde ayda bir kez tek enjeksiyon olarak başlatılır. Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlara ilişkin takdiri doğrultusunda, enjeksiyon aralığı  4 aya kadar uzatılabilir. Daha sonra, stabil görsel ve/veya anatomik sonuçlar 
korunurken tedavi aralıkları, örneğin tedavi et ve dozajı uzat rejimiyle 5 aya kadar uzatılabilir.  Görsel ve/veya anatomik sonuçların kötüleşmesi durumunda tedavi aralığı hekimin takdirine göre kısaltılmalıdır.  
Birbirini takip eden üç dozdan fazla 1 aylık EYLEA tedavi aralıkları çalışılmamıştır.  
Takip muayenelerinin sıklığı hastanın durumuna bağlı olmalıdır ve doktorun takdirine bağlı 
olarak takip muayene programı enjeksiyon muayenelerinden daha sık olabilir. Tedavinin durdurulması gereken olaylar için KÜB bölüm 4.4’e bakınız.  
Uygulama şekli:  
 EYLEA yalnızca intravitreal enjeksiyon içindir.  
 İntravitreal enjeksiyonlar tıbbi standartlar ile geçerli kılavuzlara uygun şekilde ve intravitreal enjeksiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından yapılmalıdır. Genel olarak, yeterli anestezi  ve topikal  geniş  spektrumlu mikrobisit dahil  aseptik  koşullar  (örn.  perioküler  deri, göz 
kapağı  ve oküler  yüzeye
 povidon iyodür  uygulama)  sağlanmalıdır.  Cerrahi  el dezenfenksiyonu, 
steril eldiven, steril örtü ve steril göz kapağı spekulumu (veya eşdeğeri)  önerilmektedir.  
 
Enjeksiyon iğnesi, yatay meridyenden kaçınılarak ve göz küresi merkezi hedeflenerek, vitreus 
boşluğuna, limbusun 3,5 ila 4,0 mm posteriorundan  konumdan vitreus boşluğuna batırılmalıdır. Böylelikle 0,07 m L’lik enjeksiyon hacmi sağlanır. Sonraki enjeksiyonlar için farklı bir skleral 
bölge kullanılmalıdır.  
 İntravitreal enjeksiyondan hemen sonra hastalar göz içi basınçta artış için kontrol edilmelidir. Uygun takip yöntemi optik sinir başı için perfüzyon kontrolü veya tonometri şeklinde olabilir. Gerektiğinde parasentez için uygun steril ekipman bulundurulmalı dır. 
 İntravitreal enjeksiyondan sonra hastalar endoftalmi düşündüren her türlü semptomu gecikmeden bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir (örn. göz ağrısı, gözde kızarıklık, fotofobi, bulanık görme).  
 
                                                                                                                                                                                    Sayfa 9 / 12   Bir flakon yalnızca bir kez ve tek gözün tedavisinde kullanılmalıdır.  
 Enjeksiyondan sonra kullanılmamış olan ürün yerel gerekliliklere göre  atılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği: Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
EYLEA ile ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır. Mevcut veriler bu hastalarda EYLEA için doz ayarlaması gerektiğine işaret etmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon: Mevcut veriler, bu hastalarda EYLEA dozunun ayarlanması 
gerektiğini göstermemektedir.  
Pediyatrik popülasyon: EYLEA’nın  çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda 
güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.   
EYLEA 114.3 mg/ mL'nin pediyatrik popülasyonda nYBMD ve DMÖ endikasyonlarına ilişkin 
bir kullanımı bulunmamaktadır.  Doz aşımı ve tedavisi  
Enjeksiyon hacminin  artırılmasıyla  gelişen  doz aşımı,  göz içi basıncın  artmasına  neden  olabilir. 
Bu nedenle, doz aşımı durumunda göz içi basınç izlenmeli ve tedavi eden hekimin takdirine 
göre gerekli bulunduğunda, uygun tedavi  uygulanmalıdır. 
 
Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışması yapılmamış olduğundan, EYLEA diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C -  8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında  saklayınız . 
 Ambalajın niteliği ve içeriği Her bir kutuda intravitreal enjeksiyon için çözelti içeren, beyaz geçme kapaklı alüminyum kapaklı gri kauçuk tıpa  (klorobütil)  ile kapatılmış bir adet tip I cam flakon ve bir adet 18 G  5 mikron filtreli iğne bulunur.  Her flakon 0.263 m L çözelti içermektedir.  
Ambalaj boyutu 1 flakon ve 1 filtreli iğne  
 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve   
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  Flakon sadece tek bir göz için tek kullanımlıktır. Tek bir flakondan  birden çok dozun 
çıkarılması kontaminasyon ve sonrasında enfeksiyon riskini arttırabilir.  Eğer ambalaj veya bileşenlerinin son kullanma tarihi geçmişse, hasar görmüşse veya oynanmışsa kullanılmamalıdır . 
 EYLEA’nın kullanmayı planladığınız yitiliğine sahip olduğunuzdan emin olmak için flakonun üzerindeki etiketi kontrol ediniz. 8 mg'lık doz için EYLEA  114.3 mg/ mL flakonunun 
kullanılması gerekmektedir.  
 
                                                                                                                                                                                    Sayfa 10 / 12   18G, 5 mikron Filtreli iğne: 
BD küt uçlu filtre (dolum) iğnesi, deriye enjeksiyon için değildir. BD küt uçlu filtre (dolum) iğnesi  otoklavlanmamalıdır.  
Filtre iğnesi non- pirojeniktir. Ambalajı zarar görmüşse kullanılmamalıdır. 
Kullanılmış BD Küt Uçlu Filtre (Dolum) İğnesi onaylı keskin ve delici alet atık kutusuna 
atılmalıdır.  
Dikkat: İğne filtresinin tekrar kullanılması enfeksiyona ya da diğer hastalıklara/yaralanmalara neden olabilir.  
 İntravitreal enjeksiyon için bir adet 30 G x ½ inç oftalmik amaçla kalifiye edilmiş enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir. Vitreusta uçuşan noktalar riskini azaltmak için intravitreal enjeksiyonda silikon içermeyen enjektör ve enjeksiyon iğnesi kul lanılması önerilmektedir.  
Tavsiye edilen 30 G x ½ inç enjeksiyon iğnesinden daha küçük boyutlu (daha yüksek kalibreli) 
bir iğnenin kullanılması, artan enjeksiyon kuvvetlerine yol açabilir.
 
  Flakonun kullanımı için talimatlar:  
 
1. Uygulama öncesinde enjeksiyonluk çözelti görsel olarak incelenmelidir.  
Eğer çözeltide gözle görülebilen partiküller, bulanıklık ya da renk bozukluğu varsa flakon kullanılmamalıdır
 
2. Plastik kapağı çıkarınız ve flakonun 
kauçuk tıpasının dış kısmını dezenfekte ediniz.   
     
3. Adım 3 -10’u gerçekleştirmek için aseptik 
teknik kullanınız .  
Kutu içinde bulunan filtreli iğneyi, 1 mL steril, Luer kilitli enjektöre  takınız.  
 
4. Filtre iğnesi flakona tamamen takılana ve uç flakonun tabanına veya alt kenarına temas 
edene kadar iğneyi flakon tıpasının ortasına doğru itiniz.  
5. EYLEA flakonunun tüm içeriğini flakonu dik konumda tutarak enjektöre çekiniz; içeriğin 
tamamının çekilmesini kolaylaştırmak için flakonu hafifçe yana eğiniz.  Hava  girmesini 
önlemek  için filtre  iğnesi  ucunun sıvıya  batırıldığından  emin  olunuz. İçeriği çekerken, 
filtre iğnesi ucunu sıvının içinde tutarak flakonu eğmeye devam  ediniz.  
 
                                                                                                                                                                                    Sayfa 11 / 12    
  
6. Flakonu boşaltırken filtreli iğneyi tamamen boşaltmak için piston çubuğunun yeteri 
kadar geri çekildiğinden emin olunuz. Enjeksiyondan sonra kullanılmayan ürün 
atılmalıdır.  
7. Filtreli iğneyi çıkartınız ve gerektiği şekilde imha ediniz.  
Not:  Filtreli iğne, intravitreal enjeksiyon için  kullanılmaz.  
8. 30 G x ½ inç enjeksiyon iğnesini Luer 
kilitli enjektör ucuna çevirerek sıkıca 
takınız.  
 
9. İğne yukarı bakacak şekilde enjektörü 
tutarak enjektörde hava kabarcığı olup olmadığını kontrol ediniz . Eğer hava 
kabarcığı varsa, nazikçe yerinden oynatınız ve hava kabarcığını çıkartınız. 
        
  
10. Tüm hava kabarcıklarını ve tıbbi ürünün fazlasını uzaklaştırmak için, düz piston kenarı ile 
enjektördeki 0.07 mL ’yi gösteren çizgi aynı hizaya gelecek şekilde pistona hafifçe 
bastırınız.  
 
                                                                                                                                                                                    Sayfa 12 / 12    
 
 
 
 
 
 
0.07 mL için 
Dozlama  Çizgisi  Hava kabarcıkları ve ilacın fazlası 
uzaklaştırıldıktan sonraki çözelti  
Piston  
Düz kenarı  
