   1 / 8 KULLANMA TALİMATI  
 
GRİPİN 500/30 mg kaşe  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin maddeler:  Bir kaşe, 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
 Yardımcı madde: Karamelli nişasta.  
 
Bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler 
içermektedir.  
 
Bu ilaç sizin reçetesiz olarak temin edip bir doktor yardımı almadan eczacının tavsiyesi ile hafif 
bir hastalığı tedavi etmeniz içindir. Buna karşın, yine de GRİPİN’den en iyi sonuçları 
alabilmeniz için dikkatli kullanmanız gerekmektedir.  
 
  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. GRİPİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. GRİPİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GRİPİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GRİPİN’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  GRİPİN nedir ve ne için kullanılır?  
GRİPİN, her kaşede 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içeren, ağrı kesici ve ateş düşürücü 
olarak etki gösteren bir ilaçtır.  
GRİPİN t ek kaşe içeren lamine alüminyum folyo ambalaj dadır.  
GRİPİN, h afif ve orta şiddetli ağrılar (baş ağrısı, migren, ağrılı adet görme, boğaz ağrısı, kas -
iskelet ağrıları, kireçlenmeye bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde kullanılır.  
 
2.  GRİPİN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GRİPİN’i aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer p araseta mol, kafein veya ilacın içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlı  
(alerjik) iseniz  
 Şiddetli karaciğer ya da böbrek yetmezliğin iz varsa   
 Kan basıncınız yüksek ise, kan basıncı düşürücü ilaç kullanıyorsanız ya da kalp atımınızda 
düzensizlik varsa  
 Uzun  süreli devam eden alkol bağımlılığı tedavisi için disulfiram adı verilen ilacı 
kullanıyorsanız  
 Depresyon (lityum karbonat dahil), anksiyete (klozapin dahil) ilaçları veya sakinleştirici 
ilaç kullanıyorsanız ya da anksiyete (gerginlik) bozukluğunuz varsa  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı     2 / 8  Teofilin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır) kullanımı  
 
GRİPİN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk  
dozunda veya tekrarlayan dozlarında de ride kızarıklık, d öküntü veya bir deri reaksiyonu 
görülen kişiler bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.   
 Parasetamol içeren başka bir ilaç alıyorsanız kullanmayınız. Parasetamol içeren başka  
ilaçlarla birlikte kullanımı  doz aşımına neden olabilir. Parasetamol içeren ve ağrı  kesici,  
ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile 
birlikte kullanmayınız.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle gün lük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kalp hastalığınız varsa  
 Kilonuz normalin altındaysa, anoreksik  (iştahsız)  iseniz ya da beslenme yetersizliğiniz 
mevcutsa  
 Karaciğer enzimleri nde yükselme ve gelip geçici sarılıkla karakterize kalıtsal bir hastalık 
olan Gilbert sendromunuz varsa  
 Kan şekeri met abolizmasında etkili olan glukoz 6 fosfat dehidrogenaz enzimi eksikliği 
olan hastalarda seyrek olarak hemoliz  (kırmızı kan hücrelerinin yıkımı) görülebilir.   
 Kemik iliğinin işlev bozukluğu  
 Astım, kronik rinit (uzun süreli devam eden nezle), kronik ürtiker (uzun süreli devam eden 
kurdeşen) ve özellikle diğer antienflamatuvar  (yangı önleyici) ilaçlara aşırı duyarlılığı olan 
hastalar  
 Diğer analjeziklerle (ağrı kesici ilaçlarla) birlikte kullanımı  
 Uzun süre  kullanımı  
 
3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
parasetamol kullanmay a son vererek doktorunuza danışınız.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde 
uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, pa rasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini  
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı  ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
GRİPİN ile birlikte karaciğer hasarlanmasını artıran ve karaciğerdeki glutatyon deposunu 
azaltan ilaçların kullanımı karaciğer zehirlenmesine neden olabilir.  
 
Kullanımı sırasında karaciğer enzim düzeyi (ALT) yükselebilir.  
Baş ağrısının tedavisi amacıyla süre kli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden 
olabilir.     3 / 8 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GRİPİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle veya alkol içeren yiyecek ve içeceklerle (örn. bazı ilaçlar) birlikte kullanıldığında 
karaciğer üzerine zararlı etki gösterme riski artabilir.  
Besinler parasetamolün bağırsaktan  emilimini azaltabilir.  
Diyet ile alınan kafein miktarına dikkat edilmelidir. Yüksek doz kafein uykusuzlu k, 
huzursuzluk, kaygı, baş ağrısı, mide ve bağırsak  yakınmaları ve çarpıntı gibi kafein ile ilişkili 
istenmeyen etki riskini artırır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelerde yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Hamile hastalar kullanıma ait 
doktor tavsiyesine uymalıdırlar. Kafeinin spontan (kendiliğinden) düşük riskini artırma 
olasılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirerek kullanılmalıdır. Parasetamolün 
anne sütüne geçtiği miktar klinik olarak önemsizdir. Parasetamol az da olsa süte geçmektedir. 
Kafein anne sütüne geçer ve emen bebeklerde istenmeyen etkilere (huzursuzluk, ağlama, 
uykusuzluk  vs.) neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma üzeri ne herhangi bir etki göstermesi beklenmez. Ancak parasetamol 
bazı hastalarda baş dönmesi veya uyku hali yapabilir. GRİPİN  kullanırken, uyanık  kalmanızı 
gerektiren işler yaparken dikkatli olmalısınız.  
 
GRİPİN’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GRİPİN’in içeriğinde özel uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında GRİPİN’in  etkisi değişebilir. Aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 Mide boşalmasında gecikme yaratan ilaçlar (Örn: propantelin vb.)  
 Mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar (Örn: metoklopramid gibi)  
 Karaciğer enzimlerini uyaran ilaçlar (Ö rn: bazı uyku ilaçları, sara hastalığında kullanılan 
bazı ilaçlar gibi)  
 Antibiyotik olarak kullanılan kloramfenikol  
 Varfarin ve kumarin türevi antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar)  
 Tropisetron, granis etron (kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın tedavisinde kullanılan 
ilaçlar)  
 Zidovudin (çocuk ve erişkinlerde görülen HIV enfeksiyonlarının (AIDS) tedavi ve 
önlenmesinde kullanılan bir ilaç)  
 Miyokard (kalp kası) görüntülenmesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol  
 Sedatif (sakinleştirici) i laçlar  
 Efedrin (hava yollarındaki tıkanıklıkların giderilmesi için kullanılır)  
 Barbitüratlar (sakinleştirici ve uyku getirici olarak kullanılır)     4 / 8  Antihistaminikler (alerji veya iltihap durumlarında kullanılır)  
 Oral kontraseptifler (doğum kontrol hapları)  
 Simetidin (mide asidine karşı kullanılır)  
 Fenilpropanolamin, efedrin (soğuk algınlığı tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Atenolol, metoprolol, oksprenolol ve prop ranolol gibi beta blokör ilaçlar (kan basıncını 
düşürmek için kullanılır)  
 Disulfiram (alkolizm tedavisinde kullanılır)  
 Lityum (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyon gibi ruhsal bozuklukların tedavisinde 
kullanılır)  
 Trankilizan  (sinirleri yatıştırmada kullanılır)  
 Metoksalen (sedef hastalığı tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, glutetimid, fenobarbital, karbamazepin (sara tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (bakteri tedavisinde kullanılır)  
 Pipemidik asit (idrar yolları enfeksiyonları  tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi havayolları tıkanıklıkları tedavisinde kullanılır)  
 Levotiroksin (tiroid bezinin yeterli çalışmadığı durumlarda kullanılır)  
 Domperidon  (bulantı -kusma tedavisinde kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda yağ düzeyini düşü rmek için kullanılır)  
 St.John’s Wort (sarı kantaron), (antidepresan olarak kullanılır)  
 Diğer ağrı kesiciler  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bun lar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  GRİPİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GRİPİN yetişkinl erde ve 12 yaş ın üzeri ndeki  çocuklarda  uygundur.  Önerilen doz 1-2 kaşe dir 
ve gerekirse doz her 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır. Günlük en yüksek doz 4000 mg/240 mg (parasetamol/kafein)’dır. 24 saat 
içinde 4 kaşeden fazla kullanılmamalıdır.   
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Semptomların giderilebilmesi için her zaman etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı  takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:   
Ağızdan alınır. GRİPİN ’i almadan önce 1 -2 sn suya daldırın, dilinizin üzerine koyun, bir 
bardak suyla yutun . 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara  
verilmemelidir.  
Yaşlılarda kullanımı: Parasetamol, sağlıklı -hareketli yaşlılarda, yetişkinlerde uygulanan  
dozda kullanılabilir. Zayıf ve hareketsiz yaşlılarda ise dozu ve dozlam sıklığının azaltılması     5 / 8 gerekir. Ancak GRİPİN  kafein içerdiğinden, yaşlılarda hekim önerisi olmadıkça  
kullanılmamalıd ır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Eğer GRİPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla GRİPİN  kullandıysanız : 
Doz aşımı durumlarında solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusma görülen başlıca belirtilerdir, 
ancak bazı durumlarda saatlerce belirti görülmeyebilir. Bu nedenle aşırı doz veya kazayla ilaç  
alma  durumlarında derhal doktorunuza haber veriniz veya hastaneye başvurunuz. Akut (kısa 
sürede) yüksek doz alındığında karaciğer zehirlenmesine yol açabilir. Parasetamol doz aşımı  
sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yo l açabilir.  
Karaciğer toksisitesi ve hepatik işlev bozukluğu ile birlikte genelde akut pankreatit de 
gözlenebilir. Aşırı dozun zararı alkolik karaciğer hastalarında daha yüksektir. Parasetamol doz  
aşımı hemen tedavi edilmelidir.  
 
GRİPİN ’den kullanmanız ger ekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
GRİPİN ’i kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GRİPİN ile tedavi sonlandırıldı ğında ki oluşabilecek  etkiler  
İlacınızı doktorunuzun söylediği süre zarfınca kullanın. Hekim önerisine uygun bir şekilde  
kullanıldıktan sonra tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki göstermesi 
beklenmez.   
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ila çlar gibi, GRİPİN ’in içeriğinde bulun an madd elere duyarlı ol an kiş ilerde yan etkiler 
olabil ir. 
 
GRİPİN ’e bağlı istenmeyen etkiler genellikle seyrek olarak görülür  ve ilacın kesilmesi  ile 
kaybolur. Parasetamolün  10 gramın (20 kaşe  GRİPİN )  üzerinde alınması durumunda  
zararlı etki görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 m g’a kadar kul lanımının sağlıklı kiş ilerde h erhangi bir is tenmeyen 
etkiye yol açmadığı tespit  edilmiştir. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde 
yüksek dozlarda kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: titreme, aşırı 
tepki v erme, uykusu zluk, sinirlilik, endişe,  baş ağrısı, kulak  çınlaması,  kalp atım bo zukluğu, 
idrarda artış, mide-kalınbağırsak rahatsızlıkları ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler GRİPİN  veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanım ını durdu rmalıd ırlar. 
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi,  1 hafta sürecek bazı 
belirtilerin geri gelmesine s ebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadı r. 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılm ıştır:  
Çok yaygın:      10 hastanın en az birinde  görülebil ir. 
Yaygın:                10 h astanın birind en az, fakat 100 hast anın b irinden fazla görülebilir.     6 / 8 Yaygın olmayan: 100 h astanın birind en az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebil ir. 
Seyrek:                1.000 h astanın birind en az görülebil ir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla    
                             görülebilir.  
Çok s eyrek:         10.000 h astanın birind en az görülebil ir. 
Bilinmiyor:          Eld eki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GRİPİN’İ kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık ; ciltte kızarıklık, soyulma ya da ağızda ülser ) 
 Anjiyoödem (göz kapakları, eller, ayaklar, yüz, bilekler, ağız, boğaz, dudak ve dilde 
şişme)  
 Anaflaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
 Astım ve akciğer de nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar kullandığınızda nefes 
güçlüğü yaşadıysanız ve buna benzer semptomları bu ilacı kullandığınızda da 
gördüyseniz  
 Beklenmeyen morarm a ve kanama görürseniz  
 
Bunlar ın hepsi  çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri  sizde mevcut ise, sizin GRİPİN’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahal eye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Yaygın görülen yan etkiler  
 Uyku hali (somnolans)  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Uyuşma, karıncalanma veya yanma hissi gibi duyusal bozukluklar  
 Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
 Bulantı  
 Kusma  
 Üst karın bölgesinde rahatsızlık, ağrı ve hazımsızlık  
 Mide ve bağırsaklarda aşırı miktarda gaz  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
 Uzun süreli uygulamada böbreklerde yetmezliğe yol açabilen böbrek hasarı (papiler 
nekroz)  
 Mide ve bağırsak kanalı kanaması  
 
Seyrek görülen yan etkiler  
 Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), kan hücrelerinde a zalma (pansitopeni) , anemi 
(kansızlık), kanda met hemoglobin bulunması (met hemoglobinemi), anormal sayıda düşük 
beyaz kan hücresi (nötropeni), kılcal damarların deri içine kanaması (trombositopenik 
purpura)  
Bu istenmeyen etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkili değildir.  
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısının düşmesine bağlı deri altı kanaması  
 İshal     7 / 8  Deri döküntüsü, kaşıntı, egzama, alerjik ödem, yüzde, dilde ve boğazda şişlik 
(anjiyoödem), yaygın akıntılı döküntüler (akut generalize eksantematöz püstülozis), el, yüz 
ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık (eritema multiform)   
 Alerjik reaksiyon belirtileri  
 Stevens -Johnson sendromu (cilt ve mukoza zarının ilaç veya enfeksiyona karşı ciddi 
şekilde reaksiyon gösterdiği bir rahatsızlıktır.)  
 Çok miktarda alındığında karaciğer hasarı  
 Astım ve a kciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm)  
 Aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
 Agranülositoz (kandaki  beyaz hücre sayısının azalması ile seyreden bir hastalık)  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu (hepatik disfonksiyon)  
 Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan hastalarda 
bronkospazm  
 Kan pulcuğu (pıhtılaşmadan sorumlu kan  hücreleri) sayısında azalma (trombositopeni),  
 Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) (ilaç ve çeşitli enfeksiyonlara bağlı gelişebilen 
deri hastalığı)  
 
Bilinmiyor   
 Merkezi sinir si steminde uyarılma, baş dönmesi, uyku hali (somnolans) ve beyinde 
iltihaplanma (ensefalopati), uykusuzluk, gerginlik  
 Çarpıntı  
 Pozitif alerji (duyarlılık) testi (alerji testinin pozitif sonuç vermesi)  
 İmmün trombositopeni (deri içine kanamalar sonucu oluşan küçük kırmızı döküntüler ve 
kolay çürük oluşumu)  
 Titreme  
 Kalp çar pıntısı  
 Gerginlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelm esi 
durumunda hekimi niz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güve nliliği hakkında daha fazla  bilgi edinilmesine katkı sağla mış olacaksınız.  
 
5. GRİPİN’in Saklanması   
 
GRİPİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra GRİPİN ’i kullanmayınız.     8 / 8 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GRİPİN’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   Gripin İlaç A. Ş Büyükdere Cad. No: 126  
                                    Esentepe/Şişli/ İSTANBUL  
                                     
Üretim yeri:                Gripin İlaç A .Ş Avcılar -İstanbul  
                                  
Bu kullanma talimatı …………  tarihinde  onaylanmıştır.  