1/10 KULLANMA TALİMATI 
 
BACTRİM 200/40 mg süspansiyon  
Ağız yolu ile uygulama içindir.  
 
 Etkin madde:  Bir ölçek (5 mL) 200 mg sülfametoksazol v e 40 mg trimetoprim içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Dispersiyon haline getirilebilir selüloz  (Avicel RC 591 : Mikrokristal 
selüloz ve sodyum karboksimetil selüloz) , metil paraben , propil paraben , sorbitol %70  
(kristallenmeyen), polisorbat 80, propilen glikol, muz aroması, vanilya aroması  ve saf su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç ha kkında s ize önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. BACTRİM nedir ve ne için kullanılır? 
2. BACTRİM’i k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BACTRİM  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BACTRİM’in  saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BACTRİM  nedir ve ne için kullanılır? 
BACTRİM  100 mL ’lik süspansiyon içeren cam  şişede sunulmaktadır. Sarımsı beyaz ile 
portakal rengi aras ı homojen süspansiyon dur. 
BACTRİM  etkin m adde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol  içerir. 
BACTRİM, bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel bir ilaç türüdür.  
BACTRİM:  
 Pneumocystis jiroveci  (P.carinii )’nin neden olduğu akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek 
veya önlemek için  
 Toksoplazmozis ’i (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için  
 Nokardiozis ’i (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek için  
 Akut komplikasyonsuz ü riner sistem enfeksiyonlarını (örn. sistit) tedavi etmek için  
 Orta kulak iltihabını (akut otitis media) tedavi etmek için  
 Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önüne alınmalıdır.  2/10 BACTRİM 12 yaşındaki ve altındaki çocukların (6 haftadan 2 yaşa kadar olan bebekler ve 2 
yaşından 12 yaşına kadar olan çocuklar) tedavisinde endikedir . 
 
2.  BACTRİM’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BACTRİM’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Trimetop rim, sülfametoksazol, sülfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
 Sülfonamid türü ilaçlara alerjini z varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid ve 
glibenklamid) veya tiyazid diüretikleri ( bendroflumetiazid gibi idrar söktürücüler) olabilir.  
 Ciddi karaciğer veya böbrek bozukluğu varsa  
 Kanama veya morarma ya neden olan  bir kan bozukluğu (trombositopeni) öykünüz varsa  
 Deri ve sinir sistemine etki ede bilen, porfiri (genetik bir hastalık) adı ver ilen nadir bir kan 
hastalığı nızın  olduğu söylendiyse  
 BACTRİM 6 haftadan küçük yenidoğan bebeklere verilmemelidir.  
 
BACTRİM’i  aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANIN IZ 
 Ciddi  alerjik reaksiyonlar veya bronşiyal astım öykünüz varsa  
 BACTRİM kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu ) bildirilmiştir. Bunlar başlangıçta gövdede kırmızı nokta veya sıklıkla 
ortası sıvı dolu kabarcıklı (blister) halka şeklinde görülebilir.  
 Tedavinin başlangıcında, ateşin eşlik ettiği püstüllerle birlikte genelleştirilmiş cilt 
kızarıklığının ortaya çıkması, akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) adı verilen 
ciddi bir reaksiyonun şüphesini uyandırmalıdır  (bkz. Bölüm 4) . 
 Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve şişme 
(konj onktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri belirtiler 
eşlik eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar ilerleyebilir.  
 Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksektir.  
 Sizde veya çocuğunuzda dök üntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, BACTRİM kullanmayı 
bırakın ız, bir doktordan acil olarak yardım isteyin iz ve bu ilacı kullandığınızı belirtin iz. 
 BACTRİM kullanımında, sizde veya çocuğunuzda yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip 
deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  veya akut generalize ekzantematöz 
püstülozis ) gelişirse herhangi bir zaman tekrar BACTRİM kullanılmamalıdır.  
 Hemofagositik lenfohistiyosit oz 
Beyaz kan hücrelerinin düzensiz aktivasyonuna bağlı aşırı bağışıklık reaksiyonlarının 
iltihaplanmalara (hemofagositik lenfohistiositoz) yol açtığına dair çok nadir raporlar 
bulunmaktadır ve bu durum erken teşhis ve tedavi edilmediği takdirde hayati tehlike 
oluşturabilir. Ateş, şişmiş bezeler, halsizlik, sersemlik hissi, nefes darlığı, morarma veya deri 
döküntüsü gibi birden fazla belirtiyi aynı anda veya biraz gecikmeli olarak yaşarsanız, derhal 
doktorunuza başvurunuz.  3/10  Öksürüğünüzde beklenmedik bir kötüleşme ve nefes darlığı gelişirse derhal doktorunuza 
bilgi veriniz.  
 Glikoz 6 -fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz varsa . Sarılığa veya kırmızı kan 
hücrelerinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir.   
 Fenilketonüri adı verilen bir meta bolizma  bozukluğunuz varsa  ve durumunuzu kontrol 
etmek için özel bir diyet uygulamıyorsanız  
 Eğer doktorunuz sizin veya çocuğunuz kanında yüksek seviyede potasyum olduğunu 
söylediyse. BACTRİM’in , potasyum takviyeleri ve potasyum açısından zengin gıdalar ile  
birlikte  alınması şiddetli hiperkalemiye (kandaki potasyum seviyesinin yükselmesi) yol 
açabilir. Şiddetli hiperkaleminin semptomları arasında kas krampları, düzensiz kalp ritmi, 
ishal, hasta hissetme (bulantı), baş dönmesi veya baş ağrısı sayılabilir.  
 Folik asit eksikliğiniz varsa  
 Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa  
 Beslenme bozukluğunuz varsa  
 Böbrek  hastalığınız varsa  
 Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi), beyaz kan hücre sayısının azalması (lökopeni) 
veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının azalması 
(trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. BACTRİM kullanımına bağlı 
trombositopeni görülebilir, bu durum tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta 
içerisinde dü zelir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
BACTRİM ’ in yiy ecek ve içecek ile kullanılması 
BACTRİM süspansiyon tercihen yiyecek veya içecek ile birlikte alınmalıdır.  Bu, mide 
bulantı sını veya ishal olmayı  önleyecektir. BACTRİM’i y iyecekle birlikte almak önerilse de , 
aç karnına da alınabilir . 
 
BACTRİM  alırken su gibi bol miktarda sıvı içildiğinden emin olunuz . 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BACTRİM’i hamilelik dön eminde kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında ham ile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BACTRİM anne sütüne geçmektedir. BACTRİM annenin veya bebeğin 
hiperbilirübinemisinin (kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi) olduğu veya 4/10 hiperbilirübinemi gelişme riskinin bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
BACTRİM’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  Bu ilacı kullanırken 
herhangi bir yan etki yaşarsanız araç ve makine kullanmamalısınız.  
 
BACTRİM’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürünün içeriğ indeki metil paraben , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir . 
 
Bu tıbbi ürünün içeriği ndeki propil paraben , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir . 
 
Bu ilaç her bir ölçek başına 4500  mg sorbitol  içerir. Sorbitol bir fruktoz kaynağıdır. Eğer daha 
önceden doktorunuz tarafından sizin (veya çocuğunuzun)  bazı şekerlere kar şı intoleransınız 
olduğu söylenmişse veya eğer size (veya çocuğunuzda) glikozun vücut tarafından 
parçalanamadığı nadir bir genetik hastalık olan kalıtsal fruktoz intoleransı hastalığı teşhisi 
konmuşsa bu ilacı almadan (veya çocuğunuz almadan) önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Sorbitol gastrointestinal rahatsızlığa ve hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.  
 
Bu ilaç her bir ölçek başına 17,5 mg propilen glikol içerir . Bebeğiniz 4 haftadan küçük ise 
özellikle eğer bebeğe propilen glikol veya alkol içeren diğer ilaçlar veriliyorsa bu ilacı 
vermeden önce doktorunuzla veya eczacınızla temasa geçiniz.  
 
Bu ilaç her bir ölçek başına 1 mmol sodyum (23 mg)’ dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz (reçetesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere). Özellikle:  
 İdrar söktürücüler (diüretikler)  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, prednizolon 
gibi steroidler veya digoksin)  veya ACE inhibitörleri (yüksek kan basıncını ve kalp 
problemlerini tedavi etmek için)  
 Amantidin (parkinsonizm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için).  
 Prok ainamid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Rifampisin gibi antibiyotikler  
 Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar  
 Lamivudin, zidovudin  gibi antiviraller ( HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) 
tedavisinde kullanılan ilaçlar )  
 Siklosporin (transplantasyondan sonra rejeksiyonu önlemek için)  5/10  Azatioprin (organ nakli sonrası hastalarda veya bağışıklık sistemi bozukluklarını veya 
inflamatuar bağırsak hastalığını tedavi etmek için)  
 Metotreksat gibi sitotoksik  ilaçlar (bazı kanserleri, ciddi psoriyazisi veya ciddi romatoid 
artriti tedavi etmek için)  
 Digoksin (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
 Primetamin (sıtmayı tedavi etmek ve önlemek  için, ishali tedavi etmek için ) 
 Sülfonilüreler (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid) ve repaglinid (diyabeti tedavi etmek 
için)  
 Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi 
çeşidinin tedavisinde)  
 Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak i çin kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da r eçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanı yorsanız veya son zamanlarda  
kullandı ysanız  lütfen doktorunu za veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi veriniz. 
 
3. BACTRİM nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Standart doz önerisi:  
12 yaşında ki ve altındaki çocuklar (6 haftadan 2 yaşa kadar olan bebekler ve 2 yaşından 12 
yaşına kadar olan çocuklar) :  
 
Çocuklar için standart doz, günde vücut ağırlığı kilogramı başına yaklaşık olarak 6 mg 
trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole eşdeğerdir . 
 
Çocuklara yönelik hazırlanmış çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre kullanımı gösteren 
program aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
Standart Doz   
Yaş  Pediyatrik Süspansiyon  
6-12 yaş  Sabah ve akşam 2 ölçek  
6 ay-5 yaş  Sabah ve akşam 1 ölçek  
6 hafta -5 ay Sabah ve akşam 1/2 ölçek  
Vücut ağırlığı  Pediyatrik Süspansiyon  
>27 kg  Sabah ve akşam 2 ölçek  
>20 kg  Sabah ve akşam 1+1/2 ölçek  
>13 kg  Sabah ve akşam 1 ölçek  
>7 kg  Sabah ve akşam 1/2 ölçek  
 
Tedaviye 2 gün boyunca semptomlar ortadan kalkana kadar devam edilmelidir. BACTRİM ile 
en az 5 gün boyunca tedaviye devam edilmelidir.  7 günlük tedaviden sonra herhangi bir 
iyileşme olmazsa, doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelisiniz.  
 6/10 BACTRİM ile  tedavinin doktorunuzun reçete ettiği şekilde uygulandığından ve 
tamamlandığından emin olunuz.  
 
Pneumocystis jiroveci  (P.carinii)  tedavisi:  Doz vücut ağırlığınıza göre ayarlanır. Olağan doz 
her gün kilogram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük doza 
bölünerek verilir).  
 
Uygulama yolu  ve metodu: 
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için BACTRİM’i bir miktar yiyecek veya içecek 
ile almak tercih edilebilir.  
 
Değişik  yaş g rupları: 
Yaşlıla rda kullanım: 
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
BACTRİM’i n karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği ol an hastalarda doktor kont rolünde 
dikkatli kull anılması ön erilir. 
 
Eğer BACTRİM’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BACTRİM  kullandıysanız: 
Siz (veya başka birisi) aynı anda fazla miktarda doz aldığınızı  düşünüyorsanız, en yakın 
hastanenin acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen doktorunuzu arayınız. Aşırı dozun 
belirtileri baş dönmesi, bulantı veya kusma, döküntü, baş ağrısı, düzensiz hareketler, uyuklama, 
idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsü zlük ve kafa karışıklığıdır .  
 
BACTRİM ’den kullanmanız g erekenden faz lasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BACTRİM’i  kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutu rsanız, unuttu ğunuzu fark eder etmez bu do zu alın ve  sonraki do zu her 
zamanki s aatte alınız. 
 
Eğer, unutuldukt an sonr a, sonr aki doz  saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttu ğunuz  dozu 
atlayınız. 
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
BACTRİM  ile tedavi so nlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde BACTRİM  almayı kesmeyiniz. BACTRİM’i doktorunuzun 
size söylediği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde problem geri dönecektir.  7/10  
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi  BACTRİM’in  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden a z görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BACTRİM’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
Alerjik reaksiyonların görülme  sıklıkları çok seyrek görülür. Alerjik reaksiyonların belirtileri 
aşağıdaki gibidir:  
 Nefes almada güçlük  
 Bayılma  
 Yüzde şişme  
 Ağız, boğaz veya gırtlak bölgesinde kırmızı ve acılı ve/veya yutkunmayı güçleştiren 
şişkinlik  
 Göğüs ağrısı  
 Vücutta kırmızı lekeler  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BACTRİM’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
BACTRİM kullanımına bağlı görülen diğer yan etkiler:  
Çok yaygın  
 Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
Yaygın  
 Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya vajina 
bölgesinde görülen bir tür iltihap  
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 İshal  
 Deride kaşıntı  
 
 8/10 Yaygın olmayan  
 Kusma  
 
Çok seyrek  
 Yüksek ateş veya tekrarlayan iltihaplar  
 Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük  
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘BACTRİM’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ’ bölümü)  
 Çok nadir olarak tüm vücuda yayılan kızarıklık vakaları (yaygın akut generalize 
ekzantematöz püstülozis [AGEP] ) 
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
 Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara  
 Deride yumru ve kurdeşen ( deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
 Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarcıklar  
 Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma  
 Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken bile)  
 Kandaki sodyum değerlerinde azalma  
 Kan testlerinde değişiklik  
 Güçsüz, yorgun hissetme ve ya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  
 Kalple ilgili problemler  
 Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya 
morarma ile eş zamanlı görülebilir.  
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyrede n ba ğırsak iltihabı 
(psödomembranöz kolit)  
 Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi  
 Eklem iltihabı (artrit)  
 İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar yapma. 
İdrarda bulanıklık ve ya kan görülmesi.  
 Böbrek problemleri  
 Yüksek ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik  
 Hareketleri kontrol etmede güçlük  
 Kriz (konvülsiyon veya nöbetler)  
 Kararsız veya sersem hissetme  
 Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma  
 Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
 Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
 Depresyon  
 HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük   
 İştah azalması  
 Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi)  
 Pankreas iltihabı (pankreatit)  9/10  
Bilinmiyor  
 Ruhsal hastalıklar (gerçeklikle bağınızı kaybedebileceğiniz bir zihinsel durum ve davranış 
değişiklikleri, psikotik bozukluklar)  
 Ateşle birlikte uzuvlarda ve bazen yüz ve boyunda morumsu renkte, kabarık, ağrılı yaralar 
(Sweet Sendromu)  
 Sistemik S emptomların Eşlik Ettiği İlaç Reaksiyonu [DRESS] (ateş, deri döküntüsü ve kan 
ve karaciğer fonksiyon testlerinde anormalliklerin gelişebileceği alerjik tipte bir reaksiyon 
(bunlar çoklu organ yetmezliğinin  belirtileri olabilir) ). 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklay arak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiriniz. 
 
5. BACTRİM’i n saklanması 
BACTRİM’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında sa klayınız. 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız
 
Ambala jdaki son kullanma tar ihinden sonra BACTRİM’i kullanmayınız . 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz BACTRİM’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL   
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  Yeri:  
Deva Holding A.Ş. 
Kapaklı/TEKİRDAĞ  10/10  
Bu kullanma talima tı …/…/…  tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 