  
 1 KULLANMA TALİMATI  
 
 
CRESTOR® 40 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  40 mg rosuvastatine eşdeğer 41,6 mg rosuvastatin kalsiyum  
• Yardımcı maddeler:  Sığır sütünden elde edilen laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, 
kalsiyum fosfat, krospovid on, magnezyum stearat, hipromelloz, gliserol triasetat, titanyum 
dioksit (E 171), kırmızı demir oksit (E 172)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma tali matını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, do ktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. CRESTOR® nedir ve ne için ku llanılır?  
2. CRESTOR® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CRESTOR® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CRESTOR®’un saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.      CRESTOR® nedir ve ne için kullanılır?  
 
CRESTOR® 40 mg film kaplı tablet, “sta tinler” adı verilen gruba dahil bir ilaçtır.  
 
CRESTOR® tabletler, oval, pembe renkte, üzeri “ZD 4522 ve 40”  basılı tabletlerdir, 28 tablet 
içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz tarafından reçetenize CRESTOR® yazılmıştır; çünkü:  
• Yükse k kolesterol  düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski 
taşıyorsunuz.  CRESTOR® 40 mg, erişkinlerde yüksek kolesterolü tedavi etmek için 
kullanılır.  
 
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzers iz yapmanız yeterli olmadığından dolayı bir statin (kolesterol düşürücü ilaç) 
almanız önerilmiştir. CRESTOR® aldığınız sürece, kolesterol düşürücü beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
 
  
 2 veya  
 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağ lık problemleri riskinizi ar tıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.   
    
CRESTOR® kullanmaya devam etmeniz neden önemlidir?  
 
CRESTOR®, kanda bulunan, lipid adı verilen, en yaygını kolesterol olan yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. “Kötü” kolesterol (LDL -K) ve “iyi” 
kolesterol (HDL -K).  
 
• CRESTOR® “kötü” kolesterolü düşürür , “iyi” kolesterolü yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyeti ni artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünkü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse,  kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili 
sağlık problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düz eye gelse bile CRESTOR® almaya devam  etmeniz gerekir. Çünkü 
CRESTOR®, kolesterol düzeyinizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile 
kalırsanız CRESTOR® kullanmamalı sınız. 
 
2. CRESTOR®’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CRESTOR®’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer;  
• CRESTOR® veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz  veya emziriyorsanız. CRESTOR® alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz  ve doktorunuza başvurunuz.  CRESTOR® alan kadınlar, uygun bir 
korunma yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanama yan kas ağrılarınız veya sancınız varsa,  
• Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprevir  (hepatit C olarak adlandırılan, karaciğerin viral 
enfeksiyonu için kullanılan)  ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız , 
 
  
 3 • Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı  (örneğin , organ nak li sonrası) alıyorsanız.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrı ca, CRESTOR® 40 mg’ı (en yüksek doz) aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ  
 
• Orta derecede böbr ek problemi niz varsa (şüpheniz varsa doktorunuza danışınız.),  
• Tiroid beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız, kişisel veya ailesel 
kas problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar 
aldığınızda  görülen kas problemleri hikayeniz varsa,  
• Devamlı,  yüksek miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı veri len 
ilaçlar kullanıyorsanız,  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
CRESTOR®’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
• Böbreklerinizde sorun varsa,  
• Karaciğerinizd e sorun var sa, 
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı  hikayesi, sizde veya 
ailenizde kas problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları k ullanırken 
görülen kas problemleri hikayesi  varsa. Özellikle kendinizi iyi hissetmiyorsanız  veya 
ateşiniz varsa, açıklanamayan kas ağrıları ve sancı hissedersen iz derhal ve mutlaka 
doktorunuza başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza vey a 
eczacınıza söylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken ku llanılan kaslar da dahil olmak üzere genel 
kas güçsüzlüğü  ile seyreden b ir hastalık) veya oküler  miyasteni (göz kaslarında 
güçsüzlüğe  neden olan bir hastalık) geçirmekteyseniz  veya geçirdi  iseniz , statinler 
bazen durumu ağırlaştırabilir  veya miyasteni oluş umuna yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4).  
• Eğer CRESTOR® veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri dök üntüsü 
veya deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları ge liştirdiyseniz , 
• Düzenli olarak fazla miktarda alkol kullanıyorsanız,  
• Tiroid be ziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen 
gruptan ila ç kullanıyorsanız.  Lütfen, yüksek kolesterole k arşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanm a talimatını dikkatle okuy unuz.  
• HIV e nfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları  örneğin, lopinavir ve/veya 
atazanavir ile ritonavir, kullanıyors anız. Lütfen CRESTOR® ve “Diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı”  bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla  fusidik asit (bakteriyel enf eksiyonda k ullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız. 
Fusidik  asit ve CRESTOR®’un birlikte kullanımı ciddi k as problemlerine 
  
 4 (rabdomiyoliz) neden olabilir,  lütfen  CRESTOR® ve “Diğer ilaçlarla birlikt e 
kullanımı ” bölümüne bakınız.  
 
 
Çocuklar ve ergenler:  
 
• Hasta  6 yaşın altında çocuk ise:  CRESTOR® 6 yaşın altındak i çocuklara 
verilmemelidir.  
• Hasta  10 yaşın altında  çocuk ise:  CRESTOR® 20 mg,  heterozigot ailesel yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından k üçük çoc uklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta 18 yaşın altında ise:  CRESTOR® 40 mg tablet çocuklarda ve 18 yaşın 
altında ki ergenlerde kullanım için uygun değildir . 
 
• 70 ya şından büyükseniz  (Doktorunuzun CRESTOR®’un size uygun başlangıç 
dozuna karar vermesi gerek ir.), 
• Şiddetli solunum yetmezliğiniz varsa,  
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hint li). 
Doktorunuzun CRESTOR®’un size uygun başlangıç  dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa v eya var olduğunu 
düşünüyorsanız, 40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız. CRESTOR®’un herhangi 
bir dozunu alma ya başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
CRESTOR® tedavisi ile ilişkili  Stevens -Johnson send romu ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üze re şiddetli cilt reaksiyonları  
bildirilmiştir.  Bölüm 4 ’te beli rtilen se mptomlardan herhangi birini fark  ederseniz  derhal 
CRESTOR® kullanmayı bırak ın ve  tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda statinler karaciğeri etkiler. Böyle bir durumun olup olmadığı bas it bir k an testi 
(karaciğer enzim seviyesinde artış) ile anlaşılab ilir. Bu nedenle doktorunuz, CRESTOR® 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon  testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.   
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker  hastası  olma riskiniz varsa bu ilacı 
kullanırken doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri 
yüksekse, aşırı kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma riskiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL ( 5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi 
artan ş eker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CRESTOR®’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
CREST OR®’u aç veya tok karnına alabilirsiniz.   
 
Hamilelik  
 
İlacı kull anmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
 5  
Hamile iseniz  CRESTOR® kullanmayınız.  CRESTOR® kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz  derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza s öyleyini z. CRESTOR® kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi il e hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen dokto runuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacın ıza dan ışınız. 
 
Emziriyorsanız  CRESTOR® kullanmayınız.  
 
Araç ve ma kine kullanımı  
 
Çoğu insan CRESTOR® alırken araba ve makine kullanabilir; çünkü CRESTOR® bu kişileri n 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler CRESTOR® kullanırken baş dönmesi 
hissede bilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız,  araba veya bir ma kine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
CRESTOR®’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere (laktoz ve ya süt şekeri) karşı 
dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbb i ürünü almadan önce d oktorunuzla temasa 
geçiniz. Bu ilaçtaki bileşenlerin tam listesi için lütfen “ yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Reçetesiz alın abilen ilaçlar da dahil olmak üzere,  başka ilaçları kullanıyorsan ız veya kısa bir 
süre önce ku llandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız, doktorunuza bildiriniz:  
• Siklosporin (örneğin organ n akli so nrasında kullanılır),  
• Varfarin,  
• Klopidogrel veya tikagrelor (veya kan sula ndırıcı bir başka ilaç),  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi),  
• Kolesterol düşürücü diğer ilaçlar  (ezetimib gibi),  
• Hazımsızlık ilaçları (mide asidini gidermek için kullanılır),  
• Eritromisin  (bir a ntibiyotik),  
• Fusidik asit (bir antibiyotik),  
• Doğum kontrol  hapı, 
• Regorafenib  (kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Darolutamid ( kanser tedavisinde kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır),  
• Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin t edavisi ve önlenmes i için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
  
 6 • Tek başına veya kombin asyon şeklinde  viral enfek siyonları n (HIV v eya hepa tit C 
enfeksiyonu dahil ) tedavi sinde kullan ılan aşağıdaki ilaçlarda n herhangi biri  (Lütfen 
“CRESTOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler ” bölümüne bakınız) : 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritapr evir, 
dasabuvir, velpatasvir , grazoprevir, elbasvir , glekapirevir , pibrentasvir  
 
CRESTOR® bu ilaçların etkilerini d eğiştirebilir veya bu ilaçlar CRESTOR®’un etkilerini 
değiştirebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir kombinasyonu kullananlar da rosuv astatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırl andırılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfeksiyon tedavisi için oral fusidik asit almanız gerektiği takdirde bu ilacı 
kullanmayı geçici olarak bırakmanız gerekecektir. CRESTOR®’u tekrar almaya 
başlamanın ne zaman güv enli old uğunu  doktorunuz size söyleyecektir. CRESTO R®’un 
fusidik asi tle birlikte alınması seyrek olarak kas güçsüzlüğüne, hassasiyetine veya 
ağrısına (rabdomiyoliz) neden olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için Bkz. 
Bölüm  4. 
 
Eğer reçeteli ya  da reçe tesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyor sanız veya son za manlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CRESTOR® nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
CRESTOR®’u her zam an do ktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktor unuza 
veya eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler için normal dozlar  
 
CRESTOR®’u yüksek kolesterol için alıyorsanız  
 
Başlangıç dozu  
 
CRESTOR® ile tedavinize, daha önce yüksek dozda başka bir sta tin kull anmış  olsanız da 5 
mg veya 10 mg dozla  başlanmalıdır. Başlan gıç dozunuzun seçimi şunlara bağlıdır:  
• Kolesterol düzeyiniz,  
• Kalp krizi veya inme geçirme riskiniz,  
• Olası yan etkilere daha duyarlı olmanıza neden olacak  bir özelliğinizin olup olmadığı.  
 
Doktorun uza s ize en uygun CRESTOR® başlangıç dozunu  danışınız.  
  
Şu durumlar söz konusu ise doktorunuz size en düşük dozu  (5 mg) önerebilir:  
 
• Asya kökenli iseniz  (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli),  
• 70 yaşından büyükseniz,  
• Orta derecede  böbrek probl eminiz varsa,  
• Kas ağrıları ve sancılar ı yaşama riskiniz  varsa (miyopati).  
 
  
 7 Dozun ar tırılması ve günlük en yüksek doz  
 
Doktorunuz dozun artmasına karar verebilir. Böylece size en uygun dozu kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktor unuz önc e 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha  sonra 
40 mg olar ak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunuz bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 
haftalık bir ara olacaktı r.  
 
En yüksek günlük CRESTOR® dozu, 40 mg’ dır. Bu doz sadec e, kolesterol düzeyleri yüksek 
ve kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri 
yeterli derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
CRESTOR®’u kalp krizi g eçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riski nizi 
azaltmak içi n alıyorsanız:  
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte, yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi 
birisine sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygula ma yolu ve me todu  
 
Tableti suyla bütün olarak yutun uz.  
 
CRESTOR®’u günde bir kez alınız.  CRESTOR®’u günün herhangi bir vaktinde aç veya tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
CRESTOR® tableti, unutmamanız için, her gün aynı saatte almaya dikkat ediniz.  
 
Düzenli kole sterol k ontro lleri 
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza  gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu ar tırmaya karar verebilir, böylece size en uygun  CRESTOR® 
dozunu kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupl arı: 
  
• Çocuklarda ve ergenlerde, 6 -17 yaş arası kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir.  Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
CRESTOR®’un sizin için en uygun miktarını bulmak i çin d ozunuzu kademeli olarak 
artırabilir. Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda CRESTOR®’un maksimum günlük dozu 
tedavi uygulanan hastalığın durumuna bağlı olarak 10 veya 20  mg’dir.  Dozunuzu günde bir 
kere alınız. CRESTOR® 40 mg  tablet çocuklar  tarafın dan kullanılmamalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanım ı: 
70 yaşın üzer indeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başka bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
  
 8 Hafif ve orta derecede böbrek yetme zliği ol anlar da doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Ağır böbrek yetm ezliği olan hastalarda CRESTOR®’un hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz,  orta de reced e böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
CRESTOR®, aktif karaciğer hastalığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer CRESTOR®’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecz acını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla C RESTOR® kullandıysanız:  
 
CRESTOR®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda , sizinl e ilg ilenen sağlık 
personeline CRESTOR® aldığınızı söyleyin iz.  
 
CRESTOR®’u kullanmayı unutursanız  
 
Endişelenmeyiniz, bir sonraki dozu, doğru zamanında alınız.  
 
Unutulan dozu dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CRESTOR® ile tedavi sonlandırıldığ ındaki o luşab ilecek etkiler  
 
CRESTOR® kullanmayı bı rakmak istiyorsa nız, doktorunuzla konuşunuz. CRESTOR® 
kullanmayı keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi CRESTOR® da herkeste olmasa da yan etkilere  nede n olabilir.  
Bu yan etkilerin neler ola bileceğini bilme niz önemlidir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki  alerjik reaksiyonlardan  biri olursa, CRESTOR®’u kullanmayı durdurunuz 
ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakı n hastan enin acil bölümüne 
başvur unuz: 
 
• Yüzd e, dud akta, dilde ve/ve ya boğazda şişme ile birlikte veya şişme olmaksızın 
gelişen nefes alma zorluğu,  
• Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme ve buna bağlı olarak gelişebilen yutma 
zorluğu,  
• Ciltte kabarmalar la görül en şiddetli kaşınma.  
• Gövde üzerinde  kırmı zımsı, deriden kabarık olmayan , genellikle merkezi kaba rcıklı, 
hedef benzeri veya dairesel lekeler , deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar 
ve gözlerde ülserler . Bu ciddi deri döküntüleri, a teş v e grip benzeri semptomlar 
(Steve ns-Johnson sendro mu) öncesinde ola bilir.  
  
 9 • Yaygın  döküntü, yüksek vücut ısısı ve büyümüş lenf düğümleri (DRESS sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
 
Ayrıca aşağ ıdaki lerden biri olursa CRESTOR® kullan ımını  kesiniz ve  derhal 
doktor unuza başvurunuz : 
• Eğer kaslarınızda  beklediği nizden daha uzun süren olağan  dışı ağrı veya sancı 
varsa . Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde  yetişkinlere göre d aha 
yayg ındır . Diğer st atinlerle ol duğu gibi, çok az sayıda  kişide kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebilir. Bu etkiler nadir olarak, rabdomiyoliz adı verilen ve yaşamı tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir . 
• Eğer kas yırt ılması yaşarsa nız. 
• Eğer lupus benzer i hasta lık sendromu nuz varsa (kaşıntı, ekle m rahatsızlıkları ve 
kan hücrelerinde ki etkiler i içere n). 
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarl a karşıla ştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkiler in hepsi oldukça se yrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki katego rilerde göst erildiği şekilde sıralan mıştır:  
 
Yaygın  :10 hastanın birinden  az, fakat 100 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın ol mayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birin den fazla görülebil ir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fa kat 10.000 h astanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hasta nın birinden az g örülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki ver ilerden s ıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ed erseniz doktorunuza  başvurunuz.  
 
Yaygın:   
• Baş ağrısı  
• Karın ağr ısı 
• Kabızlık  
• Hasta hissetme  
• Kaslard a ağrı  
• Güçsüzlük hissi  
• Baş dönmesi  
• İdrar proteininde artış (yalnızca CRESTOR® 40 mg). Bu durum gen ellikle 
CRESTOR® kesilmeden kendi kendine normale döner.  
• Şeker (diyabet) hasta lığı. Bu daha ziyade kan şekeri ve yağların ın düzeyleri  yüksek 
olanlarda, aşırı  kilolularda ve yüksek kan basıncı ol anlarda olasıdır.  Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi ta kip altın da tu tacaktır.  
 
Yaygın olmayan:  
• Döküntü, kaşıntı veya diğ er cilt reaksiyonlar ı 
• İdrar protei ninde artış (yalnızca CRESTOR® 5, 10 ve 2 0 mg). Bu durum genellik le 
CRESTOR® kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 
Seyrek:  
  
 10 • Şiddetli alerjik etkiler: Yü zde, duda kta, dilde ve/veya boğazda şişme,  yutma ve nefes 
almada z orluk, kabarmalarla ortaya çıkan ş iddetli cilt kaşıntısı. Bir a lerjik durum la 
karşı karşıya olduğun uzu düşünüyorsanız, CRESTOR® kullanım ını DERHAL  
kesini z ve tıbbi yardım için başvurunuz.  
• Yetişkinl erde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun sü ren olağan  dışı 
ağrı veya sancı  varsa önlem olarak, CRESTOR® kullanımını  DER HAL kesiniz  ve 
doktorunu za başvurunuz.  
• Şiddetli karın ağrısı  (iltihaplı pankr eas) 
• Kandaki karaciğer enzimlerinde artış 
• Kandaki trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normald en daha kolay 
morarm a veya kanama  
• Lupus benzer i hastalık sendro mu (kaşıntı,  eklem rahatsızlıkları v e kan hücrelerindeki 
etkiler i içeren)  
• Pankreatit (pankreas iltihaplanması ) 
 
Çok seyrek:  
• Sarılık (cilt ve gözlerde sararma)  
• Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
• İdrarda kan belir tisi 
• Kol ve ba cak sinirle rinde  hasar (hissi zlik gibi)  
• Eklem ağrısı  
• Hafıza kaybı  
• Erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomas ti) 
• Polinöropati  (çoklu sinir iltihaplanması ) 
 
Bilinmiyor : 
• Diyare (ishal)  
• Öksür ük  
• Nefes da rlığı 
• Ödem (şişlik)  
• Uyku suzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Cinsel problemler  
• Depresyon  
• İnatçı öksürük ve/veya nefes darlığı ya da ateş dahil solunum probl emleri 
• Tendon has arı 
• Kalıcı kas zayı flığı 
• Perifera l nöropati  (merkezi olmayan s inir sistemi ni tutan iltihaplanma ) 
• İmmun  aracılı nekrotizan miyopati  (kalıcı kas zayıflığı ) 
• Myastenia gravis (bazı durumla rda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak 
üzere genel kas güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Okül er miyasteni  (göz 
kaslarında güçsüzlüğe neden olan bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket 
sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi 
veya çift görme yaşarsanız doktorunu za danışınız. 
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meyda na gelmesi 
durumund a hekiminiz, e czacınız ve ya he mşireniz ile konuşunuz. A yrıca yan etkileri 
www.titck.gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numa ralı yan etki bil dirim hattını araya rak Türkiye Fa rmakovijila ns Me rkezi 
  
 11 (TÜFAM) ’ne bildirin iz. Meydana gelen yan et kileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
Eğer bu kulla nma talimatında b ahsi geçmeyen herha ngi bir yan et ki ile karş ılaşırsanız 
doktor unuzu veya e czacınızı bilgilendirini z. 
 
5. CRESTOR®’un saklanması  
 
CRESTOR®’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi il e uyumlu olarak k ullanınız.  
 
Ambalaj daki son kulla nma tarihin den s onra CRESTOR®’u kullanmay ınız. Son kullanma 
tarihi, ‘EXP’den sonra belirtilen ayın son günü olarak alınmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sist emine verin iz. 
 
Blister şerit lerini 30°C’ nin altındaki oda sıcakl ığında saklayınız. Nemden korumak için 
orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
AstraZeneca İlaç. San. ve Tic. Ltd. Şti  
Büyükdere C ad. Yapı Kredi Pl aza, B Blok,  
Kat:3 - 4 Levent / İs tanbul 
 
Üretim y eri: 
Pharmact ive İlaç San . ve Tic. A.Ş ., 
Kapaklı/ Tekirdağ 
 
Bu kullanma talimatı  --/--/---- tarihinde onaylanmıştır.  
 
