1/6 
 KULLANMA TALİMATI  
TİNSERC® BID 24 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
• Etkin madde : Her bir tablet 15,63 mg betahistine eşdeğer  24 mg betahistin 
dihidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz, mannitol , sitrik asit monohidrat, kolloidal 
silikon dioksit, talk 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TİNSERC BID nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİNSERC BID’ yi kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
3. TİNSERC BID nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİNSERC BID ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. TİNSERC BID nedir ve ne için kullanılır ? 
TİNSERC  BID 24 mg Tablet, ağız yoluyla kullanılan, beyaz renkli, bikonveks, tek yüzü 
çentikli, yuvarlak tablettir.  
TİNSERC BID  etkin madde olarak 24 mg betahistin dihidroklorür içerir. TİNSERC BID  
“histamin (bağışıklık sistemi tarafından, vücudun savunma mekanizmasının bir parçası 
olarak bazı beyaz kan hücrelerinden salınan bir maddedir) benzeri” bir ilaçtır.  
Meniere hastalığın ın tedavisinde  kullanılır. Meniere hastalığının belirtileri aşağıdaki leri 
içerir:  
− Baş dönmesi (vertigo) ve bulantı veya kusma  
− Kulak çınlaması  
− İşitme kaybı veya işitme zorluğu 2/6 
 Baş dönmesi  (vertigo), iç kulağınızın dengenizi kontrol eden bir bölümünün uygun 
şekilde çalışmamasından kaynaklanır (“vestibular vertigo” olarak adlandırılır). 
TİNSERC BID iç kulağınızdaki kan dolaşımını destekleyerek etki gösterir. Bu şekilde  bu 
alandaki basınç birikmesi azalır.  
 
2. TİNSERC BID’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİNSERC  BID’in  18 yaşın altındaki çocuklarda/ergenlerde kullanılması 
önerilmemektedir.   
 TİNSERC BID’ yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Betahistin dihidroklorüre veya TİNSERC BID ’nin herhangi bir başka bileşenine 
karşı  alerjiniz ( aşırı duyarlılığınız) var ise , 
• Doktorunuz size (feokromositoma olarak adlandırılan) böbreküstü bezi 
tümörünüzün olduğunu söylediyse .  
 Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse, bu ilacı kullanmayınız. Emin 
değilseniz, TİNSERC BID’ yi kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
TİNSERC BID’ yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıdakiler sizin için geçerliyse TİNSERC BID’yi kullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız:  
• mide ya da onikiparmak bağırsağı ülseriniz varsa veya geçirdiyseniz  
• bronşiyal a stımınız varsa  
 
Yukardakilerden herhangi birisi geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için 
geçerliyse veya emin değilseniz, TİNSERC BID ’i kullanmadan önce lütfen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. Doktorunuz TİNSERC BID  tedavisi boyunca durumunuzu 
daha yakından izlemek isteyebilir.  
TİNSERC BID’ nin yiyecek ve içecek lerle birlikte  kullanılması  
TİNSERC BID’yi  yemekle birlikte veya aç karnınıza alabilirsiniz. Ancak, TİNSERC BID 
hafif mide problemlerine yol açabilir (4. Bölümde listelenmiştir). 
TİNSERC BID’ nin yemekle birlikte alınması mide problemlerinin azalmasına yardımcı 
olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TİNSERC BID’ nin anne karnındaki bebeği etkileyip etkilemediği bilinmemektedir:  
• Eğer hamile kalırsanız veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız TİNSERC BID’ yi 
kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. 
• Hamileyseniz, doktorunuz gerekli olduğuna karar vermediği sürece TİNSERC BID’ yi 
kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  3/6 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TİNSERC BID ’nin insan  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
• TİNSERC BID kullanıyorsanız doktorunuz aksini söylemediği sürece emzirmeyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TİNSERC BID ’nin araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.  
Ancak hatırlanmalıdır ki, TİNSERC BID ile tedavi edilmenize sebep olan hastalığınız 
(Meniere Hastalığı veya iç kulaktan kaynaklanan Vertigo) başınızın dönmesine veya midenizin bulanmasına sebep olabilir ve böylece motorlu araç kullanma veya dikkatli 
konsantrasyon gerektiren görevleri yerine getirme yeteneğinizi zayıflatabilir. Bu görevleri yerine getirip getiremeyeceğinize karar vermek sizin sorumluluğunuzdadır . Emin 
değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
TİNSERC BID’ nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  
bilgiler  
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktor veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Anti-histaminikler – bu ilaçlar teorik olarak TİNSERC BID’ nin etkisini azaltabilir. 
Ayrıca, TİNSERC BID de anti -histaminiklerin etkisini azaltabilir.  
• Monoamin- oksidaz inhibitörleri (MAOI’ler) – Bu ilaçlar depresyon veya Parkinson 
hastalığını tedavi etmek için kullanılır. Bunlar, TİNSERC BID’ nin etkisini arttırabilir.  
Yukarıdakilerden herhangi birisi sizin için geçerliyse (veya emin değilseniz) TİNSERC 
BID’ yi kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz veya bitkisel herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya 
son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
3. TİNSERC BID n asıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİNSERC BID’ yi doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Emin olmadığınız 
durumlarda doktor veya eczacınıza danışınız. 
• Doktorunuz, iyileşmenize bağlı olarak ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
• İlacı kullanmaya devam ediniz. İlacın etkisini göstermeye başlaması zaman alabilir.  
Normal doz, günde 2 kez, bir adet TİNSERC BID 24 mg tablettir.  
Eğer günde bir tabletten daha fazla alıyorsanız, tabletlerinizi gün içine eşit olarak yayınız.  
Örneğin, sabah bir tablet ve akşam bir tablet almak gibi. 4/6 
 Tabletlerinizi her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, vücudunuzda sabit miktarda ilaç 
olmasını sağlayacaktır. Ayrıca aynı saatte almanız, ilacı almanızı hatırlamanıza yardımcı 
olacaktır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletinizi su ile yutunuz. 
• Tabletinizi, yemekle birlikte veya aç karnınıza alabilirsiniz. Ancak, TİNSERC BID 
hafif mide problemlerine yol açabilir (4. Bölümde listelenmiştir). TİNSERC BID’ nin 
yemekle birlikte alınması mide problemlerinin azalmasına yardımcı olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Etkililiği ve güvenliliği açısından yeterli düzeyde veri bulunmadığı için, TİNSERC 
BID’ nin, 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir .  
 
Yaşlılarda kullanım:   
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası 
deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini  göstermektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta gruplarında klinik çalışma verisi bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası 
deneyime göre bu hasta popülasyonlarında doz ayarlamasına gerek olmadığı 
görülmektedir.  
Eğer TİNSERC BID ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TİNSERC BID kullandıysanız:  
TİNSERC BID ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla TİNSERC BID  kullandıysanız, bulantınız 
olabilir, uykulu hissedebilirsiniz veya mide ağrınız olabilir . Doktorunuza danışınız. 
 
TİNSERC BID’ yi kullanmayı unutursanız:  
Eğer ilacı almayı unutursanız, unuttuğunuz dozu atlayınız. Bir sonraki dozunuzu normal 
zamanında alınız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
TİNSERC BID ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissetmeye başlasanız bile, doktorunuza danışmadan TİNSERC BID kullanmayı bırakmayınız.  
Eğer bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  5/6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TİNSERC BID 'nin de içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde, yan etkiler olabilir. 
 Çalışmalarda, aşağıdaki istenmeyen etkiler, şu sıklıklarda görülmüştür:  Çok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:   10 hastanın 1'inden az, fakat 100 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 
1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:   1.000 hastanın 1'inden az, fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1'inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TİNSERC BID’ yi kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
Aşağıdaki yan etkilerin görülme sıklığı bilinmemektedir:  
• Alerjik reaksiyonlar. Belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
− kırmızı veya yumrulu deri döküntüsü ya da iltihaplanmış kaşıntılı deri  
− yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin veya boğazınızın şişmesi  
− kan basıncınızda hızlı bir düşüş  
− bilinç kaybı  
− nefes almada zorluk  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİNSERC BID’ ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Diğer yan etkiler  
Yaygın  
• hasta hissetme ( bulantı ) 
• hazımsızlık ( üst karın şikayetleri ) 
• baş ağrısı  
 
Bilinmiyor   
• bulantı , mide ağrısı, şişkinlik ve karın şişliği gibi hafif mide şikayetleri  
• trombositopeni (kanın pıhtılaşmasını sağlayan trombositlerin sayısının düşük 
olduğu bir durumdur)  
• aşırı duyarlılık reaksiyonları, örn. anafilaksi  
• deri ve deri altı aşırı duyarlılık reaksiyonları, özellikle anjiyonörotik ödem (yumuşak 
dokuların şişmesi), kurdeşen, döküntü ve kaşıntı  
 6/6 
 TİNSERC BID' yi yiyeceklerle birlikte almanız mide problemlerinin azalmasına yardımcı 
olabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan Etkilerin Raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkiler i bildirerek 
kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TİNSERC BID’ nin saklanması   
TİNSERC BID ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ,
 orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TİNSERC BID ’yi kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİNSERC BID ’yi 
kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
v e İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0  282 999 16 00 
 Üretim Yeri:  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/ TEKİRDAĞ   
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.     
 