1/11  KULLANMA TALİMATI  
 
XSAR PLUS® 160 mg /25 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her bir film tablet 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz, krospovidon, magnezyum stearat (E572), 
HPMC/hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), makrogol/polietilen glikol (E1521), 
talk (E553b), sarı demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172), siyah demir oksit  (E172)  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. XSAR PLUS nedir ve ne için  kullanılır?  
2. XSAR PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. XSAR PLUS nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. XSAR PLUS’ın  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
1. XSAR PLUS nedir ve ne için  kullanılır?  
Her bir film tablet, 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 
XSAR PLUS, 28 ve 84 adet film tablet içeren blister ambalajda takdim edilmektedir.  
 
XSAR PLUS, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin II 
antagonisti ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde olan 
anjiyotensin II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının y ükselmesine    neden  
olur. XSAR PLUS içindeki valsartan anjiyotensin II’nin etkisini önler. Sonuç olarak, kan 
damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar atılımını artırarak vücuttaki tuz 
ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanı mda kan basıncını düşürmeye ve kontrol altına 
almaya yardımcı olur.  
 
XSAR PLUS, yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı kalbin ve 
atardamarların iş yükünü artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, kalp ve böbrek 
damarları nı hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek yetmezliği ile Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI 
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler  içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz .  İlaç hakkında  size  önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2/11  sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskini artırır. Kan basıncınızı normal değerlere 
düşürmek bu hastalıkların gelişme riskini azaltır. 
 
XSAR PLUS’ın nasıl çalıştığı veya  bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili sorularınız var 
ise, doktorunuza sorunuz. 
 
2. XSAR PLUS kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
XSAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) 
sülfonamidlere karşı ya da XSAR PLUS’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu konusunda em in 
değilseniz, doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz), 
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçük safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa 
(kolestaz),  
• Şiddetli böbrek hasta lığınız varsa, 
• Potasyum eksikliği ( refrakter hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi), kalsiyum 
fazlalığı (hiperkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik hiperürisemi) varsa,  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren k an 
basıncını düşüren bir ilaç tedavi si alıyorsanız , 
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı  planlıyorsanız . 
• Yapay böbrek (diyaliz ) tedavi si görüyorsanız.  
• Gut hastalığınız varsa.  
 
XSAR PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum 
düzeylerini artıran (örn. heparin)  ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz kanınızdaki potasyum 
miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı  duyabilir),  
• Kanınızdaki pot asyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları 
ve anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler  olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysanız,  
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol  
edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) veya aliskiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi  ediliyorsanız  
• Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz  varsa,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli  yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm ( böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışması) hastalığınız varsa, ( sizde varsa 
XSAR PL US kullanımı önerilmemektedir).  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız  varsa,  3/11  • Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyoödem adı verilen alerjik reaksiyonun neden 
olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız, doktorunuza söyleyiniz. XS AR PLUS alırken bu belirtiler 
ortaya çıkarsa, XSAR PLUS 'ı hemen almayı bırakın ve bir daha asla almayın ( Bkz. Bölüm 4).  
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığının  belirtileri 
olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık ol arak isimlendirilir)  yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri)  varsa,  
• Gut hastalığına sahipseniz,  
• Kanınızdaki ürik asit, kolesterol ya da trigliserit düzeyleri yüksekse,  
• XSAR PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör antagonistleri) olan, kan 
basıncını düşüren diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde ve boğazınızda 
olmak üzere şişlik  yaşadıysanız ) yaşadıysanız ya da alerjiniz veya astımınız varsa. Bu 
durumda, XSAR PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekra r XSAR 
PLUS kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler gözün vasküler tabakasında  sıvı 
birikimiyle alakalı (koroidal efüzyon) veya göz içi basıncının artmasıyla alakalı bir belirti 
olabilir ve XSAR PLUS alımını takiben sa atler veya haftalar içinde  ortaya çıkabilir. Bu 
durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir. 
• XSAR PLUS, derinizin güneşe karşı hassasiyetini  artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. XSAR PLUS, hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. Eğer 3 aydan 
daha uzun süredir hamileyseniz XSAR PLUS kullanmayınız çünkü eğer bu dönemde 
kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü). 
• Cilt ka nseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ortaya çıktıysa. 
Hidroklorotiyazid ile tedavinin özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. XSAR PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (akciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. XSAR PLUS’ı aldıktan sonar 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
• Kan basıncının tedavi edilmesi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz varsa ADE inhibitörleri ( örn. 
enalapril, lizinopril, r amipril).  
o Aliskiren  
 
 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve ka nınızdaki 
elektrolitlerin (örn.  potasyum) miktarını kontrol edebilir. 
 
XSAR PLUS’ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. XSAR PLUS, tüm hastalar 
için uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz. Doktorunuzun 
talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  4/11   
XSAR PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
XSAR PLUS aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. 
 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla 
düşm esine ve/veya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız XSAR PLUS kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında XSAR PLUS kullanmanın potansiyel risklerini 
size anlatacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi süresince XS AR PLUS kullanmamanız önerilir. Emziriyorsanız doktorunuz 
tarafından önerilmedikçe XSAR PLUS kullanımından sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımından önce ya da diğer konsantrasyon gerektire n diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce XSAR PLUS’ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden  emin olunuz. 
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için  kullanılan diğer birçok ilaç gibi XSAR PLUS da 
zaman zaman baş dönmesi ne neden olabilir ve konsantre olma yet eneğini etkileyebilir.  
 
XSAR PLUS’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir: 
• Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir  ilaç),  
•  Kanınızdaki potasyum miktarını arttırabilecek ilaçlar veya maddeler. Potasyum takviyeleri 
ya da potasyum içeren yapay tuzlar,  potasyum tutucu idrar söktürücüler heparin 
(doktorunuz kanınızdaki potasyum miktarını pe riyodik olarak kontrol edebilir ). 
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler (kortizal benzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kanınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen  ilaçlar,  5/11  • Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), nakil reddine karşı koruma için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir antiretroviral 
ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar XSAR PLUS’ın etkisini artırabilir.  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
(ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz kalp atışına neden 
olabilirler.  
• Antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler ( örn.karbamazepin) gibi kanınızdaki 
sodyum miktarını azaltabilen  ilaçlar,  
• Allopurinol, probenesid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanılan  ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar ( örn. metformin gibi ağızdan alınan  
ilaçlar  ya da insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil), özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren, (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık 
sık takip edilmelidir ). Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda 
ortaya çıkmış bir b öbrek rahatsızlığınız varsa (ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte  kullanılmamalıdır.),  
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etme de kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kandaki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için  kullanılır),  
• Selektif siklooksijenaz inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan 
(NSAİ) iltihap giderici ilaçlar gibi ağrı  kesiciler in 3 günden fazla kullanılması , 
• Kas gevşetici ilaçlar (örn.  tübokürarin),  
• Antikolinerjik ajanlar (mide -bağırsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli 
hastalıkların tedavisinde kullanılan  ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde ve ayrıca virüslerin sebep olduğu hastalıkları 
tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir  ilaç),  
• Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanılan  reçineler),  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için organ naklinde kullanılan bir ilaç),  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya  da diğer işlemlere alınması için 
kullanılan  ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
 
 6/11  3. XSAR PLUS nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler. Birçok 
kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli  kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle  uygulayını z. 
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• XSAR PLUS’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir. 
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz 
önerebilir.  
• XSAR PLUS için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu 
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. XSAR PLUS’ı her gün aynı saatte almak, 
ilacı almayı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
XSAR PLUS, besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir. 
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir. 
XSAR PLUS, aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (18 yaş altı):  
XSAR PLUS’ ın  çocuklarda kullanımına  dair deneyim bulunmamaktadır. XSAR PLUS’ın 18 
yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ya da üzeri):  
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de XSAR PLUS kullanabilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç  yoktur. Şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız. 
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bul unmadıkça, bu talimatları takip ediniz. 
 
Doktorunuz söylediği sürece XSAR PLUS kullanmaya devam edin. XSAR PLUS’ı ne süreyle 
kullanmanız gerektiği ile ilgili sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
 7/11  Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü XSAR PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer XSAR PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XSAR PLUS kullandıysanız:  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas krampları 
veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz. 
XSAR PLUS’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
XSAR PLUS’ı kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu her 
zamanki saatinde alınız. 
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaş mış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
XSAR PLUS ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
XSAR PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gi tmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi XSAR PLUS’ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, XSAR PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bazı yan etkiler ciddi olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir:  
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktor unuza görünmelisiniz:  
•  Yüzde, dilde veya yutakta şişme  
•  Yutma güçlüğü  
•  Kurdeşen ve nefes almada zorluk 
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcık olması, deride soyulma, ateşe neden 
olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
• Göz içi basıncın yükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler tabakasında 
sıvı birikimi (koroidal efüzyon) veya akut dar açılı glokom)  
• Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasın da şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin karışıklığı 
bulunmaktadır).  
 
Bu yan etkiler çok seyrektir veya sıklığı bilinmemektedir.  
 8/11  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın  birinden 
fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Yaygın olmayan:  
• Susama, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri, uy aranlara karşı aşırı 
duyarlı olma durumu (dehidratasyon belirtisi  olabilir)  
• Karıncalanma ya da hissizlik (parestezi semptomu olabilir)  
• Görme  bozuklukları  
• Yorgunluk 
• Öksürük 
• Kas ağrısı  
• Kulak  çınlaması  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Sersemlik  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal  (diyare)  
• Eklem  ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Enfeksiyon nedeniyle ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (nötropeni semptomu olabilir)  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu  olabilir)  
• Yorgunluk, zihin  karışıklığı  (konfüzyon),  kas titremesi,  havale  (konvülziyonlar) 
(kanda sodyum düzeyinin azalmasının (hiponatremi) semptomu olabilir ) 
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu  olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu  olabilir)  
• Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya enfeksiyonlara bağlı 
ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vakalarda cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 9/11   
XSAR PLUS il e gözlenmemekle birlikte aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler tek 
başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla bildirilmiştir. 
 
Valsartan  
Yaygın olmayan:  
• Karın  ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol 
açabilir),  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya grip benzeri 
semptomlar  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (se rum potasyum düzeyi  artışı),  
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama veya morarma ile)  
• Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anormal kalp ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer enzimleri değerlerinde yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş dönmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma 
güçlüğü (anjiyoödem) ile birlikte alerjik  reaksiyonlar,  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetmezliği, 
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (ağır vakalarda yorgunluk, kafa karışıklığı, 
kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir) . 
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir:  
Eklem  ağrısı, dermansızlık , sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido 
azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral 
enfeksiyonlar.  
 
Hidroklorotiyazid 
Çok yaygın:  
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artı şı (hiperlipidemi)  
• Kanda potasyum düzeyi azalması  
 
Yaygın:  
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı 
(hiperürisemi),  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon),  
• İştah azalması, hafif bulantı, kusma, 
• Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri  (ürtiker),  
• Ereksiyon sağlanamaması ya da sürdürülememesi  (empotans),  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi  (hiponatremi).  10/11  Seyrek:  
• Cildin şişmesi ve kabarması (güneşe karşı artan hassasiyet nedeniyle) , 
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
• Kan ve idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri)  
• Diyabet  hastalarında metabolik durumun kötüleşmesi  (metabolic asidoz)  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik 
(parestezi),  
• Görme  bozukluğu,  
• Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi  olabilir),  
• Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal,  sarı cilt ve gözlerle birlikte görülebilen karaciğer 
bozuklukları  
• Düşük kan trombosit düzeyi (bazen derinin altında kanama veya morarma ile birlikte)  
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış  (fotosensitivite),  
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık).  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabilir), soluk deri, yorgunluk, 
nefes darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi  olabilir),  
• Deri döküntüsü, nefes darlığı , yutma güçlüğü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi  (hipersensitivite 
reaksiyonu belirtisi  olabilir),  
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titremesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir),  
• Şiddetli karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir),  
• Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir), yüzde 
döküntü, eklem ağr ısı, kas bozukluğu, ateş (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi  olabilir).  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes almada zorluk (pnömoni ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler ar asında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır). 
 
Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma ve sık enfeksiyonlar (aplastik anemi)  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda, deri de soyulma, ateş ( eritema 
multiforme belirtileri olabilir),  
• Kas spazmı,  
• İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği  belirtisi),  
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni).  
• Deri ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
 
 
 
 
 11/11  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer al an "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. XSAR PLUS’ın  saklanması  
XSAR PLUS’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Blister veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra XSAR PLUS’ı 
kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz XSAR PLUS’ı kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim Yeri:  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe /  İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı …/…./…tarihinde onaylanmıştır.  