 
 
1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ZİNCFORT 25 mg/5 ml Şurup  
Ağız dan alınır  
 Etkin madde:  Her bir 5 ml’sinde 25 mg elemental çinkoya eşdeğer 110 mg çinko sülfat 
heptahidrat içermektedir .  
 Yardımcı maddeler: Sorbitol % 70  (E420) , sukraloz, askorbik asit  (vitamin C) , 
sodyum bikarbonat,  çilek aroması, saf su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. ZİNCFORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZİNCFORT  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ZİNCFORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZİNCFORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ZİNCFORT nedir ve n e için kullanılır?  
ZİNCFORT  çinko içeren şuruptur.  
ZİNCFORT , 100 ml’lik amber renkli cam şişede, bir adet işaretli kaşık ölçek ile birlikte, 
karton kutu içerisindedir.   
 
2/7 
 Çinko eksikliğinin önlenmesinde / tedavisinde ve/veya vücutta aşırı derecede bakır birikmesi 
hastalığında (Wilson) ve/veya çinko  emilim  bozukluğunda  (akrodermatitis enteropatika) 
tedavisinde  kullanılır.  
2. ZİNCFORT ’u Kullanmadan Önce Dikkat Edilmesi Gerekenler  
ZİNCFORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Çinko tuzlarına veya ZİNCFORT ’un bileşenlerinden herhangi birine karşı alerjiniz 
varsa.  
 
ZİNCFORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Böbrek ve karaciğer rahatsızlığı olanlarda yeterli çalışma olmadığından; böyle bir 
rahatsızlığınız olması durumunda lütfen doktora danışınız.  
Uzun süre alınması bakır eksikliğine neden  olabilir.  
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ZİNCFORT ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltacağından ZİNCFORT  bu 
besinlerle birlikte kullanılmamalıdır . 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar (buğday kepeği, keten tohumu, tahıllar, baklagiller 
gibi) ve kahve çinko bileşiklerinin emilimini azaltırlar. Ağızdan alınan çinko tuzlarının en 
iyi şekilde absorbsiyonunun (emiliminin) sağlanması için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) 
birlikte alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde gerekli olduğu durumlarda doktorunuzun kontrolü altında kullanınız.   
Araç ve makine kullanımı   
 
3/7 
 Araç ve makine kullan ım becerisi üzerine etkileri hakk ında hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
ZİNCFORT ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere karşı dayan ıksızlığınız oldu ğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Çinko tuzları ile bir antibiyotik türü olan tetrasiklinler ve iltihap oluşumunu önleyici bir ajan 
olan penisilaminlerin birlikte alımı etki a zalmasına neden olabilir, bu maddeler çinko tuzları 
ile üç saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun emilimini azaltacağından birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Çinko, florokinolon  grubu, bakteri kaynaklı hastalıkların tedavisinde kul lanılan ilaçların 
(siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve ofloksasin) emilimini 
azaltabilir.  
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir.  
Doğum kontrol ilaçları plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Kepekli, lifli besinler ve sü t ürünleri çinkonun emilimini azaltabilir.  
Penisilamin ve trientin (V ücutta aşırı bakır birikimi, Wilson hastalığı, tedavisinde kullanılan 
ilaçlar): Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin emilimini 
azaltabilir.  
Antiasitler (mide asitliğini azaltan ilaçlar), çinko sülfatın emilme hızını ve miktarını 
azaltmaktadır.  
Günde 30 mg’ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasin emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle ZİNCFORT  sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.  
Eğer reçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. ZİNCFORT  nasıl k ullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
a) Çinko eksikliğinin önlenmesinde ve tedavisinde  
Yaş gruplarına göre aşağıda belirtilen tabloya uygun şekilde önerilmelidir.  
 
Yaş aralığı  Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere 
Edilebilen 
maksimum 
miktar (mg/gün)  Ölçek   
 
4/7 
 7 - 12 ay  3 5 2 X 0,5 ml  
1 - 3 yaş  3 7 1,25 ml 
4 - 8 yaş  5 12 1,25 ml  
9 - 13 yaş  8 23 2,5 ml  
 
14 - 18 yaş  11 34 5 ml 
> 18 11 40 5 ml 
 
b) Wilson tedavisinde :  
 
Çocuk hastalar için:  
*1-6 yaş arası çocuklarda 50 mg/gün iki bölünmüş dozda (Günde 2 kere 1 kaşık(5 ml))  
*6-16 yaş arası ve 50 kg altı olan çocuklarda 75 mg/gün üç bölünmüş dozda (Günde 3 kere 
1 kaşık(5 ml))  
*>16 yaş veya >50 kg üzeri bireylerde 150 mg/gün üç bölünmüş dozda kullanılır. (Günde 3 
kere 2 kaşık(10 ml))  
 
Kullanılacak doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Erişkin hastalarda :  
Önerilen doz 150 mg/gündür. Üç bölünmüş dozda kullanılması önerilir.  
 
Kullanılacak doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
c) Çinko emilim bozukluğu (akrodermatitis enteropatika) olanlarda:  
 
Çocuk hastalar için:  
 
Önerilen doz 1 -3 mg/kg/gündür.  
Kullanılacak doz doktorunuz tarafından ayarlanacaktır.  
 
Erişkin hastalar için:  
Günde 50 -150 mg kullanılması önerilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
ZİNCFORT , sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
  
 
5/7 
 Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı: Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ZİNCFORT  kullandıysanız:  
ZİNCFORT ’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
ZİNCFORT ’un aşırı dozda alınması halinde ; tansiyon düşüklüğü , baş dönmesi ve sersemlik 
hissi, kusma gibi belirtiler görülebilir.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.  
 
ZİNCFORT ’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ZİNCFORT  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
ZİNCFORT  ile tedavi yi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız . 
 
4. Olası Yan Etkiler Nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ZİNCFORT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde görülebilir)  
Yaygın (10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Yaygın olm ayan (100 hastanın birinden az fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Seyrek (1000 hastanın birinden az fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir)  
Çok seyrek (10 000 hastanın birinden az görülebilir)  
Bilinmiyor (Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ZİNCFORT 'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarl ılık reaksiyonu (Yutma ve nefes almada zorluk, el -ayak, yüz -dudak şişmesi , 
döküntü, bayg ınlık gibi)   
 
6/7 
 Bunlar çok cidd i yan etkilerdir. Eğer bun yan etki  sizde mevcut ise, sizin ZİNCFORT ’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkileri n hepsi çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tansiyon düşüklüğü , düzensiz kalp atışı (aritmi)  
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir. Eğer bu yan etkiler  sizde mevcut ise, sizin 
ZİNCFORT ’a alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyle yiniz:  
 Kusma  
 Kan tablosu değişiklikleri (nötropeni, lökopeni, anemi)  
 Mide bulantısı  
 Karın ağrısı  
 Hazımsızlık  
 Baş ağrısı  
 Sinirlilik  
 Uyuşukluk, sersemlik hissi  
 Mide hassasiyeti  
 Mide mukozası iltihabı (gastrit)  
 Baş dönmesi  
 İshal  
 
Bunlar ZİNCFORT ’un hafif yan etkileridir.  
Bu yan etkiler doz azaltıldığında veya tedavi kesildiğinde kaybolur.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
 
7/7 
        Yan etkilerin raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güv enliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ZİNCFORT ’un Saklanması  
ZİNCFORT ’u çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında  sakla yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ZİNCFORT ’u kullanmayınız.  
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
      Ruhsat sahibi:  Humanis  Sağlık A.Ş 
    Bağcılar/İstanbul  
 
      Üretim yeri :   Humanis  Sağlık  A.Ş 
  Kapaklı/Tekirdağ  
 
      Bu kullanma talimatı …………..  tarihinde onaylanmıştır.   