1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
OMEX  40 mg I .V. enjeksiyon i çin liyofilize toz içeren f lakon  
Damar içine enjeksiyon yoluyla kullanılır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  40 mg omeprazol’e eşdeğer 42.6 mg o meprazol sodyum.  
• Yardımcı maddeler: pH ayarlaması için sodyum hidroksit  ve sitrik asit monohidrat, 
makrogol 400 (polietilen glikol 400) ve enjeksiyonluk su. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında : 
 
1. OMEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. OMEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. OMEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. OMEX’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. OMEX  nedir ve ne için kullanılır?  
OMEX “proton pompası inhibitörü” olarak bilinen ilaçlardan biridir.  Midenizdeki asit 
oluşumunu azaltır.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatı nı saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 OMEX,  küçük bir cam şişe ve çözücü ampulden oluşur. Her küçük cam ş işe 40 mg 
omeprazol’e eşdeğer miktar olan 42.6 mg omeprazol sodyum içerir. Her ampul enjeksiyonluk 
çözücü içerir.  
 
İlacınız a şağıdaki durumların tedavisi için kullanılır:  
•  Asidin mideden yemek borusuna kaçışına bağlı yemek borusunda iltihaplanma ve ağrı  
(reflü özofajit ve özofajiyal reflü hastalığında),  
•  Bağırsakların üst kısmındaki ülser (duodenum ülseri), yemek borusundaki ülser  
(peptik ülser) veya midedeki ülser (gastrik ülser),  
• Non steroid antienflamatuvar (hormon içermeyen iltihap giderici) ilaçların neden  
olduğu mide ülseri ve bağırsakların üst kısmındaki ülserler,  
•  Zollinger -Ellison sendromu olarak isimlendirilen, midede aşırı asit olması  
durumlarında.  
 
2. OMEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
OMEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
•  Eğer omeprazole veya OMEX  içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
•  Eğer diğer proton pompası inhibitörlerine (pantoprazol, lansoprazol, rabeprazol, 
esomeprazol vb.) karşı alerjiniz varsa (bu ilaçlarla tedavi sırasında Salmonella ve 
Campylobacter adı verilen bakterilerin mide -bağırsak enfeksiyon riskinde az da olsa 
bir artışa neden olabilmektedir),  
•  Eğer nelfinavir (HIV enfeksiyonun tedavisinde kullanılır) içeren bir ilaç alıyorsanız. 
 
OMEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz:  
•  OMEX ile tedavi sırasında ağrı veya hazımsızlık meydana gelmesi durumunda, 
•  Kontrolünüz dışında belirgin kilo kaybı oluşması durumunda,  
•  Kan veya gıda kusmaya başlamanız durumunda, 
•  Dışkının siyah olması (melena) veya kanlı olması halinde, 
•  Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, 3 
 •  Kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza (kemi k erimesi) bağlı kırık riskiniz 
varsa,  
•  Kanınızdaki magnezyum miktarı düşükse ve bu durum için tedavi görmekteyseniz 
(Digoksin ya da örneğin idra r söktürücüler gibi kanınızdaki magnezyum miktarını 
düşürebilecek ilaçlar kullanıyorsanız, doktorunuz periyodik olarak kanınızdaki 
magnezyum düzeylerini takip etmek isteyecektir.),  
•  Nöroendokrin tümörler için tanı incelemesine gireceksiniz. 
 
DERHAL doktorunuza ba şvurunuz. 
 
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek vakalarda, cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
bağışıklık bozukluğu olarak bilinen romatizmal bir hastalık (subakut kütanöz lupus 
eritematozus) ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlarında olmak 
üzere harabiyetin (cilt dokusunda değişikliklerin) ortaya çıktığı ve eklem ağrısının eşlik ettiği 
durumlarda acilen tıbbi yardım almanız gerekir. OMEX tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine 
doktor tarafından karar verilecektir . Daha önce, bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası 
böyle bir durumun gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de 
görülme riskini arttırır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin geçerliyse lütfen dokt orunuza 
danışınız.  
 
OMEX ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
OMEX’in  yiyecek ve içeceklerle etkileş imi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
OMEX’i  kullanmaya ba şlamadan önce, doktorunuzu hamile olduğ unuz veya  hamile kalmayı 
planladı ğınız konusunda bilgilendiriniz. Doktorunuz OMEX kullanıp kullanmayacağınıza 
karar verecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 4 
 Emziriyorsanız doktorunuz OMEX kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
OMEX’i n araç ve makine kullanımı yetene ğinizi etkilemesi beklenmez.  Baş dönmesi ve 
görsel bozukluklar gibi yan etkiler görülebilir (Bkz. B ölüm 4). Bu nedenle, tedaviniz sırasında 
bu tür yan etkiler ortaya çıkarsa araba ve makine kullanmayınız. 
 
OMEX ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; y ani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
•  Mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçlar (itrakonazol, ketakonazol, 
posakonazol, vorikonazol), 
•  Sıkıntı giderici (anksiyete) ilacı (diazepam),  
•  Sara (epilepsi) ilacı (fenitoin),  
•  Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (varfarin veya diğer vitamin K blokörleri)  
•  İntermittent klaudikasyon (yürürken bacaklarda ağrı, gerginlik ve güçsüzlük 
oluşması) ilacı (silostazol),  
•  Organ nakli hastalarında kullanılan ilaç (takrolimus), 
•  Kalp ilacı (digoksin),  
•  Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaç (rifampisin), 
•  Kan pıhtısını önlemede kullanılan ilaç (klopidogrel), 
•  Kanser tedavisinde kullanılan ilaç (erlotinib) ile etkileşme olabilir.  
•  Kanser tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan kemoterapi ilacı  (metotreksat) 
alıyorsanız, doktorunuz geçici olarak OMEX tedavinizi durdurabilir.  
•  Omeprazolün, HIV tedavisi için kullanılan sakinavir, atazanavir ve nelfinavir gibi 
bazı ilaçlarla eş zamanlı kullanılması önerilmez.  
•  Ciddi karaciğer problemleriniz mevcuts a, doz azaltma yoluna gidilebileceğinden 
doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer doktorunuz Helicobacter pylori enfeksiyonun neden olduğu ülserleri tedavi etmede size 
OMEX ile birlikte amoksisilin ve klaritromisin antibiyotiklerini reçete ettiyse, kullandığınız 
diğer  herhangi bir ilacı doktorunuza söylemeniz çok önemlidir. 5 
  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. OMEX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Alışılmış  doz günde bir kez 40 mg’dır.  
 
Zollinger -Ellison sendromlu (midede a şırı asit salgılanmasına neden olan bir durum) hastalar  
için alış ılmış  doz günde bir kez 60 mg OMEX’ tir. 
 
Daha yüksek dozlar gerekli olabilir ve doz ayarlaması kiş iye özel yapılmalıdır. Verilecek doz  
doktor tarafından belirlenir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Bir doktor veya hem şire size OMEX’i  damar içine yavaş  bir şekilde uygulayacaktır. 
 
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kull anımı:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
OMEX, kapsül veya tablet kullanamayan hastalara ve tüp ile beslenen hastalara a ğız yoluyla 
verilebilir.  
Karaciğer yetmezli ği: Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda daha dü şük doz kullanılması  
gerekli olabilir.  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size  uygulayacaktır.  
 
Eğer OMEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz 
ile konu şunuz. 
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla OMEX  kullandıysanız:  
OMEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya e czacı ile 
konuşunuz. 
 
Eğer OMEX dozunu almayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
OMEX  ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Herhangi bir etki bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler n elerdir?  
Tüm ilaçlar gibi O MEX ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa OMEX’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazın şişmesi, nefes almada güçlük, yutmada güçlük gibi 
alerjik reaksiyonlar (anaflaktik şok), 
• İltihaplı yara veya su toplaması şeklinde deride doku bozuklukları olarak görülen ve 
Stevens -Johnson sendromu olarak isimlendirilen çok ciddi deri reaksiyonları , 
• Sarı cilt, koyu renkli idrar ve yorgunluk gibi karaciğer problemlerine ilişkin 
semptomlar.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin OMEX’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
OMEX kullanımı ile  görülen diğer yan etkiler:  
Bu bölümde yer alan yan etkiler görülme sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Bu amaçla 
aşağıdaki sıklık tanımla mala rı kullanılmaktadır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 has tanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 7 
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
•  Baş ağrısı  
•  Mide veya bağırsaklar üzerindeki etkiler: İshal, kabı zlık, karın ağrısı, midede gaz 
oluşması , midede iyi huylu polipler  
•  Hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma)  
 
Yaygın olmayan:  
•  Ayak ve bileklerde şişme  
•  Uykusuzluk (insomnia)  
•  Sersemlik, karıncalanma hissi, uykulu olma hali  
•  Baş dönmesi (vertigo)  
•  Karaciğerin nasıl çalıştığını kontrol etmek için yapılan kan testlerinde değişimler  
•  Döküntü, deri iltihabı ve/veya kaşıntı, ürtiker  
•  Kendini iyi hissetmeme ve enerji eksikliği  
• Kalça, el bileği, omurga kırığı  
 
Seyrek:  
•  Ajitasyon (huzursuzluk), sinirlilik, depresyon  
•  Ağız kuruluğu, ağızda iltihaplanma  
• Mide -bağırsak sisteminde mantar enfeksiyonu  
•  Kandaki hücre sayısının azalması (lökopeni , trombositopeni, agranülositoz, 
pansitopeni)  
•  Ciddi karaciğer problemleri (interstisyel nefrit)  
•  Sarılık veya sarılık olma ksızın karaciğer iltihabı, karaciğer yetersizliği  
•  Kaslarda ağrı, adale güçsüzlüğü ve eklemlerde ağrı  
•  Işığa hassasiyet, ciddi deri reaksiyonları  
•  Saç dökülmesi  
•  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, ateş, bronkospazm ve anaflaktik şok)  
•  Aşırı terleme  
•  Bulanık görme, tat alma bozukluğu 8 
 •  Kan sodyum seviyesinde azalma (zayıflık, kusma ve kramplara neden olabilir.)  
 
Çok seyrek:  
•  Agranülositoz (beyaz kan hücresi eksikliği) dahil kan sayımında değişiklikler  
•  Saldırganlık  
•  Varsanı (halüsinasyonlar)  
•  Karaciğ er yetmezliği ve beyin iltihaplanmasına neden olan ciddi karaciğer 
problemleri  
•  Kas zayıflığı  
•  Erkeklerde meme büyümesi  
•  Ani ve şiddetli döküntü başlangıcı veya deride kabarma ya da dökülme. Yüksek ateş 
ve eklem ağrıları ile birlikte görülebilir (Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz). 
 
Bilinmiyor:  
•  Bağırsak iltihabı (ishale neden olabilir)  
•  Kandaki magnezyum miktarında düşme (3 aydan fazla süredir OMEX ile tedavi 
görmekteyseniz, kanınızdaki magnezyum miktarınız düşebilir. Düşük magnezyum 
miktarı yorgunluk, istemsiz kas kasılmaları, yönelim bozukluğu, kasılmalar, baş 
dönmesi veya kalp atışının yükselmesi olarak görülebilir. Eğer bu belirtilerden 
herhangi biri sizde varsa, lütfen hemen doktorunuza söyleyiniz. Düşük magnezyum 
miktarı kanınızdaki potasyum ve kalsiyum miktarının da düşmesine neden olabilir. 
Doktorunuz magnezyum miktarınızı izlemek için düzenli kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir).  
• Subakut kütanöz lupus eritematozus (cildi ve yumuşak dokuyu etkileyen bir çeşit 
romatizmal hastalık)  
 
Ciddi hastalığı olanlarda, birkaç vakada, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün intravenöz 
tedavisi sonrasında geri dönüşsüz görme bozuklukları bildirilmiştir. Bununla birlikte bu 
belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir ilişkisi saptanamamıştır.  
 
OMEX beyaz kan hücrelerini etkileyerek çok seyrek olarak immün yetmezliğe neden olabilir. 
Eğer ateş ile birlikte genel durumu şiddetli olarak azaltıcı belirtileri olan veya ateş ile birlikte 9 
 boyun, boğaz veya ağız ağrısı veya idrar yapmada zorluk gibi lokal enfeksiyon belirtileri olan 
enfeksiyonunuz varsa en kısa zamanda doktorunuza danışınız; böylece beyaz kan hücreleri 
eksikliğiniz (agranülositoz) kan testi ile ortadan kalkabilir. Bu sırada ilacınız hakkında 
doktorunuza bilgi verme niz önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin rapo rlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. OMEX ’in saklanması  
OMEX ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunması koşulu i le normal oda sıcaklığında, 
25°C altında 24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve buzdolabında 
12 saat süre ile saklanabilir.  
Doktorunuz veya hastane OMEX’i  muhafaza edecektir. OMEX’in doğru şekilde saklanması, 
hazırlanması ve uygulanması sağlık personelinin soruml uluğundadır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz OMEX’i  kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlen en toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş . 
Beşiktaş/ İstanbul  
 10 
 Üretim yeri:  
Mefar İlaç Sanayii A.Ş.  
Pendik/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ………  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BU  İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
I.V. enjeksiyon:  
OMEX intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. Çözelti yalnızca ambalajında 
bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanmalıdır (ba şka bir çözücü kullanılmamalıdır).  
 
Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda renk  değişikliği meydana gelebilir.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve buzdolabında 
12 saat süre ile saklanabilir.  
Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2,5 dakikada, dakikada en fazla 4 ml uygulanacak 
şekilde yapılmalıd ır. Çözelti, hazırlandıktan sonra 4 saat içinde uygulanmalıdır. 
 
 