1/9   KULLANMA  TALİMATI  
İSOBAL DENGELİ ELEKTROLİT  SOLÜSYONU  (CAM ŞIŞEDE)  
Damar içine  uygulanır.  
 
 
Etkin  maddeler:  Her bir litre çözelti 6.4 gram sodyum asetat trihidrat, 5   gram  
sodyum klorür, 0.75 gram potasyum klorür, 0.75 gram 
sodyum sitrat dihitrat, 0.35 kalsiyum klorür  dihidrat  ve 0.31 
gram  magnezyum klorür hekzahidrat  içerir  
 
Yardımcı  madde(ler):  Steril enjeksiyonluk  su 
 
 
 
 Bu Kullanma  Talimatın  da:  
1. İSOBAL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. İSOBAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. İSOBAL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. İSOBAL’ in saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. İSOBAL nedir ve ne için  kullanılır?  
 
İSOBAL  vücudun  susuz  ve tuzsuz  kalması  (dehidratasyon)  durumunun  tedavisinde  ve bu 
durumun oluşmasını önlemek için kullanılan ve damar içi yoldan uygulanan  bir 
çözeltidir. Vücuttan kaybedilen sıvının ve tuzun yerine konmasında işe  yarar.  
İSOBAL , 500 ve 1000 mililitre hacminde vacoliter  şişelerde sunulmuştur. Setli ve setsiz  iki 
formu  bulunmaktadır.  
İSOBAL , içerisinde vücut için gerekli olan elementler (yapı taşları) içeren bir  çözeltidir. 
Damar içi yoldan kullanılan b ir çözeltidir.  Bu ila cı kullanmaya başla madan ön ce bu KULLA NMA TALİM ATINI di kkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgil er içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ila cın kullanımı sıra sında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyl eyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İl aç hakkında size ön erilen dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanma yınız. 2/9   İSOBAL  özellikle  ameliyatlı  hastalarda,  ani başlangıçlı  ishali  olan çocuklarda  ve bazı 
şeker hastalarında (diyabet) görülen vücudun susuz kalması durumunda  (dehidratasyon) 
tercih  edilmektedir.  
İSOBAL  konsantre  formda  bulunan  bazı damar  içi uygulamaya  uygun  ilaçların  damar 
içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amacıyla da  kullanılmaktadır.  
 
2. İSOBAL  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
İSOBAL  bir çok hastada emniyetli bir ilaçtır. Ancak kalbiniz,  böbrekleriniz, karaciğeriniz 
veya akciğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastasıysanız ya da vücudunuzda aşırı  tuz 
birikimine  bağlı  şişlikler  (ödem)  varsa  doktorunuz  bu ilacı size uygulamamaya karar  
verebilir.  
 
İSOBAL ’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 
Daha önce İSOBAL  içerdiği etkin maddeler ya da yardımcı maddeleri içeren  ilaçları 
aldığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi,  hırıltılı 
solunum,  deri döküntüleri,  kaşıntı  ya da vücudunuzda  şişme  gibi belirtiler  oluştuysa  bu 
ilacı KULLANMAYINIZ. Alerjiniz olup olmadığından emin değilseniz, doktorunuza 
danışınız.  
Çözelti aşağıdaki durumlarda  kullanılmamalıdır:  
 
- İdrarın hiç olmadığı ya da çok az olduğu hastalar (anüri, ağır  oligüri).  
- Böbrek  yetmezliği.  
- Savaşlar, kazalar, madenlerdeki göçükler, endüstri ve trafik kazalarında vücuttaki  kas 
kitlesinin ezilmesiyle ortaya çıkan bir belirti kümesi (Crush  sendromu).  
- Alyuvarların dolaşım içinde parçalanması (ağır hemoliz)  durumları.  
- Böbrek üstü bezinin  yetmezliğ i. 
- Bazı kalp hastalıkları (kalp  bloku).  
- Kanın normal pH’sının bazik tarafa kaymış olması  (alkaloz).  
 
İSOBAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki hastalıklardan biri  varsa:  
- Kalp hastalığı, kalp yetmezliği, yüksek  tansiyon;  
- vücudunuzda, kol ve bacaklarınızda ya da akciğerlerinizde su toplanması  (ödem);  
- böbrek işlevlerinin  bozukluğu;  3/9   - gebelik  tansiyonu;  
- vücutta  sodyumun  aşırı birikimine  neden  olan aldosteronizm  adı verilen  durumlar  ya 
da sodyum birikimiyle seyreden diğer  durumlar;  
- D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olması durumu (sarkoidoz hastalığı  vb 
nedenlerle);  
- böbreklerde  taş; 
- ani gelişen susuz kalma durumu (akut dehidratasyon), bazı böbrek hastalıkları ve  ciddi 
yanık durumları gibi vücuttaki potasyumun yükselmesine yatkınlığı arttıran  durumlar;  
doktorunuz size İSOBAL ’i kullanırken özel dikkat  gösterecektir.  
Ayrıca eş zamanlı olarak size kan transfüzyonu da yapılacaksa, İSOBAL ’in kanla birlikte 
aynı infüzyon sisteminden uygulanması  önerilmez.  
Bu ilaç size  elektronik bir pompa aracılığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle  boşalmadan 
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat  edilmelidir.  
Bu ilaç size uygulanırken kullanılan boruların (setlerin) 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir. 
Ayrıca yalnızca şiş e sağlamsa ve içindeki çözelti berraksa  kullanılmalıdır.  
 
İSOBAL ’in yiyecek ve içecek ile  kullanılması  
 
İSOBAL  damar  yoluyla  uygulanan  bir ilaçtır;  uygulama  şekli  açısından  yiyecek  ve 
içeceklerle herhangi bir etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından özellikle uygun görülmediği takdirde, gebelik döneminde  
İSOBAL ’i kullanmayınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya  eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza  danışınız.  
 
Bebeğinizi emziriyorsanız, bu durumu doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz  tarafından 
özellikle uygun görülmediği takdirde, emzirme döneminde İSOBAL ’i kullanmayınız.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
 
İSOBAL’in araç ya da makine  kullanımı  üzerinde  herhang i bir etkisi  4/9   bulunmamaktadır.  
 
İSOBAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
 
İSOBAL ’in içeriğinde  bulunan  yardımcı  maddelere  karşı  bir duyarlılığınız  yoksa,  bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki  beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz  alınan  ilaçlar,  aşılar  ve bitkisel  ilaçlar  da dahil  olmak  üzere  başka  herhangi  bir 
ilaç almayı planlıyorsanız, alıyorsanız veya yakın zamanda aldıysanız lütfen  doktorunuza 
bildiriniz.  
İSOBAL  bazı ilaçlarla geçimsizdir. Geçimsiz olduğu bilinen bu ilaçlar  çözeltiye 
eklenmemeli; bu ilaçların seyreltilmesi için başka çözeltiler tercih  edilmelidir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi başka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizl ik riskini en  aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve  uygulama 
sırasında belirli aralarla uygulaması yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık  veya 
çökelme olup olmadığı sağlık görevlisi tarafından kontrol  edilecekti r. 
Ayrıca İSOBAL  ile aşağıdaki ilaçların birarada kullanımı sırasında bu ilaçların  etkileri 
dikkate  alınmalıdır:  
 
- Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon gibi genelde alerjik hastalıklarda  kullanılan 
ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta sodyum ve su birikmesi riski  artar).  
- Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi  idrar 
söktürücü ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski  artar).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II resept ör antagonistleri 
gibi tansiyon düşürücü ilaçlar (birlikte alındıklarında vücutta potasyum birikmesi  riski 
artar).  
- Takrolimus, siklosporin gibi bağışıklık sistemi baskılayıcı ilaçlar  (birlikte 
alındıklarında vücutta potasyum birikmesi riski  artar).  
- Dijitalis  grubundan  kalp ilaçları  (birlikte  alındıklarında  bu ilaçların  etkileri  artar ve 
ciddi kalp ritim bozukluğu  oluşabilir).  
- Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D vitamini (birlikte alındıklarında  vücutta 
kalsiyum birikmesi riski  artar).  
- Osteoporoz  (kemik erimesi) durumunda kullanılan bifosfonatlar, vücutta  normalde 
bulunan ve gebelik vb durumlarda kullanılan florür, florokinolon ve  tetrasiklin 5/9   grubundan antibiyotikler (birlikte uygulandıklarında emilimleri  azalır).  
- Salisilatlar (ateş düşürücü olara k kullanılan bir ilaç grubu), barbitüratlar  (havale 
durumlarında  kullanılan  bir ilaç) ve lityum  (psikiyatrik  hastalıklarda  kullanılan  bir 
ilaç) gibi asidik ilaçlar ( İSOBAL  idrarı alkali hale getirdiğinden bu  ilaçların 
böbreklerden atılımı artar, etkileri  azalır).  
- Burun tıkanıklığı gibi durumlarda kullanılan sempatomimetik ilaçlar (örn  efedrin, 
pseudoefedrin) ve iştah kesici ya da uyarıcı (stimülan) olarak  kullanılan 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür gibi) alkali ilaçlar ( İSOBAL  idrarı 
alkali  hale getirdiğinden  bu ilaçların  böbreklerden  atılımı  azalır  ve beklenen  etkiden 
fazla etkiye yol  açabilirler).  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında  bilgi 
veriniz.  
 
3. İSOBAL  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 
Sizin  bu ilaca hangi  miktarlarda  ihtiyacınız  olduğuna  ve size ne zaman  uygulanacağına 
doktorunuz  karar  verecektir.  Buna  yaşınız,  vücut  ağırlığınız  ve bu ilacın  size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça  bu 
talimatları takip  ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı  unutmayınız.  
Doktorunuz  İSOBAL  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi 
erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu  alamazsınız.  
 
Uygulama yolu ve  metodu:  
 
Toplardamarlarınıza uygun bir plastik boru (set) aracılığıyla  kullanılır.  
 
Çocuklarda  kullanım:  
 
Çocuklar  için, doz ve uygulama  setinin  boyutuna  uygulamayı  öneren  doktor  tarafından 
karar  verilir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
 
Karaciğer,  böbrek  ya da kardiyak  işlevlerde  azalma  daha  sık görüldüğünden  ve birlikte 
başka  hastalık  görülme  ya da başka  ilaç kullanma  olasılığı  daha  fazla  olduğundan  genel 6/9   olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en  alttaki 
sınırı alınarak  yapılmalıdır.  
Bu ilaç büyük  oranda  böbrekler  yoluyla  atıldığından,  böbrek  işlevlerinin  bozuk  olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek  işlevlerinin 
azalması daha fazla olduğundan doz seçiminde dikkatli olunmalı ve tedavi sırasında böbrek 
işlevleri  izlenmelidir.  
 
Özel kullanım  durumları: 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği  
Bu ilaç büyük  oranda  böbrekler  yoluyla  atıldığından,  böbrek  işlevlerinin  bozuk  olduğu 
durumlarda ilacın zararlı etkilerinin görülme riski  artar.  
 
Eğer  İSOBAL ’in etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İSOBAL  kullandıysanız:  
 
İSOBAL ’i kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
İSOBAL ’i kullanmayı  unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  
 
İSOBAL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler:  
 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, İSOBAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İSOBAL ’i kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bi ldiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- İlacın uygulandığı bölgede kaşıntılı kızarıklık/kabarıklık, yanma  hissi;  
- Solunum sıkıntısı, hırıltılı solunum, göğüste  ağrı; 
- Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk  hissi;  
- Ellerde, ayaklarda, d udaklarda, yüzde veya tüm vücutta  şişme;  
- Baş dönmesi, bayılma  hissi;  
- Kalpte  çarpıntı.  7/9   Bunların hepsi çok ciddi yan  etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İSOBAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
Ayrıca uygulama devam ederken vücudunuzda ateş, titreme gibi belirtiler oluşursa  (febril 
reaksiyon) DERHAL doktorunuza bildiriniz; bu durumda doktor uygulamaya son  vererek 
acil tıbbi müdahalede  bulunabilir.  
Bu çok ciddi yan et kilerin hepsi oldukça seyrek  görülür.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki veriler ile  belirlenemeyecek 
kadar az hastada  görülebilir).  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
- Uygulamanın yapıldığı yerde iltihaplanma, uygulamanın yapıldığı yerden  başlayarak 
toplardamarlarınız boyunca yayılan sertlik, kızarıklık ya da şişlik.  
- Vücudunuzda veya kol ya da bacaklarınızda su toplanması (ödem) , soluk  alıp 
vermenizde zorlaşma, yatarken ya da merdiven çıkarken nefes alıp vermede  zorlanma 
(konjestif kalp yetmezliği  belirtileri).  
- Kalbinizin normalden hızlı ya da yavaş çalışması, göğüste sıkışma hissi, göğüs  ağrısı.  
- Kol ya da bacaklarınızda  hissizlik,  refleks  kaybı,  kas ya da solunum  felci,  şuurda 
bulanıklık, halsizlik, tansiyon düşmesi, kalbin ritminin  bozulması, 
elektrokardiyografide anormallikler (Potasyum zehirlenmesine bağlı belirti  ve 
bulgular).  
- Sıcak  basması,  terleme,  tansiyon  düşmesi,  kalp,  solunum  ve sinir sistemi  işlevlerinin 
azalması (Magnezyum zehirlenmesine bağlı belirti ve  bulgular).  
- Sık nefes alıp verme,  morarma.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza  söyleyiniz:  
 
- Bulantı, kusma.  
- Karın  ağrısı.  
- İshal.  
 
Bunlar İSOBAL ’in hafif yan  etkileridir.  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  8/9   Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız 
yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak  ya da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  
kullanmakta  olduğunuz  ilacın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı 
sağlamış olacaks ınız. 
 
5. İSOBAL ’in saklanması  
 
İSOBAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
15°C - 30°C’ de oda sıcaklığında  saklayınız . 
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış şişeler saklanmamalı; uygulamanın yapıldığı  sağlık 
kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
Her bir şişenin  etiketinde  son kullanma  tarihi  yazmaktadır.  Bu tarih geçmişse  size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İSOBAL ’i kullanmayınız.  
 
 
 
Ruhsat  sahibi:  Turk  İlaç v e  S e r u m  Sanayi  
A n o n i m  Ş i r k e t i .  B ü ğ d ü z  M a h .  5 .  C a d .  
N o : 3 0 4  0 6 7 5 0  A k y u r t / A N K A R A  
 
Üretim yeri: Eczacıbaşı - Baxter Hastane Ürünleri 
San. ve Tic. A.Ş. İSTANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimatı ..... /......./......... tarihinde  onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 9/9   AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLI K PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır.  Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik  koşullarda  enjeksiyon  ucundan  bir iğne yardımı  ile infüzyon  öncesi  ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürün ün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan  önce 
belirlenmiş  olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması  gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha  sonra 
kullanılmak üzere  saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen  kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda  infüzyona 
hemen son  verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat:  Tüm  parenteral  çözeltilerde  olduğu  gibi, ürüne  eklenecek  tüm maddeler  ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son  karışımında 
geçimlilik kontrol  edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç  ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine  eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice  karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler  saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç  ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin  içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  