KULLANMA TAL İMATI  
 
BUPIVON % 0 ,5 enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Sinir çevresine ve o murilik  boşluğuna  uygulanır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir 10 ml’lik ampul etkin madde olarak 50 mg bupivakain hidroklorür 
(5 mg/ml) içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Sodyum klorür , sodyum  hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
 
Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI   
dikkatlice  okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını  saklayınız.  Daha  sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. BUPİVON nedir ve ne için kullanılır ?  
2. BUPİVON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler.  
3. BUP İVON  nasıl kullanılır ?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BUPİVON’un  saklanması. 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.   BUPİVON nedir ve ne için kullanılır?  
  
• BUPİVON iki  adet  ampul  içeren ambalaj içerisinde kullanıma sunulmaktadır.  
• BUPİVON bir ampulde 10 mL enjeksiy onluk çözelti içerisinde etkin madde olarak 1 
mL’de 5 mg bupivakain hidroklorür içerir.  
• BUPİVON etkin maddesi bupivakain hidroklorür, lokal anestezikler olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir. Bupivakain sinir zarı boyunca sodyum iyonlarının geçirgenliğini engelleyerek sinirlerdeki uyarı iletimini geri dönüşümlü olarak durdurur. Benzer etkiler ayrıca beyin ve kalpte uyarı oluşturan hücrelerin zarlarında da görülebilir.  
• BUPİVON, vücudunuzun belirli kısımlarını uyuşturmak (anestezi), var olan ağrıyı 
durdurmak ya da ağrıda hafifleme sağlamak amacıyla kullanılır.  
• BUPİVON, ameliyat esnasında vücudun belirli kısımlarının uyuşturulması ve doğum esnasında ağrının hafifletilmesi amacıyla kullanılabilmektedir.  
 
   
 1 2.   BUPİVON’u  kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
 
BUPİVON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Bupivakain hidroklorüre  veya BUPİVON’un  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı (yardımcı maddel er listesine bakınız) alerjik reaksiyon yaşadıysanız, 
• BUPİVON’un  dahil olduğu ilaç grubundaki diğer lokal anestetik ilaçlara  (lidokain veya 
ropivakain gibi) karşı alerjik reaksiyon yaşadıysanız , 
• Enjeksiyonun yapılacağı bölgeye yakın bir bölgede deri enfeksiyonunuz (iltihap oluşturan 
mikrobik hastalık) varsa,  
• Kardiyojenik şok (kalbin vücuda yeterli kan sa ğlayamadığı durum) durumunuz varsa, 
• Hipovolemik şok (dolaşımın birden iflas etmesine [şok; kollaps] yol açan çok düşük kan 
basıncı) durumunuz varsa, 
• Kanınızın pıhtılaşması ile ilgili problemleriniz varsa,  
• Menenjit (beyin zarı  iltihabı), polio (çocuk felci) veya spondilit (omur veya omurların 
iltihabı) gibi beyin veya omurga hastalıklarınız varsa,  
• Kafanızın içerisindeki kanamadan (intrakraniyal hemoraji) kaynaklanan şiddetli bir baş ağrınız varsa,  
• Omuriliğinizde kansızlıktan ka ynaklanan problemleriniz varsa, 
• Bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalığınız varsa (septisemi),  
• Yakın zamanda travmaya maruz kaldıysanız veya tüberküloz (verem) veya omurga 
tümörü gibi durumlar sizde teşhis edilmişse.  
 
BUP İVON’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kalp, karaciğer veya böbrek sorunlarınız  varsa (bu durumlarda doktorunuzun BUPİVON 
için doz ayarlaması yapması gerekebilir),  
• Normalden fazla sıvı alımı nedeniyle midenizde şişkinlik varsa, 
• Mide tümörünüz varsa,  
• Size azalmış kan hacmine sahip olduğunuz söylenmişse (hipovolemi), 
• Akciğ erlerinizde sıvı varsa, 
• Anti-aritmik ilaç kullanan hastalar.   
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
BUP İVON’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUPİVON’un  yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, derhal doktorunuza söyleyiniz.  Doktorunuz, ancak gerekli olması halinde size BUPİVON verecektir. Avantajların risklerden 
daha fazla olduğu düşünülmedikçe erken gebelik döneminde verilmemesi gerekir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 2 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız size BUPİVON verilmeden önce doktorunuza söyleyiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı  
BUPİVON uykulu hissetmenize sebep olabilir ve tepkilerinizin hızını etkileyebilir. Bu  
nedenle BUPİVON uygulandıktan sonra ertesi güne kadar araç veya makine kullanmayınız.  
 
BUPİVON’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUPİVON mL’sinde 3.15 mg’a kadar sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yakın zamanda başka ilaçlar almış veya alacaksanız doktorunuza bildiriniz. Bu, reçetesiz 
almış olduğunuz ilaçları ve bitkisel ilaçları da kapsar. Bunun nedeni, BUPİVON’nu n bazı 
ilaçların çalışma biçimini etkileyebilmesi ve bazı ilaçların da BUPİVON üzerinde etkili 
olabilmesidir.  
 Eğer:  
• Lidokain, meksiletin veya amiodaron gibi düzensiz kalp atışını (aritmi) tedavisinde 
kullanılan ilaçlar kullanıyorsanız, 
• Kan pıhtılaşmasını durdurmak için antikoagülan (kan pıhtılaşmasını önleyen) ilaçlar kullanıyorsanız, BUPİVON dozunun ayarlanması gerekebileceğinden doktorunuzu 
mutlaka bilgilendiriniz.   
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zam anlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
 
 
 
3. BUPİVON nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
BUPİVON, size doktorunuz tarafından uygulanacaktır. BUPİVON ’un size doğru bi r şekilde 
nasıl  uygulanacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Doktorunuzun size uygulayacağı doz ihtiyacınız olan ağrı hafifletilmesine ve ilacın 
vücudunuzun enjekte edileceği bölgesine bağlı olacaktır. Doktorunuz size uygulanacak olan dozu belirlerken vüc ut ağırlığını, yaşı ve fiziksel durumu göz önünde bulunduracaktır. 
Genellikle bir doz yeterli süre etki gösterir ancak ameliyatın uzun sürmesi durumunda daha fazla doz uygulanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUPİVON enjeksiyon yoluyla uygulanır. BUPİVON’un uygulanacağı vücut bölgesi, size 
BUPİVON’un uygulanma nedenine bağlı olacaktır. Doktorunuz aşağıdaki bölgelerden birisine BUPİVON uygulayacaktır:  
 
• Uyuşturulması gereken vücut bölgesinin yakınındaki bir bölgeye,  
• Uyuşturulması gereken vücut bölgesinden uza ktaki bir alana. Bu durum, size epidural 
enjeksiyon (omuriliğiniz çevresindeki bir alana) uygulaması yapılacaksa geçerlidir.   
 3 BUPİVON yukarıda belirtilen uygulama yollarından biriyle vücudunuza enjekte edildiğinde 
sinirlerin ağrı mesajlarını beyne iletmes ini engeller. Bu durum, tıbbi işlem sona ererken 
yavaşça normale dönecektir.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Sadece sınırlı veriler mevcuttur. 
BUPİVON’un 1 yaşından küçük çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
- Bupivakaini n 1 ila 12 yaş arası çocuklarda eklem içinde sinir iletimini bloke ederek 
uyuşturmak için kullanımı belgelendirilmemiştir.  
- Bupivakainin 1 ila 12 yaş arası çocuklarda büyük sinir ağlarının sinir iletimini bloke ederek 
uyuşturmak için kullanımı belgelendir ilmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılara ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıyla orantılı olarak azaltılmış 
dozlar uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestezi olsa da, tehlikeli yan etkilerin azaltması amacıyla ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
En uygun anestezi tekniği çoğunlukla bölgesel anestez i olsa da, tehlikeli yan etkilerin 
azaltması amacıyla ileri seviye karaciğer  yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli olmak 
gerekir.  
 Eğer BUPİVON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUPİVON kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUPİVON kullanmanız durumunda ciddi yan etkilerin 
oluşması olası değildir. Ancak kullanmanız gerekenden daha fazla BUPİVON’un size 
verilmesi durumunda oluşan ciddi yan etkiler özel tedavi gerektirir.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BUPİVON ’un size verilmesinin ilk belirtileri genellikle 
aşağıdakiler olmaktadır:  
• Sersemlik veya göz kararması, 
• Dudakların ve ağız çevresinin uyuşması, 
• Dil uyuşması,  
• İşitme pro blemleri.  
• Görüş (görme gücü) ile ilgili problemler.  
 Ciddi yan etki riskinin azaltması için, doktorunuz bu belirtiler ortaya çıkar çıkmaz size BUPİVON uygulamasını durduracaktır.  
 
 4 Eğer yukarıdaki belirtilerden birisi sizde mevcut ise veya BUPİVON ’dan kullanmanız 
gerekenden fazlasını kullandığınızı düşünüyorsanız bir doktor veya eczacı  ile acilen 
konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUPİVON ’un size verilmesinden kaynaklanan daha ciddi 
yan etkiler  şunları kapsamaktadır: Kas se yirmesi, sara (kriz), b ilinç kaybı.  
 BUPİVON 'dan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
BUPİVON’u  kullanmayı unutursanız : 
Olası değildir.  
 
Unutulan dozlar dengelemek için çift doz almayınız. 
 
BUPİVON ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Bulunmamaktadır. Bu ilacın kullanımı ile ilgili daha fazla sorunuz varsa, doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BUPİVON’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla 
görülebilir . 
Çok seyrek   : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUPİVON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar  (Seyrek, 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden 
fazla): 
 Belirtiler aşağıdaki durumların aniden başlamasını içerebilir: 
• Yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişlik. Bu yutmada zorluğa neden olabilir.  
• Şiddetli veya ani el, ayak ve bilek şişliği. 
• Nefes almada zorluk.  
• Deride şiddetli kaşıntı (kabarıklıklarla birlikte).  
  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
BUPİVON’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkile rin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 5 Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın (10 hastanın en az birinde)  
• Sersemlik veya ba ş dönmesi hissine s ebep olan düşük kan basıncı  
• Hasta hissetme (mide bulantısı)  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla)  
• Hasta hissetme (kusma)  
• Baş dönmesi  
• Karıncalanma  
• Yüksek tansiyon (hipertansiyon)  
• Kalp at ımının yavaşlaması  
• İdrar yapamama  
 Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla)  
• Baş dönmesi  
• Nöbetler (kriz)  
• Dilde veya ağız çe vresinde uyuşma  
• Kulak çınl aması veya sese  karşı duyarı olma  
• Konuşmada zorluk 
• Bulanık görme  
• Bilinç kaybı  
• Titreme (tremor)  
• Kas çekilmesi  
 
Seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla)  
• Çift görme  
• Hassasiyete sebep olan sinirlerde zedelenme veya kas zayıflamas ı (nöropati). Bu vücut 
yüzeyinde bulunan (periferik) sinir zedelenmesine sebep olabilir.  
• Omuriliği saran zarın iltihaplanması (araknoidit). Belirtileri vücudun belden 
aşağısında veya bacaklarda acı veya yanma ile bacaklarda karıncalanma, uyuşma veya 
zayıf lama .  
• Güçsüz veya felçli bacaklar  
• Düzensiz kalp atışı (aritmi). Hayatı tehdit edici olabilir.  
• Nefes almada yavaşlama veya durma ile kalp atışının durması. Hayatı tehdit edici 
olabilir.  
 Diğer lokal anesteziklerle gözlenen, aynı zamanda BUPİVON’un da yol  açabileceği olası 
yan etkiler:  
• Karaciğer enzimlerinizde görülen problemler. BUPİVON ile uzun süreli tedavi 
görmeniz durumunda meydana gelebilir.  
• Hasar görmüş sinirler. Seyrek olarak kalıcı problemlere yol açabilir.  
• Kalıcı olmayan körlük veya göz kaslar ında uzun süreli problemler. Bu durum göz 
çevresine yapılan bazı enjeksiyonlarla meydana gelebilir.  
 
 
 
 
 
 6 Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşi reniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkilerin www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki  ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. BUPİVON’un  saklanması  
 
BUPİVON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C 'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Dondurmayınız . Donmuş  ürünl eri çözüp kullanmayınız. 
 BUPİVON’u doktorunuz veya hastaneniz saklayacaktır. Açıldıktan sonra hemen kullanılmaması durumunda ürünün kalitesinden doktorunuz veya hastaneniz sorumlu olacaktır. Aynı zamanda kullanılmamış BUPİVON’un doğru şekilde imhasından d a 
doktor unuz veya hastaneniz sorumlu olacaktır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra BUPİVON ’u kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUPİVON ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi : 
Onfarma İlaç Sanayi Ltd Şti.  
Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı,   
No: 51 Kat: 3/12  İlkadım / Samsun  
  
   
Üretim yeri : 
İmaretçioğlu İlaç Sanayi  Ltd. Şti.           
Samsun Serbest Bölge Şubesi, Limaniçi  
  Bu kullanma talimatı 05/ 12/2018 tarihinde  onaylanmıştır.  
 7 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAK İ BİLGİLER BUPİVON’U  UYGULAYACAK SAĞ LIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR 
 
Uygulanacak t oplam doz yavaş olarak, dakikada 25- 50 mg hızında veya aralıklı olarak enjekte 
edilmeli, bu arada h asta ile konuşularak durumu kontrol edilmelidir.  
 Yanlı şlıkla damar içine enjekte edilmesini önlemek için dikkatli bir aspirasyon işlemi ile 
gereken özenin gösterilmesi gerekmektedir.  
 Yanlışlıkla damar içine enjeksiyon kalp hızında kısa süreli bir artışa yol açabilir ve yanlışlıkla intratekal enjeksiyon spina l blok belirtilerine neden olabilir.  
 Toksik belirtiler görülürse enjeksiyona derhal son verilmelidir . 
 
 
   
 8 