1 
  
KULLANMA TALĐMATI 
 
TENSĐNOR 100 mg tablet  
Ağız yoluyla alınır. 
• Etkin madde:  Her bir tablet 100 mg atenolol içerir. 
• Yardımcı maddeler: Ağır magnezyum karbonat, mısır nişastası, sodyum la uril sülfat, 
jelatin, magnezyum stearat    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  TENSĐNOR nedir ve ne için kullanılır? 
2.  TENSĐNOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
3.  TENSĐNOR  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  TENSĐNOR’un saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  TENSĐNOR nedir ve ne için kullanılır? 
TENSĐNOR, “betaYblokerler” adı verilen ilaç grubuna  dahil bir madde olan atenolol 
içerir.TENSĐNOR, şu durumların tedavisinde kullanıl ır: 
Y Yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon) 
Y Düzensiz kalp atışları (aritmi) 
Y Göğüs ağrılarından (anjina) korunmada yardımcı olar ak  
Y Bir kalp krizi sonrasında kalbi erken bir ataktan k orumak üzere. 
Y Uzun süredir var olan, fakat kötüye gitmeyen kalp y etmezliği ile ilgili şikayetler 
 
Bu ilaç etkisini, kalbinizin daha yavaş ve daha az güçle atmasını sağlayarak gösterir.   
 
TENSĐNOR 100 mg tabletler; beyaz, yuvarlak, bikonve ks tabletlerdir. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 2.  TENSĐNOR kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
 
TENSĐNOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Eğer atenolole veya TENSĐNOR 100 mg tablet formülün deki herhangi bir bileşene 
alerjikseniz  
• Eğer aşağıdaki kalp sorunlarından herhangi birini d aha önce geçirmiş iseniz: 
Y Kontrol altında olmayan kalp yetmezliği (bu durum g enellikle sizi nefessiz bırakır ve 
ayak bileklerinizin şişmesine neden olur) 
Y Đkinci veya üçüncü derece kalp bloku (kalp pili ile  tedavisi gerekebilen bir durumdur) 
Y Çok yavaş ve çok düzensiz kalp atışları, çok düşük kan basıncı veya dolaşımın çok kötü 
durumda olması 
• Eğer tedavi edilmemiş feokromasitoma adı verilen bi r tümörünüz varsa. Bu tümör 
genellikle böbreğinizin yanında olur ve kan basıncı nı yükseltir. Feokromasitoma için 
tedavi görecekseniz doktorunuz size TENSĐNOR ile bi rlikte kullanmanız için, alfaYbloker 
grubu bir  başka ilaç daha reçete edecektir.  
• Eğer size, kanınızda normalden fazla asit bulunduğu  söylendi ise (metabolik asidoz). 
 
Yukarıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizde  mevcut ise TENSĐNOR kullanmayınız. 
Emin değilseniz, TENSĐNOR kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza sorunuz. 
 
TENSĐNOR’u aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan biri sizin için geçerli ise, TENSĐNOR kullanmadan önce doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız: 
• Astım, hırıltılıüıslıklı soluma veya diğer benzeri solunum sorunlarınız, böcek sokması 
gibi durumlarda alerjiniz varsa. Eğer astım veya ne fes almada zorluk problemleriniz 
varsa doktorunuz ile konuşmadan bu ilacı kullanmayı nız. 
• “Prinzmetal anjina” adı verilen bir çeşit göğüs ağr ınız (anjina) varsa 
• Kan dolaşımınız iyi durumda değilse veya kontrol al tında olan kalp yetmezliğiniz varsa 
• Birinci derecede kalp blokunuz varsa 
• Şeker hastalığınız varsa. Đlacınız, vücudunuzun düş ük kan şekerine olan tepkilerini 
değiştirebilir.  Kalbinizin daha hızlı attığını his sedebilirsiniz.  
• Tirotoksikozunuz (tiroid bezinin çok çalışmasından kaynaklanan bir durum) varsa. Đlacınız, 
tirotoksikoz belirtilerini gizleyebilir.  
• Böbreklerinizde bir sorun varsa. Tedaviniz süresinc e bazı kontroller gerekebilir.  
 
Yukarıdaki durumlardan bazılarının sizde olup olmad ığından emin değilseniz, TENSĐNOR 
almadan önce doktorunuz veya eczacınızla konuşunuz.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
Ameliyata girecekseniz: 
Ameliyat olacaksanız, anestezi uzmanına veya doktor unuza TENSĐNOR kullandığınızı 
söyleyiniz. Çünkü TENSĐNOR kullanırken size bazı an estezikler verilirse tansiyonunuz düşebilir.  
 
 3 
 TENSĐNOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
TENSĐNOR gıda ile birlikte veya gıda olmadan kullan ılabilir. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
TENSĐNOR kullanmadan önce hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza 
söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Emziriyorsanız TENSĐNOR kullanmanız önerilmez. 
 
Araç ve makine kullanımı  
TENSĐNOR  tabletlerin araç veya makine kullanma yet eneğini etkilemesi beklenmez. Bununla 
birlikte, seyrek olarak, baş dönmesi ve yorgunluğa neden olabilir. Bu nedenle, ilacınızın sizi nasıl 
etkileyeceğini anlayıncaya kadar özel dikkat gerekt iren işler yapmayınız. 
 
Sersemleme veya yorgunluk hissediyorsanız, araba ve ya alet ve makine kullanmayınız. 
 
TENSĐNOR’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddel er hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün içeriğinde sodyum ihtiva eder. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TENSĐNOR, diğer bazı ilaçların etki şeklini değişti rebilir, bazı ilaçlar da TENSĐNOR üzerinde 
etki gösterebilir. 
 
Özellikle şu ilaçlardan herhangi birini kullanmakta  iseniz doktorunuza bildiriniz: 
• Klonidin (yüksek tansiyon ve migren için). Klonidin  ve TENSĐNOR’u birlikte alıyorsanız, 
doktorunuz size söylemedikçe klonidini kesmeyiniz. Klonidini kesmeniz gerekirse, 
doktorunuz  bunu nasıl yapmanız gerektiği konusunda  sizi bilgilendirecektir.  
• Verapamil, diltiazem ve nifedipin (yüksek tansiyon ve göğüs ağrısı için) 
• Dizopramid, kinidin veya amiodaron (düzensiz kalp a tışı için) 
• Digoksin (kalp sorunları için) 
• Adrenalin (epinefrin olarak da bilinirYkalbi uyarıc ı bir ilaç) 
• Ibuprofen veya indometazin (ağrı ve iltihaplanma iç in) 
• Đnsülin veya ağızdan aldığınız şeker hastalığı ilaç ları 
• Burun ve sinüs iltihaplanması tedavisinde kullanıla n ilaçlar ve soğuk algınlığında kullanılan  
diğer ilaçlar (reçetesiz aldığınız ilaçlar dahil) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 4 
  
3.  TENSĐNOR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimat lar: 
Yetişkinler: 
• Yüksek tansiyon:  Olağan doz günde 50Y100 mg’dır.  
• Göğüs ağrısı (anjina):  Olağan doz, günde bir kez 100 mg veya günde 2 kez 5 0 mg’dır.   
• Düzensiz kalp atışı (aritmi):  Olağan doz, günde 50Y100mg’dır.  
• Kalp krizinin erken tedavisi (miyokardiyal enfarktü s):  Olağan doz, günde 50Y100 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu: 
TENSĐNOR’u daima doktorunuzun size tarif ettiği şek ilde kullanınız. Emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
Doktorunuz her gün ne zaman ve kaç tablet alacağını zı size söyleyecektir. Doktorunuzun 
söylediklerini bir yere yazınız. 
Tabletinizi bir bardak su ile yutunuz. 
Tabletlerinizi her gün aynı saatte alınız.  
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda kullanım etkililiği ve güvenliliği sapta nmamıştır. Çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım : Doktorunuz, özellikle böbreklerinizde sorun varsa , size daha düşük bir doz 
kullanmanızı önerebilir.  
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: Şiddetli böbrek yetmezliği sorununuz varsa, doktoru nuz durumunuzu 
değerlendirerek daha düşük doz kullanmanıza karar v erebilir.  
 
Eğer TENSĐNOR’un etkisinin çok güçlü veya zayıf old uğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TENSĐNOR kullandı ysanız:  
TENSĐNOR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kulla nmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
Tabletlerin tanımlanabilmesi için ilaç paketini de yanınıza alınız. 
 
TENSĐNOR’u kullanmayı unutursanız  
Đlacınızın bir dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz bu dozu alınız. Hatırladığınız sırada 
bir sonraki doz zamanı yakınsa, kaçırdığınız dozu a tlayınız ve normal programınızda ilacınızı 
kullanmaya devam ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 5 
  
TENSĐNOR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilec ek etkiler  
Doktorunuz size söylemedikçe TENSĐNOR kullanmayı ke smeyiniz. Bazı durumlarda 
TENSĐNOR’u kesmeyi kademeli olarak yapmanız gerekeb ilir. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi TENSĐNOR’un içeriğinde bulunan mad delere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Alerjik reaksiyon. Alerjinin belirtileri arasında, derinizde kabarıklıklar veya yüzünüzde, 
dudaklarınızda, ağzınızda, dilinizde veya boğazınız da şişme olabilir. 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TENSĐNO R’a ciddi alerjiniz var demektir.Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabi lir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
TENSĐNOR ile görülebilecek diğer yan etkiler aşağıd a görülme sıklıkları ile birlikte 
verilmektedir: 
 
Aşağıdaki istenmeyen olaylar ve görülme sıklıkları rapor edilmiştir: 
 
Çok yaygın (≥ % 10), yaygın (% 1Y9.9), yaygın olmay an (% 0.9Y0.1), seyrek (% 0.09Y0.01), çok 
seyrek (< % 0.01)  (izole vakaları içerir), bilinme yen (mevcut veriler ile tespit edilemeyen)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek :  ateş, iğne başı şeklinde kırmızı morarmalar, bilinç  bulanıklığı, baş ağrısı ve 
trombositlerin sayısında azalma ile görülen hastalı k, trombositopeni ( trombositYkan pulcuğuY 
sayısında azalma)   
 
Psikiyatrik hastalıkları 
Yaygın olmayan : Uyku düzeninin bozulması 
Seyrek : Kabus görme, kafa karışıklığı, kişilikte d eğişme (psikoz) veya hayal görme, ruh 
durumunda değişiklikler 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek                : baş ağrısı, uyuşukluk hissi , özellikle ayağa kalktığınızda baş dönmesi 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek : Gözlerde kuruluk, görmede bozukluk 
 6 
 Kardiyak hastalıkları 
Yaygın :  Kalp atmının yavaşlaması,  
Seyrek : Kalp bloğu (baş dönmesi, anormal kalp atış ı, yorgunluk ve baygınlığa neden olur), 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın : el ve ayaklarda soğuma 
Seyrek : Parmaklarda hissizlik, kasılma ve sonrasın da sıcaklık ve ağrı hissi (Raynaud hastalığı), 
ellerinizde karıncalanma,  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları 
Seyrek : Soluk soluğa kalma veya ayak bileklerinde şişme durumu (kalp yetmezliği), astım veya 
solunum sorunları, bronşların daralması  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın : Mide bulantısı, ishal 
Seyrek :  Ağız kuruluğu  
 
Hepatoübilier hastalıkları  
Yaygın olmayan : transaminaz seviyelerinde artış 
Seyrek : sarılık (derinizin veya göz akınızın sarar masına yol açar) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek : Saçta incelme, deri döküntüsü, derinizde m or lekeler 
Bilinmeyen : Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, ku rdeşen 
  
Üreme sistemi bozuklukları  
Seyrek : ereksiyon olamama 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Seyrek  : Yorgunluk 
 
Araştırmalar 
Çok seyrek : Kanınızın bazı hücrelerinde veya diğer  kısımlarında değişiklikler. Doktorunuz 
TENSĐNOR’un kanınız üzerindeki etkilerini görmek iç in sizden sık sık kan testi yaptırmanızı 
isteyebilir.  
 
Bu yan etkiler nedeniyle fazla endişelenmeyiniz. Bu nlardan hiç birisi sizde ortaya çıkmayabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karsılaşırsanız veya yan 
etkilerden herhangi biri ciddileşirse, doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5.  TENSĐNOR’un Saklanması 
 
TENSĐNOR’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
TENSĐNOR’u  30 C’nin altında, oda sıcaklığında ışık  ve nemden koruyarak saklayınız. 
 7 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TENSĐNOR’ u kullanmayınız.   
 
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız ilaçları ş ehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda 
eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi : AstraZeneca UK Ltd lisansı ile 
                         AstraZeneca Đlaç. San. ve Tic. Ltd. Şti. 
                         Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza,  
                         B Blok  Kat: 3Y4,  
                         Levent 34330Y Đstanbul 
 
 
Üretim yeri :  Abdi Đbrahim Đlaç San ve Tic A.Ş 
            Đstanbul 
 
 
Bu kullanma talimatı 12.11.2010 tarihinde onaylanmı ştır.  