 1 KULLANMA TALİMATI  
ETYOMİD 250 mg şeker kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir şeker kaplı tablet 250 mg Etionamid  içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz,  laktoz  (sığır kaynaklı) , talk, magnezyum 
stearat, polivinilpirolidon,  kroska rmello sz sodyum, sükroz , arap zamkı, titanyum dioksit, 
nişasta, FD&C Sarı No:6, şellak  (Laccifer lacca böceği kaynaklı  reçine ), polietilen glikol 
6000.   
        
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için öneml i bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız . Daha sonra tekrar  okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.     
 
Bu Kullan ma Talimatında : 
 
1.  ETYOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ETYOMİD ’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler  
3. ETYOMİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ETYOMİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ETYOMİD  nedir ve ne için kullanılır?  
ETYO MİD, antitüberkülotik etkili etionamid içerir.  ETYOMİD’te yardımcı madde olarak 
kullanılan laktoz sığır kaynaklıdır.  
 
ETYOMİD, 50 şeker kaplı tablet içeren amber renkli cam şişe ambalajlarda piyasaya 
verilmiştir.  
 
ETYOMİD, d iğer primer antitüberkülotik aja nlarla birlikte, aktif tüberküloz türlerinin 
tedavisinde kullanılır. Tüberküloz tedavisinde etionamid'in tek başına kullanılması uygun 
değildir.  
 
2.  ETYOMİD ’ i kullanmadan önce d ikkat edilmesi g erekenler  
ETYOMİD ’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Etionam id’e ya da ETYOMİD’in içerdiği diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığınız varsa  
• Ciddi karaciğer hastalığınız varsa  
  
 
  2 ETYOMİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer, tat kaybı, bulantı, sarılık (ciltte ve gözün beyazında sarılık), idrarda  koyulaşma, dışkıda 
renk açılması, üst sağ karında ağrı ve hassasiyet gibi karaciğer hasarını gösteren klinik 
belirtiler gelişirse hemen doktorunuza danışınız.  
 
Eğer, d öküntü ya da ateş (alerjik reaksiyonun muhtemel işaretleri) oluşursa hemen 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Şeker hastalığınız var sa karaciğer üzerine olan zararlı etkilerinde  artış olur.  
 
ETYOMİD ile tedaviniz boyunca doktorunuz, kan şekerinizi, tiroid fonksiyonlarınızı ve 
görme keskinliğinizi düzenli olarak izleyecektir çünkü ETYOMİ D, değişikliklere neden 
olabilir (“Yan etkilere” bakınız).  
 
Eğer ETYOMİD beceriksizlik , sarsaklık , hissizlik, karıncalanma, yanma hissi , el ve ayaklarda 
ağrıya neden olursa hemen doktorunuza danışınız. Bu belirtiler sonradan daha ciddi sinir 
hasarının  gelişmesinin ilk belirtileri olabilir.   
Doktorunuz, ETYOMİD ile aynı anda kullanmanız için piridoksin isimli bir vitamin  (B6 
vitamini)  verebilir. Bu ilaç, sinir hasarının gelişme riskini azaltabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
  
ETYOMİD ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması   
ETYOMİD, yiyeceklerle  beraber ya da aç karnına alınabilir. Yiyeceklere beraber alınması, 
mide -barsak sistemi ile ilgili yan etkileri azaltabilir.  
ETYOMİD ku llanırken alkol almaktan kaçınınız.  
 
Hamilelik  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Hamile olan ya da hamilelik ihtimali bulunan kadınlarda kullanılması tavsiye edilmez.  
• Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen do ktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Etionamid’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Etionamid tedavisi sırasında 
emzirme durumunda bebek, yan etkiler açısından izlenmelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ETYOMİD, baş dönmesi ya da baş ağrısı gibi yan etkilere neden olabilir, bu durum da araç ve 
makine kullanma yeteneğinizi zayıflatabilir.  
 
ETYOMİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ETYOMİD, laktoz ve  sükroz  içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.                                                                                                         
 
 
 
  3 Diğer ilaçlar  ile birlikte kullan ımı 
Etionamid  ve rifampisinin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç) aynı zamanda 
kullanılması önerilmez ancak bazı durumlarda kullanılması gerekebilir. Eğer her iki ilacı da 
kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz  her iki ilacın dozunu ve kullanım sıklığını değiştirebilir.  
 
Etionamid, izoniyazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç) ile beraber kullanılırsa yan 
etkilerde artışa neden olabilir, ancak iki ilacın da beraber kullanılması en iyi tedavi olabilir.  
Eğer her iki ilacı da beraber kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz her iki ilacın dozunu ve 
kullanım sıklığını değiştirebilir.  
Etionamid ve sikloserinin (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir ilaç) beraber kullanılması 
santral sinir sistemi üzerine olan ya n etkileri kötüleştirebili r. Doktorunuz antitüberküloz 
ilaçların dozunu ayarlayabilir ve düzenli olarak bu yan etkileri kontrol edecektir.   
 
ETYOMİD, yüksek miktarda alkol ile alınmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ETYOMİD  nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinler için günlük doz 500 mg ile 1000 m g'dır (2 ila 4 draje) . Günlük doz 1 -3 parçaya 
bölünmüş olarak alınabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
ETYOMİD, aç karnına ya da yiyeceklerle beraber alınabilir. Yiyeceklerle beraber alınması, 
mide -barsak sistemi ile ilgili yan etkileri azalt abilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklar için ilacı veren doktor tarafından belirlenmelidir. Önerilen günlük doz 15 -20 
mg/kg'dır. Günlük doz 1 -3 parçaya bölünmüş olarak alınabilir.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Erişkinler için verilen dozlar k ullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
• Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu tali matları takip ediniz.  
• İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
• Doktorunuz ETYOMİD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz . 
 
Eğer ETYOMİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğu na dair bir  izleminiz var ise 
doktorun uz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
  4 Kullanmanız gerekenden daha fazla ETYOMİD  kullandıysanız  
ETYOMİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
ETYOMİD ’i kullanmayı  unutursanız  
   Eğer bir dozu almayı unuturs anız ve unuttuğunuz dozu 6 saat içinde hatırlarsanız en kısa 
zamanda alınız ve sonra önceki gibi devam ediniz . Eğer geç hatırlarsanız, bir sonraki doz ile 
devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
ETYOMİD  ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ETYOMİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden  az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombosit sayısında azalma (kan pıhtılaşması için önemli olan kan hücreleri)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Pellegra benzeri sendrom (niasin vitami nin eksikliğinin neden olduğu ishal , ciltte 
yangı  ve beyin fonksiyonlarında azalma ile karakterize bir durum), düşük kan şekeri  
 
Endokrin sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Tiroid fonksiyonlarında azalma  
 
Ruh sağlığı  ile ilişkili hastalıklar  
Bilinmiyor: psik otik reaksiyonlar  (olmayan şeyleri algılama , anormal düşünce, kişilik 
değişimi)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik, karıncalanma  
Bilinmiyor: Beyin fonksiyonlarında ve/veya yapısında değişiklik ( ensefalopati ), kol ve 
bacaklarda karıncalanma hissi , kok u alma  bozukluk ları 
 
Kalp -Damar hastalıkları  
Bilinmiyor: düşük kan basıncı (özellikle ayağa kalktıktan sonra)  
 
Mide bağırsak sistemi  
Çok yaygın: Mide rahatsızlı ğı, karın ağrısı, iştahın azalması ya da kaybolması( anoreksi ), 
bulantı, kusma, ishal  
Bilinmiyor: Metalik tat ve sülfürlü geğirme, tükrük salgısında artış, tat bozuklukları  
  5 Karaciğer ve safra kesesi ile ilişki li hastalıklar  
Çok yaygın: Serum transaminazlarında (karaciğer enzimi) artış 
Yaygın: karaciğer  iltihabı  (hepatit), sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, kurdeşen , sivilce , ışığa karşı duyarlılık, ağız boşluğu mukozası nda 
iltihap , saç dökülmesi , cilt üzerinde kırmızı ya da mor renk değişimi ( purpura ) 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı  
Bilinmiyor: Erkek hastalarda meme büyümesi , adet bozukluklar ı, iktidarsızlık  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozuklu ğu 
 
Kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulakta rahatsızlık (örn. baş dönmesi, işitme kaybı, kulak çınlaması)  
 
Genel bozukluklar ve uygul ama yeri hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Kızarıklık ve ateş , halsizlik  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.     ETYOMİD ’in saklanması  
ETYOMİD ’i çocukların göreme yeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcakl ığında ve kuru bir yerde  sakla yınız . 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki /kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra ETYOMİD ’i kullanmayınız  / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ETYOMİD ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama siste mine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi      : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.   
                              Bağlarbaşı, Gazi Cad., No:6 4-66   
                              Üsküdar / İstanbul  
 
Üretim yeri        : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
                               Organize Sanayi Bölgesi  
                               Çerkezköy / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı 06/01/2012  tarihinde onaylanmıştır.  