1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
SANOSİTA 50 mg film kaplı tablet 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 50 mg sitagliptine eşdeğer  66,46  
mg sitagliptin malat içerir.  
• Yardım cı maddel er: Mikrokristalin selüloz, susuz dikalsiyum  fosfa t, kroskarmelloz sodyu m, 
magn ezyum stearat, sodyum stearil fumarat, hipromelloz 2910 6cp,  hipromelloz 2910 15cps , 
kaprilik kaprik trigliserit,  triasetin, titanyum dioksi t (E171) , sarı  demir oksit (E172) , kırmızı  
demir oksit (E172), beyaz vaks, fumed silika.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLA NMA TALİMATI NI dikkatlice 
okuyunu z, çünkü si zin için öne mli bilg iler içermektedir.  
 
•  Bu kul lanma  talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
•  Eğer i lave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışı nız. 
•  Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyin iz. 
   •  Bu ilacın   kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı   
     doktorunuza söyleyiniz.  
•  Bu talimatta yaz ılanlara aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen dozun dışında  yüksek   
veya düşük doz ku llanmayın ız. 
 
Bu Kullanma Talim atında : 
1. SANOSİTA  nedir ve ne  için kullanılır?  
2. SANOSİTA’yı  kullanma dan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. SANOSİTA  nasıl  kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir? 
5. SANOSİTA’nın  saklanması  
Başlıkla rı yer almakt adır. 
 
1. SANOSİTA  nedir ve  ne iç in kullanıl ır? 
SANOSİTA’nın  etkin maddesi  sitagliptin  olup Tip II Diyab et’li (Erişkin t ipi şeker hastalığı) 
yetişkin hastalarda kan şekerini düşüren DPP-4 (dipeptidil  peptidaz-4) inhibitörü adı verilen 
bir ilaç sınıfına üyedi r. 
 
SANOSİTA , yemekten sonra  vücut tarafından  üretilen  insülin düzey ini artırmaya yardım  eder 
ve vücut  tarafından y apılan şeker miktarını düşü rür. 
 
SANOSİTA  28 tabletlik a mbalajlarda kullanı ma sunul muştur. Her bir tabletin  içinde 50 mg etk in 
madde  (sitagliptin) bulun maktadır. SANOSİTA  yuvarla k, açık bej renkli  film kaplı  tabletlerdir. 
 
SANOSİTA’yı  dokto runuz size Tip II Diyabet  neden iyle yüksek olan  kan şeke rinizin 
düşmesine yardı mcı olmak için reçetele miştir. SANOSİTA  tek başına ya da kan şekerini düşü ren 
diğer ilaçlarla  birlikte ( insülin, metfor min, sülfon ilüre, glitazonlar) kombine olarak ve t avsiye 
edilen diyet ve egz ersiz progra mı ile beraber kull anılabilir. 
 
 
Tip 2 Diyabet  (Tip 2 ş eker ha stalığı) nedir?  
Tip 2 Diyabet  (Tip 2 şeker hastalığı), vüc udunu zun yeterli  insülini salgılayamadığı  ve üretilen 2 
 insülinin vücudunuzda gerektiği  gibi kullanıl amadığı  bir duru mdur. Vücudunuz  ayrıca çok fazla  
şeker (glukoz)  üretebilir. Bu durum kalp  hastalığı,  böbrek has talığı, kör lük, amputasyon (bir  
organı kesip çıkarma) gibi ciddi sağlık problemlerine yol açabil ir. 
 
2. SANOSİTA’yı  kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
SANOSİTA’yı  aşağıd aki durumla rda KU LLANMA YINIZ:  
Eğer:  
•  Sitaglip tine veya ilacın herhangi bir bileşenine  karşı alerjiniz (aşırı duyarlı lığınız) var ise. 
 
SANOSİTA’yı  aşağıd aki durumla rda DİKKAT Lİ KULLANI NIZ: 
SANOSİTA  alan hastalar da pankr eas iltihabı (pankreati t) olguları bildiril miştir (bakınız Bölüm  
4 ‘Olası y an etkiler nelerdi r?’). 
 
Aşağıdakiler geçmişte veya şu anda sizin için geçerliyse doktorunuza söyleyiniz.  
Eğer:  
•  Pankreas hastalığı nız (örn. pankreatit) var ise, 
• Safra  taşın ız, alkol  bağımlılığı ya da  kanınız da trigliserid (bir  yağ ç eşidi) seviyeler inde   
yükse lme gibi durumlar varsa. Bu tıbbi  durumlar pankreas iltiha bı olma ihtimalinizi artı rır 
(bakı nız Bölüm  4 ‘Olası yan etkiler  nelerdir?’). 
•  Tip I Diyabetin iz var is e, 
•  Diyabet ik ketoasidozunuz  (yüksek  kan şekeri,  hızlı kilo kaybı,  bulan tı veya  kusma ile 
seyreden bir duru m) var ise, 
•  Geçmişte olmuş veya ha la devam  eden böb rek rahatsızlığı durumunuz var  ise, 
 
SANOSİTA’nın  kan şe keri düşü klüğüne yol açma ola sılığı yoktur çünkü  kan şeke riniz düşük 
olduğunda SANOSİTA  etki göste rmez. SANOSİTA  ile b irlikte bir  sülfonilüre  adlı etkin 
maddeyi iç eren başka bir  şeker  ilacı ya da insülin kullanıyorsanız  kan şekerinizde düşme 
görülebilir. Doktorunuz sülfonilüre ya da insülin tedav inizin dozunu azaltabilir.  
 
SANOSİTA  gibi DPP-4 inibitörleri kullanan bazı hastalarda, hastanede tedavi gerektirebilecek 
büllöz pemifigod (içi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması 
ile üzeri kabuk lanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı) adı verilen bir 
tip cilt problemi bildirilmiştir. Cildinizde kabarcık veya döküntü oluşması halinde bunu 
doktorunuza bildirin. Doktorunuz, SANOSİTA’yı  almayı bırakmanız gerektiğ ini söyleyebilir. 
 
SANOSİTA’nın  de dahil o lduğu, D PP-4 inh ibitörü olarak adlandır ılan ilaçları  kullanan bazı 
insanlarda şidd etli eklem ağrısı  oluşabilir. Eğer, şiddetli  eklem ağrın ız varsa  doktorunuza 
danışınız. 
 
Çocuklar ve ergenler:  
18 yaş altındaki çocuklar ve ergenler bu ilacı kullanmamalıdır. 10 -17 yaş arası çocuk ve 
ergenlerde etkili değildir. Bu ilacın 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında güvenli ve 
etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Bu uyarı lar geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için geçerli ise lü tfen dokto runuza  
danışın. 3 
 SANOSİTA’nın  yiyec ek ve i çecek ile kullanılması:  
SANOSİTA  yiyecek ve içecekl erle birlikte veya aç karnına alı nabilir. 
 
Hamilelik: 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
Hamile iseni z, hamile olduğunuzu  düşünüyor sanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
SANOSİTA  kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. SANOSİTA’yı  hamilelik 
döne minde kullanmamalısınız. 
 
Tedavin iz sırasında hamile olduğunuzu fark ed erseniz hemen  dokto runuza  danışınız.  
 
Emzirme: 
İlacı kullan madan önce doktorunuza  veya eczacınıza danı şınız. 
 
SANOSİTA’nın  anne  sütüne  geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emzirmeyi planlıyo rsanız veya  
emziriyorsanız SANOSİTA’yı  kullanmamalısınız. 
 
Araç ve mak ine kullanımı  
SANOSİTA’nın  araç veya makine  kullanma becerisi  üzerinde bir  etkisi  yoktur  veya ih mal 
edilebilir düzeydedi r. Bununla  birlikte,  araç ve makine  kullanma becerisini etkileyebilecek 
baş dön mesi ve uyku hali rapor  edilmiştir. 
 
SANOSİTA’nın  sülfonilüre ler adı verilen  ilaçlar veya insülin  ile birlikte  kulla nımı kan 
şekerinizde düş meye yol açabi lir ve  bu sizin ar aç veya makine  kullanma yeteneğinizi 
etkiley ebilir. 
 
SANOSİTA’nın  içeriğinde bulunan b azı yardı mcı maddeler ha kkında önem li bilgiler  
Uyarı gerek tiren yardımcı madde içermemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte  kullanımı 
Özel likle digoksin (düzensiz k alp ritmi veya  diğer  kalp prob lemlerini tedavi e tmede ku llanılan 
bir i laç) kullanıyorsanız doktorunuza söyley iniz. SANOSİTA  ile birlikte k ullanılıyorsa 
kanın ızdaki digoksin d üzeyinin kon trol edilmesi gereke bilir. 
 
Böbrek  yetmezliği veya  son dönem böbr ek hastalığı olan hastalarda  güçlü  CYP3A4 
baskılayıcıları olan ilaçların (örn., ketokonazol  (mantar enfeks iyonların ın tedavis inde kul lanılır), 
itrakonaz ol (mantar enfeksiyonları nın ted avisin de kullanılır), ritonavir  (HIV/AI DS ted avisinde 
kullanılır) ve klaritromisin (bakteriyal  enfeksi yonların ın tedavis inde kullanılır)) sitagliptin kan 
seviyeler ini değiştirme olasıl ığı vardı r. 
 
Eğer  reçeteli ya da reç etesiz herha ngi bir ilacı şu anda kul lanıyo rsanız veya  son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen dok torunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi verin iz. 
 
3. SANOSİTA  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım ve doz  / uygu lama sıklığı için talimatlar: 
SANOSİTA’yı  her za man dokto runuzun size sö ylediği şekilde kullanınız. E min olamadığ ınız 
durumlarda doktor  veya  eczacınıza danışınız. 4 
 Kullanıl ması tavsiye edilen doz:  
•  Günde bir de fa 100  mg tab let 
 
Uygulama yolu ve meto du: 
•  Ağızdan al ınmalı 
•  Aç karn ına veya y iyeceklerle b irlikte ala bilirsiniz 
 
Böbrek  problemleriniz varsa,  doktorunuz  size daha düşük  dozlar reçeteleyeb ilir (örn. 25 mg 
veya 50 mg). 
 
Kan şekerinizi kontrol etmeye yardı mcı olmak için SANOSİTA’yı  doktorunuz  size reçet elediği 
sürece al maya dev am ediniz. 
 
Doktorunuz  size SANOSİTA’yı  tek başına veya  kan şekerini düşüren  diğer  belirli ilaçlarla 
birlikte reçeteleye bilir. 
 
Diyet  ve egzersiz vüc udunuzun kan şeke rini daha  verimli şekilde kul lanmasına yardı mcı olabil ir. 
SANOSİTA  alırken doktor unuzun  tavsiye ettiği diyet ve egzersiz progr amına bağlı kal manız 
önemlidir. 
 
Değişik yaş  gruplar ı:  
Çocuk larda  kullanımı: 
10-17 yaş arası çocuk ve ergenlerde etkili değildir. Sitagliptinin 10 yaşından küçük çocuklarda  
kullanımı incelenmemiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı: 
Yapıl an çalışmalarda SANOSİTA’nın  yaşlıl arda iyi kabul edilebilir olduğu  iyi etki gösterdiği 
saptanmıştır. Yaşa bağ lı olarak özel doz ayarlaması  gerek memektedir. 
 
İlacınızı almayı unu tmayınız. 
 
Özel kullanım duruml arı:  
Böbrek yetme zliği: 
SANOSİTA’nın  diyabeti ted avi eden başka  bir ürünle aynı zamanda  kullanımı düşünülürken, 
diğer  ürünün böbrek  yetmezliği olan hastalarda kullanım  koşulları nın gözden  geçirilmesi gerekir.  
 
Hafif   böbrek   yetmezliği   olan   hastalarda   SANOSİTA    dozunda   ayarlama   yapılması 
gerek memektedir.  
 
Orta d erecede böbrek  yetmezliği olan has talarda SANOSİTA  dozu günde b ir kez 50  mg’dır. 
  
Ciddi böb rek yetmezliği olan v eya hemodiya liz ya  da periton diyalizi gereken son e vre böbrek  
hastalığı (SEBH) olan has talarda SANOSİTA  dozu g ünde bir kez 25 mg’dır.  SANOSİTA  
diyalize gir ilen za mandan bağı msız olarak uyg ulanabilir.  
 
Böbrek  fonksiyonuna bağlı  doz ayarlaması gerektiğinden,  böbrek fonksiyonunun SANOSİTA’ya  
başla madan önce  ve başladıkt an sonra periyodik  olarak  değerle ndirilmesi tav siye edilir.  5 
 Kara ciğer yetmezliği: 
Hafif ve or ta dereceli ka raciğer yet mezliği olan hastalarda d oz ayarla ması gerek memektedir. 
Şidde tli karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapıl mış klinik çalışma bulu nmamaktadır. 
Eğer  SANOSİTA’nın  etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair  bir iz leniminiz var  ise 
dokto runuz veya  eczacınız ile konuşunuz.  Doktorunuz  veya eczacınız  herhangi  bir tedavinin 
gerekli olup  olmadığ ına karar verecektir. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla SANOSİTA  kullandı ysanız: 
SANOSİTA’dan  kullanmanız gerekenden  fazlası nı kullanmışs anız hemen  bir doktor  veya eczacı 
ile kon uşunuz. 
 
SANOSİTA’yı  kullanm ayı unutursan ız: 
Eğer  SANOSİTA  almayı unutu rsanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Bir sonra ki doza  kadar 
hatırlamazsanız  unutulan  dozu a tlayıp eski  takviminize göre ilacı kulla nmaya dev am ediniz. 
 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz almay ınız. 
 
SANOSİTA  ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkil er: 
Kan şekerinizin kontrol altına alın masına yardımcı olmak için, dokto runuz reçete ettiği sürece 
ilacı almaya dev am ediniz. Doktoru nuz tarafından belirtil medikçe  tedaviyi durdu rmayınız. 
 
Eğer  SANOSİTA’nın  kullanımı hakkında  başka  sorunuz  olursa dokto runuza  veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SANOSİTA’nın  içeriğ inde bulunan madde lere duyarlı olan kiş ilerde yan etkiler  
olabilir. Çalış malarda gen ellikle hafif şiddette yan etkiler  görül müş ve hastaların SANOSİTA’yı  
bırak malarına neden ol mamıştır. SANOSİTA  ile ted avi edilen hastalarda bi ldirilen yan etkiler,  
içinde ilaç bulunmayan  bir tablet  (plasebo) ile tedavi  edilen hastalarda görü len yan  etkilerle 
benzerdir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inden az görüle bilir.  
Çok seyrek   : 10000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  : Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıda kilerden   biri   olursa, SANOSİTA’yı    kullanm ayı   durd urunuz   ve   DERHAL  
doktorun uza bildi riniz veya s ize en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunu z: 
•  Kusma ve bulantı ile b eraber v eya kusma ve bu lantı olmaksızın, karın b ölgenizde sırtınıza da  
vurabilecek şiddetli ve  devamlı ağrı; bunlar pankr eas ilti habı (pa nkreati t) belirtileri olabil ir. 
 
Döküntü,  kurdeşen,  deride kaba rcıklar/derinin soyulması, yüzün, dudakların,  dilin ve boğaz ın 
nefes  almayı veya yu tmayı zorlaştıracak şeki lde şişmesini içeren ciddi  olabi lecek alerjik 
reaks iyonlar   yaşarsanız (sı klığı   bilinmeyen ), hemen SANOSİTA  almayı bı rakınız ve6 
 dokto runuzu  arayınız. Doktorunuz  alerjik  reaksi yonunuzu  tedavi  etmek için bir ilaç verebilir 
ve diy abetiniz için size farklı bir  ilaç reçeteleyebilir. 
 
SANOSİTA  ile metformine birlikte başlandığında aşağıdaki yan etkiler bildiril miştir: 
 
Yaygın:  
•  Kan şeke ri düşüklüğü (hipoglise mi) 
•  Bulantı  
•  Mide, bağırsak gazı  
•  Kusma 
 
Yaygın olmaya n: 
•  Mide  ağrısı 
•  İshal  
•  Kabız lık 
•  Uyuşukluk  
 
Bazı ha stalar sitagliptin ve metfor min k ombinasyonuna baş ladıklarında mide rahat sızlığı 
yaşamışlardır  (sıklığı yaygındır ). 
 
SANOSİTA  ile bir sülfoni lüre ve  metformin bi rlikte ku llanıldığında aşağ ıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir: 
 
Çok yayg ın: 
•  Kan şeke ri düşüklüğü  
 
Yaygın:  
•  Kabız lık 
 
SANOSİTA  ile pioglitazona birlikte başlandığında aşağ ıdaki yan etkiler bildiril miştir: 
 
Yaygın:  
•  Mide, bağırsak gazı  
•  Ellerde veya  bacak larda şi şlik 
 
SANOSİTA  ile birlikte metformin ve piog litazon kul lanıldığında a şağıdaki yan etk iler 
bildirilmiştir: 
 
Yaygın:  
•  Ellerde veya  bacak larda şişlik 
 
SANOSİTA  ile insül in (metfor min ile birlikte veya metformin olmadan)  birlikte 
kullanıldığında aş ağıdaki yan etkiler bi ldirilmiştir: 
Yaygın:  
•  Grip 
 
Yaygın olmaya n: 
•  Ağız kuru luğu 
 
Aşağıdaki yan etkiler SANOSİTA  tek ba şına ve/veya diğer diyabet ilaçlarıyla bi rlikte 
kullanıldığında bi ldirilmiştir: 7 
 Yaygın:  
•  Kan şeke ri düşüklüğü  
•  Üst so lunum  yolu enfeksiyonu  
•  Burun t ıkanıklığı veya akınt ısı ve boğaz ağrısı  
•  Osteoa rtrit (eklem  hastalığı)  
•  Kol veya bacak ağrısı  
•  Baş ağrısı  
 
Yaygın olmaya n: 
•  Baş dö nmesi 
•  Kabız lık 
•  Kaşın tı 
 
Seyrek:  
•  Düşük kan pulcuğu sa yısı 
 
Sıklığı bilinmeyen:  
•  Böbrek proble mleri (bazen diy aliz gerektire n) 
•  Kusma 
•  Eklem  ağrısı  
•  Kas ağr ısı 
•  Sırt ağrısı  
•  İnterstisyel akc iğer hastalığı (Akci ğerlerde nef es almada zo rluk) 
•  Kutanöz va skülit (Der ideki k an damarlarının iltihaplanması) 
• İçi su dolu kabarcıklar oluşturan ve bu su dolu kabarcıkların patlayıp açılması ile üzeri 
kabuklanan, yüzeysel yaralar şeklinde seyreden önemli bir deri hastalığı olan “Büllöz 
Pemfigoid”  
•  Akut pankreatit (a ni gelişen pankr eas iltihabı) 
•  Ölümcül ve ölü me yol açmayan  hemoraj ik ve nekro tizan pankre atit (pankreas  dokusunda 
kana ma veya pank reas dokus unun ö lmesi) 
•  Akut böbrek  yetmezliği 
•  Alerjik rea ksiyon lar 
•  Anjiyoödem (cilt altında şişme) 
•  Döküntü  
•  Ürtiker (kurdeşen)  
• Steven s-Johnson  sendromunu da içeren  eksfoliyatif deri  hastalıkları (ciltte kızarıklık  ve 
soyul ma) 
•  Artropati ( bir ekl em hastal ığı) 
 
Yan etkiler in raporlanması  
Kullan ma Talimatında yer  alan veya  almayan  herhan gi bir yan etki meydana  gelmesi duru munda  
hekiminiz, eczacınız veya he mşireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov .tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Far maokovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne   bildiriniz.   Meydana   gel en   yan   etkileri   bildirerek   kul lanmakta olduğunuz   
ilacın   güvenliliği   hakkında   daha   fazla   bilgi   edinil mesine   katkı   sağlamış ola caksınız. 
 
Eğer bu kul lanma ta limatında bahsi  geçme yen herhangi bir yan et ki ile karşı laşırsanız 
dokto runuzu  veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 8 
 5. SANOSİTA’nın  saklanması  
SANOSİTA’yı  çocuk ların göremeye ceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında  saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
Son kulla nma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SANOSİTA’yı  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz SANOSİTA’yı  kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre  ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine v eriniz. 
 
 
 
Ruhsat sahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94  
 
 
Bu kul lanma  talimatı ………….  tarihinde onay lanmıştır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  