1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
PROGİS 30 mg mikropellet kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin madde:  Lansoprazol 30  mg 
 
Yardımcı maddeler:  Şeker küreleri , Sodyum lauril sülfat , Meglumin , Mannitol , Hidroksipropil 
metil selüloz , Makragol 6000 , Talk, Polisorbat 80 , Titanyum Dioksit , Eudragit L30 -D55, Saf 
su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
-Bu ilacın kullanımı sırası nda, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROGİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROGİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROGİS’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PROGİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 PROGİS 30 mg mikropellet kapsül , beyaz, opak gövde ve kapaklı no:1  kapsüller 
içermektedir.  
 PROGİS, lansoprazol etkin maddesini içerir. Bir kapsül içinde 30 mg etkin madde bulunur. 
14 kapsüllük blister ambalajlarda sunulmaktadır. Lansoprazol, proton pompası inhibitörü 
olarak sınıflandırı lan ilaç grubuna dahildir. Proton pompası inhibitörleri mide tarafından 
salgılanan asit miktarını düşürür.  
 PROGİS , midedeki asit salgılayan hücrelerden asit salgılanmasını engelleyerek etki 
gösterir.  
 Duodenal (oniki parmak barsağı) ve mide ülserlerinin engellenmesi ve tedavisinde,  
 Yemek borusu iltihabının (reflü özofajit) tedavisinde,  2/8 
  Midede ve on iki parmak bağırsağında ülser oluşumundan sorumlu tutulan  
Helicobacter pylori  enfeksiyonundan kaynaklanan ülser tedavisinde,  
 Steroid olmayan yangı giderici ila çların (aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve piroksikam 
gibi) neden olduğu ülserlerin engellenmesi ve tedavisinde,  
 Gastroözofageal reflü hastalığında (bu hastalıkta mide asidi yemek borusuna kaçarak 
hasara ve iltihaplanmaya sebep olur),  
 Midedeki aşırı asit sa lgılanmasının engellenmesinde (Zollinger -Ellison Sendromu dahil 
patolojik hipersekresyon durumları) kullanılmaktadır.  
2.  PROGİS'i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROGİS'i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Lansoprazol veya kapsülün içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye karşı önceden 
herhangi bir alerjik reaksiyon gösterdiyseniz,  
 Atazanavir içeren ilaçlar (HIV tedavisi için) kullanıyorsanız PROGİS’i kullanmayınız.  
PROGİS’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Ciddi karaciğ er hastalığınız var ise (doz ayarlamasına gerek duyabilirsiniz.),  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız,  
 Kanda düşük magnezyum seviyeniz varsa,  
 Tedavisi sırasında ishaliniz olursa.  
PROGİS ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce kötü huylu mide kanseri olasılığı 
açısından değerlendirilme yapılmalıdır.  
 
Özellikle bir yıldan fazla süredir lansoprazol gibi bir proton pompası inhibitörü 
kullanıyorsanız, kalça, el bileği ya da omurgada kırık riskinizde  hafif bir artış olabilir. Eğer 
osteoporozunuz (kemik erimesi ve zayıflaması) varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
Mide asidi düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekond er (ikincil) olarak kanda endokrin 
(hormonal) tümörlerin teşhis edilmesinde kullanılan belirteçlerden biri kromogranin A (CgA) 
düzeylerini arttırmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler (hormonal sistem ile 
sinir sistemi arasında yer alan kanserle r) için yapılan tanı incelemelerinde yanlış pozitif 
sonuçlara yol açabilir. Bu durumu ortadan kaldırmak için lansoprazol tedavisine ara verilmeli 
ve test aynı laboratuvarda tekrar edilmelidir.  
 
PROGİS mide -barsak yolunda, vücutta normalde de var olan bazı bakterilerin sayısını ve 
dolayısıyla enfeksiyon riskini arttırabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3/8 
 PROGİS’in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
PROGİS, aç karnına alınma lıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik sırasında PROGİS'i kullanmanız önerilmemektedir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde PRO GİS'i kullanmanız önerilmemektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
PROGİS kullanırken baş dönmesi, yorgunluk, hastalık hali, baş ağrısı veya görüşünüzle ilgili 
problemler yaşayabilirsiniz. Bu durumda araç veya makine kullanmayınız.  
PROG İS’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PROGİS  şeker içermektedir.  Eğer daha öncede n doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
dayanıksız olduğunuz  söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
PROGİS mannitol içerdiğinden hafif derecede lak satif (bağırsak yumuşatıcı) etkisi olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den az sodyum ihtiva eder;  sodyuma bağlı herhangi 
bir etki beklenmez.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PROGİS kullanımından etkilenebilecek ilaçlar aşağıda belirtilmektedir. Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
 Atazanavir (HIV tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi akciğer  hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol, itrakonazol, rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır)  
 Digoksin (kalp rahatsızlıkları tedavisinde kullanılır)  
 Takrolimus (organ reddini engellemek için kullanılır)  
 Fluvoksamin (depresyon ve di ğer psikiyatrik problemlerin tedavisinde kullanılır)  
 St John's wort (Hypericum perforatum,  binbirdelik otu) (hafif şiddette depresyonların 
tedavisinde kullanılır)  
 Antasitler (hazımsızlık ve mide yanması için kullanılır)  
 Sükralfat (ülser tedavisinde kullanılır)  4/8 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PROGİS  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
 Eğer PROGİS 'i günde bir defa kullanıyorsanız, her sabah aynı saatte kahvaltıdan önce 
alınız.  
 Eğer PROGİS 'i günde iki defa kullanıyorsanız, ilk dozu sabah kahvaltıdan önce, ikinci 
dozu akşam alınız.  
Mide ülseri:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
On iki parmak bağırsağı ülseri:  
2 hafta  boyunca, günde bir defa 30 mg.  
Reflü özofajit:  
4 hafta boyunca, günde bir defa 30 mg.  
Reflü özofajitin önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
Sürekli steroid olmayan antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ 
ilaç ile ilişkili duodenal ve bening gastrik ülser tedavisinde:  
4 haftaya kadar günde bir defa 30 mg.  
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülserin 
önlenmesinde:  
Günde bir defa 15 mg.  
Gastroözofageal reflü hastalığında:  
4 hafta boyunca günde bir defa 15 mg veya 30 mg.  
Zollinger -Ellison sendromu:  
Başlangıç dozu günde bir defa 60 mg, doz hastanın ihtiyacına göre beli rlenmekle birlikte günde 
180 mg'a kadar uygulanabilmektedir.  
H.pylori’ nin neden olduğu ülserlerin tedavisi  
Aşağıdaki antibiyotiklerle birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg:  
klaritromisin 250 -500 mg günde ik i kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez 5/8 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapsülleri bir bardak su ile yutunuz, ezmeyiniz ya da çiğnemeyiniz.  
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 Kapsül açılır. Mikrokürecikler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik t üple (özellikle yutma güçlüğü çeken kişilerde ağız yoluyla 
beslenme sağlanamadığında, burundan mideye indirilen beslenme tüpü) uygulama 
için mikrokürecikler 40 ml elma suyu ile karıştırılır.  
Karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikroküre cikler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanım:  
65 yaş üzerinde iseniz, doktorunuz sizi yakından izleyerek tedavinize devam edecektir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem 
altında t utulmalıdır ve günlük doz yarıya indirilmelidir  
 
Eğer PROGİS'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROGİS kullandıysanız:  
Bu durumda doktorunuz, sizi  izleyecek ve şikayetlerinize yönelik tedavi yöntemleri 
uygulayacaktır.  
PROGİS 'ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
PROGİS'i kullanmayı unutursanız:  
Bir dozunuzu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak  alıyorsanız, mümkün olan en kısa 
zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan dozu 
atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  6/8 
 PROGİS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
PROGİS kullanımının sonlandırılması ile ilgili bir olumsuzluk beklenmez. Ancak 
hastalığınızın tam olarak iyileşebilmesi için doktorunuzun önerdiği süre boyunca tedavinize 
devam etmeniz önemlidir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ila çlar gibi PROGİS'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
PROGİS kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yaygın görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastan ın 
birinden fazla görülebilir):  
 Baş ağrısı  
 Baş dönmesi  
 Bulantı  
 İshal  
 Karın ağrısı  
 Kabızlık  
 Kusma  
 Gaz 
 Ağız veya boğazın kuruması  
 Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Kızarıklık  
 Yorgunluk  
 Midede iyi huylu polipler  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  (Tedavi edilen 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın 
birinden fazla görülebilir):  
 Trombositopeni ( trombosit -kan pulcuğu - sayısında azalma)  
 Eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış (eozinofili)  
 Beyaz kan hücrelerinde (lökopeni) hafif az alma;  
 Depresyon  
 Eklem ağrısı  
 Kas ağrısı  
 Kalça, el bileği ya da omurgada kırık  
 Ödem  
Seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın 
birinden fazla görülebilir):  7/8 
  Kansızlık  
 Uykusuzluk  
 Hayal görme  
 Zihin karışıklığı  
 Huzursuzluk  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
 Uyuşma  
 Uykululuk hali  
 Titreme  
 Görme bozuklukları  
 Dil iltihabı  
 Yemek borusu kandidiyazı (Bir tür mantar hastalığı)  
 Pankreas iltihabı  
 Tat alma bozuklukları  
 Karaciğer iltihabı  
 Sarılık  
 Nokta şeklindeki deri altı kanamaları  
 Cilt içinde kanamayla karakterize bir durum  
 Saç kaybı  
 Eritema multiforma (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu)  
 Işıktan ya da aydınlıktan rahatsız olma a cı duyma durumu  
 İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
 Erkekte meme büyümesi  
 Ateş 
 Aşırı terleme  
 Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme  
 İştahsızlık  
 Cinsel güçsüzlük  
 Yüzünüzde, özellikle ağzınızın etrafında (dil ve/veya boğaz ve/veya yutma  güçlüğü) 
şişme veya nefes alma güçlüğü ile birlikte döküntü (anjiyoödem)  
Çok seyrek görülen yan etkiler (Tedavi edilen 10000 hastanın birinden fazla görülebilir):  
 Agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma)  
 Pansitopeni (kandaki tüm hücrelerde azalma)  
 Kolit (kalın bağırsak iltihabı)  
 Ağız içinde iltihap  
 Steven -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla 
seyreden iltihap)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık)  
 Anafilaktik şok (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 Kolesterol ve trigliserid olarak bilinen yağ kökenli maddelerin seviyelerinde artış  
 Hiponatremi (kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
 8/8 
 Sıklığı bilinmeyen yan etkiler (Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor):  
 Hipomagnezemi (kanda magnezyum düzeyinin normalin altına düşmesi)  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha  fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PROGİS'in  saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra  PROGİS'i  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında b ozukluklar fark ederseniz PROGİS 'i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen t oplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:   Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak  / Sarıyer  / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Fax: 0212 286 20 20  
 
Üretim yeri: Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan  Gazi Mah. Tunç Cad. No : 3  
Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  .../.../...  tarihinde onaylanmıştır.  