1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT 0,5 mg/ml IM/SC/IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Kas i çine, deri alt ına veya damara uygulan ır. 
Steril  
• Etkin madde:  Her 1 ml’lik ampul de 0.5 mg atropin s ülfat, 
• Yard ımcı maddeler:  Sodyum klor ür ve enjeksiyonluk su i çerir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. TURKTIP SAN ATROPİN SÜLFAT  nedir ve ne i çin kullanılır ? 
2. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT nasıl kullanılır ? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT ’ın saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktad ır. 
 
1. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT  nedir ve ne i çin kullan ılır? 
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT  bir ampulde 0.50 mg atropin sülfat i çeren, 1 ml’lik 
renksiz, 10 veya 100 ampullük kutularda takdim edilmektedir . Ampuller berrak, renksiz 
çözelt i içermektedir. TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT aşağıdaki durumlarda kullanılır ; 
- Vagal etkinli ğin (Vagus sinirinin uyar ılmas ı) artışına bağlı  bradiaritmilerde (kalp at ımının 
dakikada 60’ ın altına düşmesi),  
- Ameliyat esnas ında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon (kan bas ıncının düşmesi) ve Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde do ktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 aritmiler ( ritim  bozuklu ğu) gibi vagal etkilerin giderilmesinde ayr ıca kardiyopulmoner 
canland ırmada,  
- Anestezi s ırasında solunum yollar ının ifrazatlar ını azaltmak ya da önlemek i çin (anestezi  
öncesi tedavide t ükürük salg ısını azalt ıcı ilaç olarak),  
- Pilor (midenin onikiparmak ba ğırsağına açıldığı delik), ince bağırsak ve kalın bağırsak  
spazmlar ında (kas ılmalar ında) (irritabl ba ğırsak sendromu),  
- Üretra (idrar yolu) ve safra koliklerinde (safra kesesinin iltihab ına bağlı  görülen ağrı), 
- Kolinesteraz inhibit örlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe ve Clitocybe t ürü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat b öcek ila çlarının  
zehir etkilerinin tedavisinde antidot (panzehir) olarak kullanılır . 
 
2. TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Obstr üktif gastrointestinal hasta lıklar (Sindirim sistemindeki tıkanmalarla  ilgili hastal ıklar):  
Piloro -duodenal stenoz (midenin oniki parmak bağırsağına  açıldığı  yerde daralma), 
akalazya (yem ek borusunun alt ucunda yer alan kapak çık sisteminin s ürekli kapal ı kalmas ı 
durumu) kardiyospazm (yemek borusu ile mide aras ındaki b üzücü kasın kas ılması), 
paralitik ileus (ba ğırsak kaslar ının felci sonucunda ba ğırsak hareketlerinin durmas ı), 
intestinal atoni (ba ğırsak kaslar ının normalde kendilerine özgü gerginli ğinin kaybolmas ı) 
(özellikle ya şlı hastalarda), ülseratif kolit (iltihabi ba ğırsak hastal ığı) ve toksik megakolon 
(kalın bağırsağın ani olarak geni şlemesi), gastro özofajeal refl ü (midedeki yemek ve asidin 
yemek borusuna ka çması) ve hiatus hernisi (mide f ıtığı). 
• Mesane boynu obstr üksiyonu (idrar torbası boynu darlığı ), prostat hipertrofisi (prostatın 
aşırı büyü mesi), atonik veya  hipotonik mesane (idrar torbasındaki kaslarda gerginliğin 
azalması vey a kaybolması), diğer obstrüktif üropatiler (idrar yollarındaki tıkanmalarla ilgili 
hastalı klar).  
• Dar a çılı glokom (ani bulan ık gö rme, ağrı ve kırmızılığa neden olan bir gö z hasta lığı) 
(geni ş açılı glokomda miyotiklerle birlikte kullan ılabilir).  
• Tirotoksikoz (tiroid bezinin a şırı faaliyet g östermesi) ve kalp yetmezli ğine bağlı  taşikardi 
(kalp çarpıntısı ). 
• Akut kanama nedeniyle kalp ve damar sistemi instilatesi.  
• Atropin ve belladonna alkaloi tlerine kar şı aşırı duyarl ılıkta kullan ılmamal ıdır. 
 3 
 TURKTIPSAN ATROP İN S ÜLFAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ 
KULLANINIZ  
- Atropin çocuklarda ve ya şlılarda  dikkatli kullan ılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarl ıdırlar. 
- Down sendromu (Trizomi 21 veya mongolizm) hastalar ı atropin etkisine daha hassast ır. 
Buna kar şın albino hastalar ı (vücutta normal olarak bulunan melanin ad lı boya maddesinin 
doğuştan var olmad ığı kişiler) atropin etkisine diren çli olabilir.  
- Çevre s ıcaklığının y ükselmi ş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. Hiperpireksi (y üksek ateş) tehlikesi vardır. Ateş li hastalarda da dikkatle 
kullanılmalıdı r. 
- Taşikardiye neden olan tireotoksikoz, kalp yetmezli ği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullan ılmalıdır. Ta şikardi a ğırlaşabilir.  
- Akut miyokard enfarktüsünde (kalbin yeterince kanlanamayan bölümündeki dokuların 
ölümü) atropin verilmesi iskemi (dokunun yeterince kanlanamaması) ve enfarktüsü 
ağırlaştırabilir.  
- Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve 
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.  
- Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ila çlara ge çilmesi sırasında 
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
- Atropin dar a çılı glokomda kullanılmamalıdır. Ancak 40 yaşın üstünde olup da glokomu 
teşhis edilmemiş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol a çabilir. Şüphe 
varsa atropin verilmezden önce intraoküler (göz i çi) basınç ölçülmelidir.  
- Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol a çabilir. Ya da 
özofagusta reflü şiddetini arttırabilir.  
- Atropin özellikle  yaşlı veya beyin hasarlı hastalar da mental konfüzyona (bilin ç bulanıklığı) 
yol a çabilir. Miyastenia graviste (ileri derecede kas yorgunluğu ile kendini gösteren kas -
sinir sistemlerine ait bir hastalık) son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
- Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı an tihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ila çlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
- Mide hareketini azaltan bu grup ila çlar (atropin) diğer ila çların emilimini etkileyerek 
azaltabilir.  
Bu uyarılar, ge çmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  4 
 TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve i çeceklerle etkileşimi yoktur.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Atropinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Doktorunuz 
tarafından  gerekli görülmedik çe gebeyken TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT’ı 
kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız . 
Emzirme  
Atropin az miktarda s üte ge çer. Bebekler atropinin etkisine çok duyarl ı olduğundan 
emziriyorken bu ila cı kullanmaman ız gerekir.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışınız . 
Araç ve makine kullan ımı 
Atropin g örmede bulan ıklık, uyum felci (g öz uyumunu sa ğlayan kaslar ın fel ç olmas ı), göz 
bebeklerinde b üyüme, ışığa karşı  duyarl ılık, ba ş dönmesi, sersemlik, eksitasyon (uyar ılma 
durumu) ve konf üzyon (bilin ç bulan ıklığı) gibi yan etkilere neden olabilir. İlacın  etkileri 
görülürken ara ç ve makine kullanmamal ısınız. 
TURKTIPSAN ATROP İN S ÜLFAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımcı 
maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
Diğer  ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
• İdrarın  alkalinizasyonu (bazik olmas ı) (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibit örleri) 
atropin atılımını  zorlaştırır  ve kan seviyelerini y ükseltir.  
• Antia sitler (mide asit fazla lığına  karşı kullan ılan ila çlar) ve antidiyareikler (ishal 
tedavisinde kullan ılan ila çlar), oral atropinin emilimini azalt ır. 
• Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve 
paralitik ileusa ned en olabilir.  
• Siklopropan anestezisi s ırasında atropin damar yoluyla verilirse ventrik üler aritmilere 5 
 (kalbin ka rıncık bölümlerinden kaynaklanan ritim  bozukluğu ) neden olabilir.  
• Atropin haloperidol ün antipsikotik ( düşünce  ve duyunun a ğır oranda bozuldu ğu zihin 
durumlar ında kullan ılan ila çlar) etkisini azaltabilir.  
• Atropin mide pH's ını yükselterek ketokonazol emilimini yava şlatabilir.  
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini (sindirim sistemi üzerindeki etki) 
antagonize edebilir (engelleyebilir).  
• Atropin ile opioidlerin (morfin de dahil olmak üzere morfin benzeri etki olu şturan 
bileşiklere verilen ad) birlikte kullan ılması ağır kabızlık, paralitik ileus ve idrar 
retansiyonuna ( idrarı  boşaltma kabiliyetinin azalmas ı ya da kaybolmas ı) neden olabilir.  
• Atropin mumlu -matriks baz ıyla yap ılmış  potasyum preparatlar ının ülseratif (yara yap ıcı) 
etkisini artt ırabilir.  
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmi ş olanlarda mide salg ısını ölç me, mide bo şalma 
zaman ını ölçme ve fenols ülfonftalein (PSP) testleri yap ılmamal ıdır. Atropin ve PSP ayn ı 
tübüler mekanizma ile v ücuttan at ılır. 
Eğer re çeteli ya da re çetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kulla nıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise l ütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT nas ıl kullanılır ? 
TURKTIPSAN ATROPİN SÜLFAT  doktorunuz ya da bir s ağlık  personeli taraf ından 
uygulanaca ğından a şağıdaki  bölüm hekiminize veya sağlık  personeline y öneliktir.  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı  için talimatlar:  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropin s ülfat dozu ve uygulama sıklığı koşulun 
şiddetine  bağlı  olarak değişir . 
Yetişkinlerde:  
Mutat ba şlangıç dozlar ı intraven öz (i.v.) olarak 0.5 - 1.0 mg ( 1-2 ml)’d ır. 
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yakla şık 2 mg ) (4 ml) kadar tekrarlanabilir.  
Önerilen doz aral ığı 3-5 dakika ile 1 -2 saat aras ında değişebilir . 
Şiddetli durumlarda ise 0.04 mg/kg’l ık (yakla şık 3 mg) ( 6 ml) total doz verilebilir.  
Bazı uzmanlar bu total dozun 3 -5 dakika aral ıklarda üçe bölünerek (1 mg)  uygulanmas ını 
önerirken baz ıları da 3 mg’l ık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmas ını tercih 
etmektedirler.  
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi ind üksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon 6 
 riskini ve tükürük  ve bron ş ifrazat ını azaltmak amac ıyla, anesteziden genellikle 30 -60 
dakika önce  subk ütan (s.c.) veya intram üsküler (i.m.) yolla 0.3 - 0.6 mg ( 0.6 - 1.2 ml) 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) (  1ml) uygulanabilir. Alternatif 
olarak ayn ı doz anestezi ind üksiyonundan hemen önce i.v. ol arak verilebilir.  
• Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg ( 2 ml) uygulan ır. 
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz a şımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1 -
2 mg ( 2 - 4 ml) veya i.v. yolla 4 mg ( 8 ml)’a kadar dozlar kullanılır . Organofosfor 
insektisitleri gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha  yüksek 
dozlar (en az 2 -3 mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalk ıncaya veya kalp ritmi 80 -90/dk 
oluncaya kadar bu dozlar tekrarlan ır. Doz aral ıkları  hastan ın kalp at ım hızına g öre 
ayarlan ır. Bu uygulamaya kesin iyile şme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu s üre 2 g ün 
veya daha fazla olabilir. İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar 
zehirlenmelerinde koma ve kardiyovask üler kollaps g örülmeden önce parasempatomimetik 
işaretleri kontrol etmek i çin yeterli dozlarda uygulanmal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu:  
TUR KTIPSAN ATROP İN S ÜLFAT ampulleri kas i çine, deri alt ına ya da damara 
uygulanabilir.  
Değişik  yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
12 ya şından k üçük  çocuklarda genellikle 0.4 mg a şılmamalıdır . 
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  
Damar yoluyla 0.01 - 0.03 mg/kg (0.0 2 - 0.06 ml/kg) uygulan ır. 
• Preanestezik medikasyon:  
Deri alt ına enjeksiyonla;  
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0. 2 ml), 
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0. 4 ml), 
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg ( 0.6 ml), 
20-27 kg’l ık çocuklarda 0.4 mg ( 0.8 ml), 
32 kg çocuklarda 0.5 mg ( 1 ml), 
41 kg a ğırlıktaki  çocuklarda 0.6 mg ( 1.2 ml)’d ır. Bu dozlar gerekti ğinde 4 -6 saatte bir 
tekrarlan ır. 7 
 Yaşlılarda  kullan ımı: 
Yetişkinler i çin önerilen doz uygulan ır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktad ır. 
Eğer TURKTIPSAN  ATROP İN SÜLFAT’ ın etkisinin çok güçlü  veya za yıf oldu ğuna dair bir 
izlenimini z var ise doktorunuz veya eczacın ız ile konu şunuz.  
Kullanmanı z gerekenden daha fazla TURKTIPSAN ATROP İN S ÜLFAT 
kulland ıysan ız: 
Doz a şımı belirtileri yanma hissinin e şlik etti ği belirgin a ğız kurulu ğu, yutkunmada zorluk, 
ışığa  aşırı duyarl ılık, yüzde kızarma, cil tte kuruluk, ate ş, kızarıklık, bulant ı, kusma, kalp 
çarpıntısı ve kan bas ıncında y ükselmedir. Merkezi sinir sisteminin uyar ılmasına bağlı  olarak 
huzursuzluk, titreme, zihin bulan ıklığı, taşkınlık, hayal g örme ve deliryum ortaya çıkabilir , 
akabinde uyuklamada artış, bilin ç kayb ı, dola şım ve solunum yetmezli ğine bağlı  ölüm 
gözlenebilir.  
Ağır vakalarda deri alt ına, damar veya kas i çine 1 -4 mg fizostigmin uygulanmal ı ve 
fizostigmin v ücuttan h ızla at ıldığından gerekti ği takdirde doz tekrarlanm alıdır. Deliryum 
gözlenen hastaya yatıştırıcı  amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmesinin ge ç 
döneminde beyin i şlevlerinde bozulma riski g özlenebilece ğinden y üksek dozlarda yatıştırıcı  
uygulanmamal ıdır. Yeterli havayolu a çıklığı  sağlanmal ıdır. Oksijen ve karbondioksit ile 
solunum yetmezli ği tedavi edilebilir. Ate ş soğuk tatbiki ile düşürü lebilir. Yeterli s ıvı alımı da 
önemlidir. İdrar sondas ı gerekli olabilir. I şığa duyarl ılık mevcutsa ya da olmas ı muhtemel ise 
hastaya karan lık bir odada ba kım uygulanma lıdır. 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanmışsanız , bir 
doktor veya eczac ı ile konu şunuz.  
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ı kullanmay ı unutursan ız 
İlacınız bir sa ğlık personeli taraf ından uygulanaca ğından kullanman ız gereken dozun 
unutulmas ı beklenmez. Ancak uygulanmas ı gereken dozun size verilmemi ş olabilece ğini 8 
 düşünü yorsan ız, sağlık personelini bilgilendirmeniz gerekmektedir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek i çin çift doz alma yınız. 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT ile tedavi  sonland ırıldığında olu şabilecek etkiler  
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuz etki 
beklenmez.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Yan etkilerin y üksek dozda g örülmesi muhtemeldir, ancak tedavinin kesilmesiyle birlikte bu 
yan etkiler genellikle kaybolur.  
Seyrek olarak alerjik reaksiyon geli şebilir. Bu durum ciltte döküntülere , şiddetli ka şınmaya, 
soyulmaya, y üzde şişmeye ( özellikle dudak ve g öz çevresinde), bo ğazda gerginlik hissine, 
nefes alma veya yutkunmada zorlu ğa, ate şe, su kayb ına, şoka ve bay ılmaya neden olabilir. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Bu yan etkilerden herhan gi birini fark ederseniz 
derhal doktorunuza s öyleyiniz.  
Olası yan etkiler ara sında t ükürük, ter ve mukus salg ısında azalma ( Öksürükle birlikte  mukus 
salgısının at ılması zorla şabilir.), g öz bebeklerinde b üyüme (Bulan ık görmenize neden 
olabilir ), hızlı veya d üzensiz kalp a tımı, idrara çıkmada g üçlük, kab ızlık, hayal g örme, g öz içi 
basınçta artış, tat duyusu kayb ı, baş ağrısı, gerginlik, sersemlik,  güçsüzlü k, yüzde k ızarıklık, 
uykusuzluk ve kar ında şişkinlik yer almaktad ır. Bunlara ilaveten zihin bulan ıklığı ve/veya 
huzursuzluk ( özellikle ya şlılarda), bulan tı, kusma ve ba ş dönmesi seyrek olarak g örülebilir.  
Eğer bu kullanma talimatında  bahsi ge çmeye n herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ' İlaç Yan Etki Bildirimi' ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. Meydan a gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 9 
 5. TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ın saklanmas ı 
TURKTIPSAN ATROP İN SÜLFAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde  ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
25oC alt ındaki oda s ıcaklığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TURKTIPSAN ATROP İN S ÜLFAT’ ı 
kullanmay ınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Üretim Yeri:    TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
   AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
                                    e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
Bu kullanma talimatı 10.09.2019 tarihinde onaylanmıştır.  