 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS 500 mg/50 ml enjeksiyonluk veya i nfüzyonluk e mülsiyon  
Steril  
Damar yolu ile uygulanır . 
 
• Etkin madde:    Propofol  10 mg/ml  
• Yardımcı maddele r:  Soya fasulyesi yağı, yumurta fosfatidi  (tavuk yumurtası kullanı larak  
         üretilir), gliserol, sodyum hidroksit, oleik asit, enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PROPOFOL %1 FRESENIUS nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROPOFOL %1 FR ESENIUS n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. PROPOFOL %1 FRESENIUS  nedir ve n e için k ullanılır ? 
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS enjeksiyonluk veya infüzyonluk emülsiyon 500 mg/50 ml flakon  
içeren ambalajlarda sunul an; beyaz renkte, su içinde yağ emülsiyonudur.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS, tavuk yumurtası kullanılarak üretilen yumurta lesitini 
içermektedir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS genel anestezikler denilen bir ilaç grubundadır. Genel anestezikler , 
cerrahi  operasyonlar ya da diğer müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak 
amacıyla, bilinç kaybı (uyku hali) oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak 
(tamamen uykuya dalınmadığı uykululuk hali) da kullanılırlar. 
 
PROPOFOL  %1 FRESE NIUS; 
• Yetişkinlerde ve 1 aydan büyük çocuklarda genel anestezinin başlatılması ve devam 
ettirilme sinde , 
• Yoğun bakım ünitesinde suni solunum alan 16 yaşından büyük hastalarda sedasyon 
(sakinleştirmek) sağlaması amacıyla,  Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatl ice okuyunuz, 
çünkü sizin için önem li bilgile r içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya iht iyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında siz e önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşü k doz kullanmayınız. 
  2 • Tek başına ya da yerel vey a bölgese l anestezi ile kombine olarak yetişkinler ve 1 aydan 
büyük çocukların tanı ve cerrahi işlemleri sırasında sedasyon sağlaması amacıyla 
kullanılır . 
 
2. PROPOFOL %1 FRESENIUS k ullanmadan önce d ikkat e dilmesi gerekenler  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’u aşağıd aki du rumlarda KULLANMAYINIZ:  
 
• Propofol’e veya içindeki yardımcı maddelerden (“Yardımcı maddeler” bölümünde 
listelenen)  herhangi birine karşı duyarlı ysanız,  
• Soya ya da yer fıstığına karşı duyarlıysanız (alerjiniz varsa)  (bkz. Bölüm 2 ‘‘PROPOFOL 
%1 FRESENI US’ un iç eriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler ’’), 
• 16 ve daha küçük yaş taki çocuklarda yoğun bakımda sakinleş tirme ( sedasyon)  amacıyla  
kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danış ınız. 
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ ; 
 
Eğer PROPOFOL %1 FRESENIUS verilmeden önce ve bahsedilen durumlardan herhangi biri 
sizin için geçerliyse ya da geçmişte geçerli olmuş ise doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. 
 
Aşağıda bahsi geçen durumlarda PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u kullanmamalısınız veya sadece 
sıkı önlem altında kullanmalı ve hassas olarak takip edilmelisiniz.  
 
• İlerlemiş kalp yetmezliği  
• Kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa  
• Size elektro konvülsif  tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bir tedavi çeşidi) 
uygulanıyorsa  
• Kanınızda çok yüksek seviyede yağ olduğu söylenmişse  
• Vücudunuzun yağı kullanma da sorun yaşadığı söylenmişse  
• Bir süredir genel olarak rahatsızsanız  
• Mitokondriyal hastalığınız varsa  
 
Genel olarak PROPOFOL %1 FRESENIUS yaşlı ve güçsüz hastalara dikkatle verilmelidir. 
 
Yenidoğan bebeklerde PROPOFOL %1 FRESENIUS  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aşağıdaki d urumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, PROPOFOL %1  FRESENIUS  
uygulan madan önce anestezi ya da yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 
• Kalp hastalığı  
• Akciğer hastalığı  
• Böbrek hastalığı  
• Karaciğer hastalığı  
• Sara hastalığı (Epilepsi ) 
• Kafatasında yükek basınç (yüksek intrakranial basınç) . Bu durum düşük kan basıncıyla    3 • birlikte beyninize ulaşa n kan miktarını azaltabi lir. 
• Kandaki yağ seviyesinde değişiklik.Damardan besleniyorsanız kanınızdaki yağ seviyesi  
• takip edilmelid ir. 
• Vücutta çok fazla su kaybı (hipovolemi)  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u 
uygulamadan önce tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 
• Kalp yetmezliği  
• Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezli ği) 
• Şidde tli solunum sorunla rı (Solunum yetmezliği)  
• Su kaybı (Hipovolemi)  
• Sara hastalığı (Nöbet)  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulaması aşağıdaki durumların oluşmasına dair riskleri 
artırabilir:  
 
• Sara nöbeti  
• Kalp atım hızını yavaşlatan sinir refleksi ( vagotoni , brandika rdi) 
• Vücut ağı rlığı normalin üstünde olan, yüksek dozda PROPOFOL %1 FRESENIUS 
kullanan kişilerde, organlara ulaşan kan seviyes inin değişmesi ( kardiyovasküler sistem 
üzerindeki hemodinamik etkiler )  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ile gerçekleştirilen sedas yon sıras ında istem dışı hareketler 
meydana gelebilir. Doktorunuz bu durumun sedasyon altında yürütülen operasyonu nasıl 
etkileyeceğini  göz önünde bulundurup buna göre  gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Çok nadir olarak, anestezi sonrası kasların katılaşmasıyl a ilintili ol arak belli  bir dönem bilinç 
kaybı görülebilir. Bu durumlarda hasta gözlenmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir . 
Durum kendiliğinden normale döner.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için bir lokal 
anestezik ilaç ku llanılabil ir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabilir. 
 
Tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastane yi terk etmenize izin verilmeyecektir.  
Eğer propofol aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, eve refakatsiz  gitmemen iz 
gerekir.  
 
Genç h ayvanlarda yapılan çalışm alar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda veya gebe 
kadınlarda üçüncü tr imesterde genel anesteziklerin veya sedasyon ilaçlarının tekrarlanan veya 
uzun süreli kullanımının çocuğun beyninin gelişimi üzerinde olumsuz etkiler i olabileceğini 
göstermek tedir. Ebeveynler ve bakıcılar, ameliyatın faydalarını, riskleri ni, zamanlamasını ve 
uzunluğunu veya  anestezi veya sedasyon gerektiren prosedürleri doktorunuzla tartışmalıdır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
 
  4 PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un yiyecek ve içecek ile kull anılması  
PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan yememeli, içmemeli ve 
alkol a lmamalısınız.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya emziriyorsanız, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olma 
planınız varsa, ilacı almadan önce doktorunuz a ya da  eczacını za danışınız.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS gerekli olmadıkça hamilelere verilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Çalışmalar, az miktarlarda Propofol ’ün anne sütüne geçebileceğini göst ermiştir.  Bu yüzden, 
emziren kadınlar, PROPOFOL % 1 FRESENIUS uygulamasından sonraki 24 saat süresince 
emzirmeyi durdurmalıdır  ve bu süre içinde oluşan anne sütü atılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı:  
Propofol kullandıktan sonra bir süre uykulu hissedebil irsiniz. İlacın  etkisinin ge çtiğinden em in 
olana kad ar araç ve herhangi bir alet veya makine kullanmayını z. 
 
Eğer Propofol aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, araba kullanmayınız veya 
eve refakatsiz gitmeyiniz.  
 
Bu aktiviteleri yapmaya ne  zaman başlayabil eceğiniz ve ne zaman iş e dönebile ceğiniz konusunda 
doktorunuza danışınız.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında 
önemli bilgiler  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ender durumlarda şiddetli alerjik  reaksiyonlara s ebep olabilen soy a 
fasulye si yağı içermektedir  (bakınız “PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız”) . Eğer soya fasulyesi yağına veya yer fıstığına karşı hassasiyetiniz varsa 
doktorunuzu bu konuda bilgilendirmelisiniz.  
 
Bu tıbbi ürün 100 ml başına  1 mmol ’den (23 m g) az sodyum i htiva eder; yani esasında  "sodyum 
içermez".  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir. 
• Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (Anestezi uzm anınız PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un 
hangi i laçlarla etkileşebileceğini bilecektir)  
• Genel, bölgesel ve lokal a nestezikler ile inhalasyon anestezikleri (Daha düşük dozda 
PROPOFOL %1 FRESENIUS gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu bilecektir)  
• Ağrı kesiciler  (Analjezikler ) 
• Güçlü ağrı kesiciler (fentan il veya opioidler)   5 • Parasempatolitik ajanlar (ör. Or ganların ağrılı kramplarını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar ) 
• Benzodiyazepinler (Anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
• Süksametonyum ( kas gevşetici ) 
• Kalp atış hızı gibi birçok vücut işle vi üzerinde etkisi olan ilaçlar ,örneğin atropin 
• Alkol  içeren ilaçlar  veya içecekler  
• Neostigmin (Myastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) diye adlandırılan hastalığı 
tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
• Siklosporin (organ reddinin önlemek için kullanılan ilaç)  
• Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsız lıkları teda vi etmek için kullanılan ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 
3. PROPOFOL %1 FRESENIUS  nasıl kul lanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Sadece anestetisyen veya yoğun bakım doktoru  tarafından hastanelerde ya da  uygun tedavi 
birimlerinde uygulanır.  
 
Uygulama yol u ve meto du: 
PROPOFOL %1 FRESENIUS damar yolu ile (intravenöz) kullanım iç indir ve genellikle ön 
koldan ya da el üstünden uygulanır. Anestezi uzmanınız uygulama için bir iğne veya kanül (plastik 
tüp) kullanabilir. Yoğun bakım da ya da uzun süren ameliyatlar da, enjek siyon için bir infüzyon 
pompası kullanılabilir.  
 
PROPOFOL %1 FRES ENIUS, sedasyon amacıyla 7 günden uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Dozaj  
Size verilen doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve fiziksel durumunuza bağlı olarak değişecektir. 
Doktor anesteziy i başlatm ak ve sür dürmek için ya da sedasyonda gerekli seviyeye ulaşmak için 
yanıtları ve hayati bulguları (nabız, kan basıncı, solunum, vb) dikkatl e izleyerek doğru dozu 
verecektir.  
 
Uyku durumunu veya uykulu durumu sürdürme k, ağrı hissetmemek, sağlıklı b ir şekild e nefes 
almak ve kan basıncını istikrarlı tutmak için çe şitli ila çlara ihtiyacınız olabilir. Doktor hangi 
ilaçlara ne zaman ihtiyacınız old uğuna karar verecektir. 
 
Yetişkinlerde kullanımı:  
Çoğu hastada hastayı uyutma k için (anestezinin başlatı lmas ı) vücut ağırlığın a göre kg başına 1,5-
2,5 mg ve daha sonra hasta yı uykuda  tutmak için (anestezi idamesi) her saat kg başına 4 -12 mg 
propofole ihtiyaç duyulmaktadır. Sedasyon (sakinleştirme) için genellikle her saat vücut a ğırlığına 
göre kg başına 0,3 -4,0 mg propof ol yeterlidir.  
 
Yetişkinlerde tanı ve cerrahi işlemler s ırasında çoğu hastada sedasyonun başlatılması için 1 ila 5  
dakika boyunca kg vücut ağırlığı başına 0,5- 1 mg propofol gereklidir. Sedasyonun idamesi, 
PROPOF OL %2 FRESENIUS infüzyonunun istenil en sedasy on seviyesine kadar titre edilmesi ile 
gerçekleştirilebi lmektedir . Çoğu hasta için saatte kg vücut ağırlığı başına 1,5- 4,5 mg propofol  6 gerekir. Sedasyonun derinliğinde hızlı bir artış gerekirse, infüzyon bolus  uygulaması yoluyla 10 -
20 mg propofol ile (1 -2 ml PROPOFOL %1 (1 0 mg / 1 ml) FRESENIUS) desteklenebilir . 
 
Yoğun bakım altında oksijen verilen 16 yaşından büyük hastalar için sedasyonun sağlanmasında 
doz gerekli sedasyon derinliğine göre ayarlanacaktır. Yet erli sedasyon genellikle sürekli infüz yon 
yoluyla saatte kg vücut ağırlığı başına 0,3- 4,0 mg propofol i le elde edil ir. Saatte 4 ,0 mg/kg vücut 
ağırlığı propofolden daha fazla infüzyon ora nları tavsiye edilmez.  
 
Daha fazla bilgi için lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Değişik yaş gru pları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
PROPOFOL %1 (10 mg/1 ml) FRESENIUS  1 ay dan küç ük çocuklar için önerilmemektedir.  
PROPOFOL  %1 (10 mg/1 ml) FRESENİUS 3 yaşından küçük çocuklara uygula nırken özel dikkat 
gösterilmelidir.  Ancak, 3 yaşından büyük çocuklarda daha az güvenl i olduğuna dair kanıt yoktur.  
Uygulanacak doz çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıd ır. 8 yaşından büyük 
hastaların çoğunda, hastanın uyku moduna girebilmesi için yaklaşık 2,5 mg/kg vücut ağı rlığı 
PROPOFOL %1 FRESENIUS (anestezi baş langıcı) gereklidi r. Küçük çocuklarda , özellikle 1 ay 
ile 3 yaş a rasında  (2,5-4 mg/kg vücut ağırlığı) daha yüksek doz gerekebilir. 
 
Hastaları uyku modunda tutmak (anestezi idamesi) için yeterli anestezi genellikle saatte 9 -15 
mg/kg vücut ağırlığı doz aralı ğında yeterli olmaktadır . Küçük çocuklarda doz gereksinimleri daha 
yüksek ola bilir.  
 
1 aydan büyük çocuklarda tanı ve cerrahi işlemler sırasında çoğu hastada sedasyonun başlatılması 
için 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı pr opofol gereklidir. Sedasyonun idamesi, PRO POFOL %1  
FRESENIUS infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine kadar titre edi lmesi ile 
gerçekleştirilebilmektedir. Çoğu hasta için saatte 1,5- 9 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekir. Hızlı 
bir sedasyon derinliği a rtışı gerekiyorsa, infüzyon, 1m g/kg vücut a ğırlığına  kadar bolus 
uygulamasıyla desteklenebilir. 
 
PROPOFOL %1  (10 mg/1 ml) FRESENIUS yoğun bakım ünitesinde sedasyon amacıyla 
çocuklarda ve 16 yaşından küçüklerde, bu endikasyon için belirtilen hasta grubunda ilacın 
güvenliliği tespit edilemediğinden kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı ve güçsüz hastalarda daha düş ük dozlara ihtiyaç duyulabili r. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  7 Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPOFOL %1 F RESENIUS kullandıysanız:  
 
Doktorunuz sizin ve geçirdiğiniz süreç için doğru miktarda Propofol almanızı sağlayacakt ır. 
 
Ancak her insanın doz i htiyacı farklı olduğundan, sizin için fazla miktarda doz aldığınız  
durumlarda anestezi uzmanınızın, kalp ve solunumunuzun yeterince desteklendiğinden emin 
olmak için tedbirler alması gerekebilir. Anestezik ilaçların sadece anest ezi veya yoğun bakım 
hastalarının bakımı konusunda eğitimli doktorlar tarafından uygulanmasını n nedeni budur.  
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, anestezi uzmanı veya yoğun bakım 
doktorunuza danışınız.  
 
PROPOFOL %1  FRESENIUS’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız, bir doktor 
veya eczacı ile konuşunuz. 
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler:  
PROPOFOL %1 FRESENIUS si ze doktorunuz tarafından uygulanacaktır. PROPOFOL %1 
FRESENIUS kull anımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa dokt orunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaç lar gibi PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un içeriğ inde bulunan maddelere duy arlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olu rsa, PROPOFOL %1 FRESENIUS'u  kullanmayı durduru nuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı olan hastalarda hayati tehlike 
oluşturabilecek alerjik  reaksiyonlara nadiren sebep olabilir. 
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PROPOFOL 
%1 FRESENIUS’a karşı ciddi a lerjeniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine gö re belirtilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hast anın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az gör ülebilir.  
Bilinmiyor: Eldek i verilerden hareketle t ahmin edilemiyor. 
 
Anestezi sırasında görül ebilen yan etkiler 
Aşağıdaki yan etkiler anes tezi sırasında ortaya çıkabilir  (Enjeksiyonun verilmesi esnasında, 
uykulu veya uyku esnasında) . Doktorunuz bunları ar aştıracaktır. Eğer gerçekleşirse, doktorunuz 
size u ygun tedaviyi verecektir. 
  8 Çok yaygın   
• Enjeksiyon bölges inde ağrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi esnasında).  
 
Yaygın   
• Yavaş veya hızlı ka lp atışı  
• Düşük kan basıncı  
• Solunum düzeninde değişiklik (solunum yavaşlaması, solunum arresti)  
• Hıçkırık  
• Öksürük (uyanma esnasında olabilir)  
 
Yaygın ol mayan   
• Enjeksiyon bölgesindeki damar boyunca şi şme ve kızarıkl ık veya kan pıhtıları ol uşumu.  
 
Seyrek   
• Vücudun seğirmesi ve titremesi veya nöbet (uyanma esnasında  da görülebilir)  
 
Çok seyrek   
• Solunumu güçleştiren ciddi ale rjik reaksiyon, şişmiş ve kızarm ış cilt, sıcak basması  
• Akciğerlerde nefes almay ı çok güçleştirecek şekilde sıvı birikmesi (uyanma esnasında da 
görülebilir)  
• İdrarda olağandışı renk (uyanma esna sında da görülebilir)  
 
Bilinmiyor   
• İstemsiz hareketler  
• Sığ nefes alma  
• Yanlışlıkla damar yanına uygulamayı t akiben ciddi deri ve doku reaksiyonu.  
• Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 
Anestezi sonrası oluşabilecek yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sonrasında ortaya çıkabilir (uyanırken veya uyandıktan sonra ).  
 
Yaygın   
• Baş ağrısı  
• Hasta h issetme (bulantı), hasta olmak (kusma)  
• Öksürük  
 
Yaygın olmayan  
• Damar veya kan pıhtıları boyunca şişme ve kızarıklık. 
 
Seyrek   
• Baş dönmesi, üşüme ve soğuğa karşı hassasiyet  
• Eksitasyon (sinir sisteminin a şırı uyarılması)  
 
Çok se yrek  
• Operasyon sonrası bilinçsiz olma (bu durum gerçekleşti ğinde, hastalar problemsiz bir 
şekild e iyileşirler)  
• Enjeksiyonun yapıldığı yerde kızarıklık veya ağrı  
• Doku hasarı  
• Ciddi mide ağrısına sebep olan pankreas iltihaplanması (ilişki gösterilemiyor)   9 • Ameliyatı takib en ateş  
• Cinsel olarak uyarılmış hiss etme 
 
Bilinmiyor   
• Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
• Enjeksiyon bölgesinde şişlik  
• Kendini iyi hissetme (öfori)  
• Cinsel istek  
• Düzensiz kalp atışı  
• EKG’de değişiklik (Brugada tipi EKG)  
• Karaciğer büyümesi  
• Böbrek yetmezliği  
• Kas hücrelerinde bozukl uk (rabdomi yoliz), kanda ki asitlik seviyesindeki artış, kandaki 
potasyum ve yağ seviyesinde artış, kalp yetmezliği  
• İlaç suistimali (genelde sağlık profesyonelleri tarafından)  
• Uzun süre li, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 
PROPOFOL  %1 FRESENIUS kombine olarak lidokain (enjeksiyon bölgesinde ağrıyı aza ltmak 
için k ullanılan bir  lokal anestezik) ile uygulandığındarsa, aşağıdaki yan etkiler se yrek olarak 
görülebilir:  
• Baş dönmesi  
• Kusma  
• Uykululuk hali  
• Nöbet  
• Kalp atım hızının yavaşlam ası (bradikardi)  
• Kalp atışında düzensizlik (kar diyak aritmi)  
• Şok  
 
Diğer olası yan etkiler  
Propofol  yoğun bakımda önerilenden daha yüksek dozlarda kullanıldığı nda aşağıdaki yan etkiler 
görülmüştür. 
 
Çok seyrek  
• Kalp yetmezliğ i 
• Şiddetli mide ağrısına nede n olan iltihaplı pankreas (pankreatit)  
• Kanınızda  çok fazla asit bulunması . Bu durum daha hızlı nefes almanıza yol açabilir  
• Kanınızdaki potasyum miktarının artmas ı 
• Lipid adı verilen bir yağ türünün yüksek kan seviyesi  
• Anormal  kalp atışı  
• Karaciğerin büyümesi  
• Böbrek yetmezliği  
  
Yoğun bakımdaki çocuklarda Propofol  aniden kesildiğinde aşağıdaki yan etkiler görülmüştür. 
 
Yaygın  
• 'Yoksunluk belirtileri'. Bunlar arasında alışılmadık davranış lar, terleme, titreme ve endişeli 
hissetme yer alır  
• Deride kızarma   10   
Bu ola sı yan etkiler listesiyle ilgili endişelenmeyini z. Bunlardan hiçbirini yaşamayabilirsiniz . 
   
Bilinmiyor  
• Kendini  iyi his setme (öfori) 
• İstemsiz hareketler  
• Uyuştur ucu bağımlılığı ve çoğunlukla sağlık uzmanları tarafından Propofol ’e bağımlılık  
• Anormal EKG  
• Kas hücrelerinin bozulması (rabdomiyoliz)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer ala n veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekimini z, ecz acınız  veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İl aç Yan Etki Bild irimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merke zi (TÜ FAM)’n e 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edin ilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PROPOFOL %1 FRESENIUS’ un saklanması  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u çocukların göremeyeceği, erişem eyeceği yerler de ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
Ürün açıldıktan  sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
PROPOFOL %1  FRESENI US’un uygulama sistemlerinin ampul veya flakon açıldıktan 12 saat 
sonra değiş tirilmesi gerekir.  %5 a/h glikoz veya %0.9 a/h sodyum klorür intravenöz invüzyon 
çözeltisi veya %1 koruyucu içerm eyen l idokain enjeksiyon çözeltisi içeren bir karışım (ml başına 
en az 2 mg propofol) ile seyreltmeler, uygulanmadan hemen önce aseptik olarak hazırl anmalıdır 
(kontrollü ve valide edilmiş koşullar korunur) ve uygulama, seyreltmeden sonra 6 saat içinde 
tama mlanma lıdır.  
 
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Emülsiyonu çalkaladı ktan sonra iki faz görülüyorsa, ilacı kullanmayınız.  
Sadece hasar görmemiş a mbalaj lardaki homoje n ürünler kullanılmalıdır.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan emülsiyon atılmalıdır.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROPOFOL %1 FRESENIUS’ u  kullanmayınız / son 
kullanma t arihinden önce  kullanınız. 
 
Sonkullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
  11 Ruhsat sahibi:   
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mahallesi,  Eski Büyükdere Caddes i  
İz Plaza Giz,  No:9/80, Kat:4  
34398 Sarıyer / İstanbul  
 
Üreti m yeri:  
Fresenius Kabi Avusturya GmbH  
A-8055 Graz, Hafnerstrasse 36  – Avusturya  
 
Bu kullanma talimatı ............  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  12 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE UZMAN K İŞİLERE YÖNELİKTİR  
 
PROPOFOL %1 FRE SENIUS uygulam a öncesinde; %5 glukoz, %0,9 sodyum klorür veya % 1 
lidoka in enjeksiyonluk ç özeltileri haricindeki enjeksiyonluk ya da  infüzyonluk çözeltilerle 
karıştırılmamalıdır. Nihai propofol konsantrasyonu 2 mg/ml’nin a ltında olmalıdır.  
 
Tek kullanımlıkt ır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce çalkalayınız. 
Çalkalama sonrası iki  faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır. 
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ür ünler kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce, f lakon tıpası ya da ampul boynu alko lle temizlenmelidir. Kullanım sonrasında 
boş ambalaj atılmalıdır.  
 
PROPO FOL % 1 FRESENIUS s adece anestezi  eğitimi almış kişiler  (veya uygun olduğu 
durumlarda yoğun bakım hastalar ının bakımı için eğitim almış doktorlar) ta rafından uygulanır.  
 
Hastalar havay olu açıklığın ın idamesi, suni havalandırma, oksijen takviyesi için sürekli izlenmeli 
ve di ğer resütitaif donanımlar her zaman hazır olmalıdı r. Propofol tanı ve cerrahi işlemleri yürüten 
kişi tarafından uygulanmamalıdır. 
 
Propofolün ağırlıklı olarak sağlık profesyonelle ri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı rapor 
edilmiş tir. Diğer genel a nestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propof ol verilmesi ölümcül 
solunum komplikas yonlarına neden olabilir.  
 
Propofol tanı ve  cerrahi işlemler amacıyla bilinçli sedasyon içi n tatbik edildiğinde, hastalar sürekli 
hipotansiyon erken belirtileri, havayo lu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir.  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS, seyreltilmeden veya  %5 glukoz ve %0,9 sodyum klorür çözeltileri 
ile seyreltile rek uygulana bilir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS %5 glukoz , %0 ,9 sodyum klorür veya %4 dekstroz v e %0 ,18 
sodyum klorür intravenöz infüzyon çözeltileri  ile aynı infüzyon setinden verilebilir. PROPOFOL 
%1 FRESENIUS enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Diğer 
tıbbi ürünler PROPOFOL  %1 FRESENIUS ile bi rlikte, Y -konnektörü yardımıyla enjeksiyon 
yerine yakın bir yerden aynı  anda verilebilirler.  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS antimikrobiyal koruyucu içermez ve  mikro-organizmaların hızlı 
çoğalması nı kolayla ştırır.  
 
Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak st eril şırınga ve infüz yon setine çekilir . Uygulama 
vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 
Asepsi, infüzyon süresince  PROPOFOL % 1 FRESENIUS ve infüzyon ekipmanı nın her ikisi için 
de sağlanmalıdır . PROPOFOL  %1 FRESENIUS mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdı r. 
 
 
  13 PROPOFOL %1 FR ESENIUS’un seyreltilmeden infüzyonu  
PROPOFOL % 1 FRESENIUS seyreltilmeden infüze edildiği zaman, infüzyo n hızının kontrolünü 
sağlayan; damla sayıcı, şırınga pompası v eya volume trik infüzyon pompası gibi aletlerle verilmesi 
tavsiye edil ir. 
Bütün yağ emülsiyonlar ı için geçerli  olduğu gibi, PROPOFOL % 1 FRESE NIUS’un aynı infüzyon 
sistemi ile infüzy onu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti e n az 12 saat sonra değiştirilmelidir.  
 
PROPOF OL %1 FRESENIUS’un seyreltilerek i nfüzyonu  
İnfüzyon hızını  ayarlamak için  her zaman;  büretler, damla sayıcı veya volumetrik infüz yon 
pompası kullanılmalıdır. Maksimum se yreltme; 1 birim PROPOFOL %1 FRESENIUS ve  4 birim  
%5 glukoz  veya %0 ,9 sodyum  klorür çözeltisini  (en az 2 mg PROPOFOL %1 FRESENIUS /ml) 
aşmamalıd ır. Karışım uygulama  öncesi  aseptik olarak hazırlanmalı ve çözeltiler ha zırlandıktan 
sonra 6 saat içinde uygulanmalıdır.  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS ’un enjek siyon bölgesindeki ağrıyı azaltmak için seyreltilmiş 
çözeltiye lidokain  ilave edilebilir (20 birim PRO POFOL %1 FRESENIUS ’a 1 birim %1’lik 
lidokain enjeksiyonluk çözeltisi). Kalıtımsal akut porf irisi olan hastalara lidokain 
uygulanmamalıdır. 
 
PROPOFOL %1 F RESENIUS ile aynı enjeksiyon sisteminden, atracurium ve mivacurium gibi 
kas gevşeticiler uygulanacak is e, öncelikle enjeksiyon sistemi yıkanmalıdır.  
 
 
 
 