1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DEVİT -3 5.000 I.U. yumuşak kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir kapsül 125 mcg’a eşdeğer 5 .000 I.U.  kolekalsiferol  (koyun yünü 
yağından üretilir) içermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Rafine ayçiçek yağı , jelatin (balık derisi jelatini), gliserin, sorbitol, 
deiyonize su, FD&C Red No:3  (Eritrosin, sodyum klorür, sodyum sülfat, uçucu madde ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DEVİT -3’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DEVİT -3 nedir ve ne için kullanılır?  
DEVİT -3, etkin madde olarak, kolekalsiferol (vitamin D 3) içerir. Kolekalsiferol koyun yünü 
yağından üretilmektedir . 
 
DEVİT -3, kalsiyum alımını ve metabolizmasını düzenleyen ayrıca kemik dokusuna kalsiyum 
katılımını destekleyen D3 vitamin ini içerir.  
 
DEVİT -3, bikonveks,  oval, şeffaf, pembe  renkli yumuşak kapsül şeklinde,  karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , D vitamini eksikliğinin tedavisine devam etmek 
amacıyla (idame) ve eksikliğin önlenmesi için kulla nılır.  
 
 
 2 / 8 
 2. DEVİT -3’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Kolekalsiferol e (vitamin D 3) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz 
(aşırı duyarlılığınız) var ise,  
• Hiperkalseminiz (kanda yük sek miktarda kalsiyum bulunması) veya  hiperkalsiüriniz 
(idrarda yüksek miktarda kalsiyum bulunması) varsa  veya hiperkalsemi ve hiperkalsüri ile 
sonuçlanabilecek hastalığınız varsa , 
• D hipervitaminozu nuz varsa  (kanda yüksek miktarda D vitamini) ,  
• Böbrek taşınız  (nefrolitiazis) veya böbrek kireçlenmesi (nefrokalsinoz)  varsa , 
• Şiddetli böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• 12 yaşın altındaysanız.  
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse, DEVİT -3’ü kullanmadan önce 
doktorunuzla veya eczacınızla konu şun. 
 
DEVİT -3’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Kalp hastalığınız veya atardamarlarınızda daralma varsa,  
• Sarkoidozunuz varsa (akciğer leri, deriyi, eklem leri etkileyebilen özel bağ dokusu 
hastalığı ),  
• D vitamini içeren ilaçlar kullanıyorsanız ,  
• Eğer orta ve hafif şiddette böbrek problemlerine sahips eniz. 
 
Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum seviyenizi kontrol etmek için  sizden düzenli kan testi 
yaptırmanızı isteyebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Çocuklarda  
DEVİT -3, 12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir . 
 
DEVİT -3’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Kapsüller bir bardak su ile  bütün olarak  yutulmalıdır.  Yemek ile birlikte veya  yemeklerden 
bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
 3 / 8 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olma ihtimaliniz varsa veya hamile kalmayı düşünüyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Doktorunuza  danışmadan  
DEVİT -3 kulla nmayınız çünkü  çok fazla  D vitamininin alınması bebeğinize zarar verebilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi  amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmeme lidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme sırasında DEVİT -3 kullanılabilir. D 3 vitamini anne sütüne geçer. Emzirilen çocuğa 
ilave D vitamini alımı bu durumda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Tedavi edici (terapötik) dozlarda D vitamini  alan emziren annelerin bebeklerinde  kanda   
kalsiyum seviyesinde  artış (hiperkalsemi) riski vardır.  
 
Eğer emziriyorsanız, bu ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DEVİT -3 araç ve makine kullanma yeteneğini  üzerine bilinen bir etkisi yoktur.   
 
DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdakilerden herhangi birini a lıyorsanız, yakın zamanda almışsanız veya 
herha ngi bir başka ilaç kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.   
• Barbitüratlar veya diğer antikonvülsanlar (örneğin karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, 
primidon) gibi epilepside kullanılan ilaçlar  D vitaminin etkililiğini azaltabilir , 
• Kolestiramin (yüksek kolesterol ü tedavi etmek için kullanılır)  vitamin D emiliminin 
azalmasına neden olabilir , 
• Fenitoin ve ya barbitüratlar  (epilepsi de kullanılan ilaçlar ) 
• Parafin yağı içeren laktasifler (müshil maddeler)  
• Tiyazid diüretikleri (yüksek tansiyon  tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  idrarla kalsiyum 4 / 8 
 atılımını azaltır ve hiperkalsemi riskini artırabilir , 
• Glukokortikosteroidler (i nflamasyon tedavisinde kullanır) D vitamininin etkilerini 
azaltabilir , 
• Kardiyak  glikozitler ( kalp atım hızınızı kontrol eden ilaçlar) örneğin, digoksin . 
Doktorunuz kalbinizi bir elektrokardiyogram (EKG) ile izleyebilir ve kanınızdaki 
kalsiyum seviyelerini ölçebilir,  
• Rifampisin, izoniazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar , 
• Aktinomisin (kemoterapide kullanılır)  
• İmidazol , ketokonazol, itrakonazol  (mantar tedavisinde kullanılır)  
• Orlistat  (kilo verme amacıyla kullanılır)  vitamin D emiliminin azalmasına neden olabilir , 
• D vitamini içeren ilaçlar, kalsiyum takviyeleri  
• Kolestipol ( kolesterolü düşürmek için kullanılır ) gibi yağ emiliminin azalmasına neden 
olan ilaçlar vitamin D emiliminin azalmasına neden olabilir  
• Fosfat infüzyonu  hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi durumun da metastatik  
kalsifikasyon  (hiperkalsemi ve ya hiperfosfatemi nedeni ile kalsiyum tuzlarının normal 
dokuda çökmesi )  tehlikesi  nedeniyle  uygulanmamalıdır  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DEVİT -3 nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DEVİT -3’ü her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. İlacın kullanımı ile ilgili emin 
olmadığınız durumda  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
İlacın nasıl kullanılacağına doktoru nuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.  
 
Yaş 
Grubu  Önleme 
Tedavisi/Uzun 
süreli tedavisi  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  Uzun süreli  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Önleme 
Tedavisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün ( 50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  3000 -5000  
I.U./gün  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  5 / 8 
 (10-20 mcg/gün)  (75-125 
mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  rutin kullanımı öner ilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların hamilelikte  önleme tedavisi amacıyla kullanımında maksimum doz 
1.000 I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
DEVİT -3 kapsül ağızdan alınır. Kapsüller bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemek 
ile birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak kullanabilirsiniz.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar bölümünde beli rtildiği şekilde 
uygulanır.  
 
DEVİT -3 5.000 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
DEVİT -3’ün diğer formları çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda doktorunuza veya 
eczacınıza danışabilirsiniz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 6 / 8 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Eğer DEVİT -3’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DEVİT -3 kullandıysanız  
Eğer yanlışlıkla size reçete edilen dozdan fazlasını kullandıysanız veya bir çocuk  bu ilaçtan 
yanlışlıkla aldıysa riskleri değerlendirmesi ve tavsiye vermesi amacıyla lütfen doktorunuzla 
konuşunuz veya acil medikal yardım isteyiniz.  
 
D vitamini fazlalığı kan ve idrarda kalsiyum seviyelerinin art masına neden olmasıyla beraber 
hiperkalsemiye  neden olur. Hiperkalsemi belirtileri ise; bulan tı, kusma, erken dönemde ishal 
ve sonrasında kabızlık, susama, karın ağrısı, zihinsel bozukluklar,  kemik ağrısı,  iştahsızlık, 
yorgunluk, ba ş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, a şırı susama, fazla id rar yapma, 
böbrek ta şı olu şumu, böbrek kireçlenmesi, böbrek yetmezliği, yumu şak dokularda kalsiyum 
birikimi, EKG deği şiklikleri, düzensiz kalp atı şı ve pankreas iltihabıdır.  
 
DEVİT -3’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsa nız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
DEVİT -3’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer kapsülleri kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  unuttuğunuz dozu alınız. Daha 
sonra, bir sonraki  dozu doktorunuzun söylediği ş ekilde doğru  zamanda al ınız. Ancak, 
unuttuğunuz doz bir sonraki doza yakınsa, unuttuğunuz dozu atlayınız, sonraki dozu normal 
şekilde alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DEVİT -3 ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DEVİT -3’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DEVİT -3 kullanmayı durdurunuz ve DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şişmiş yüz, dudaklar, dil veya boğaz  
• Yutma zorluğu  
• Kurdeşen  ve nefes darlığı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut  ise, sizin DEVİT -3’e 
karşı ciddi al erjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 7 / 8 
 olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000  hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
DEVİT -3 ile ilgili yan etkiler aşağıdakileri içerebilir:  
 
Yaygın olmayan  
• Hiperkalsemi  (kanda fazla miktarda kalsiyum bulunması)  
• Hiperkalsiüri  (idrarda fazla miktarda kalsiyum bulunması ) 
 
Seyrek  
• Cilt döküntüsü  
• Kaşıntı  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklaya rak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. DEVİT -3’ün saklanması  
DEVİT -3’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında,  ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 8 / 8 
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra DEVİT -3’ü kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklu klar fark ederseniz DEVİT -3’ü kullanmayı nız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
DEVA Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri: 
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma tali matı ../../….  tarihinde onaylanmışt ır. 