1/7 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ROVAMYCİNE 3 MIU film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 3 000 000 IU spiramisin içerir.  
• Yardımcı maddeler: Snowflake 12019 Maizena, Hidroksipropil Selüloz, Kroskarmello z 
Sodyum (Tip A), Kolloidal Silik on Dioksit (Aerosil 200), Mikrokr istalin Selüloz (Avisel 
pH 101), Magnezyum Stearat, Saf su  
Film kaplama: Hidroksipropil Metil Selüloz 6 cps , Polietilen Glikol 6000 , Titan yum 
dioksit  (E171).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa , lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacı n kullan ımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.   
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ROVAMYCİNE nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROVAMYCİNE kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROVAMYCİNE nasıl kull anılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ROVAMYCİNE’in saklanması  
 
Başlıkları yer alma ktadır.  
 
1. ROVAMYCİNE nedir ve ne için kullanılır ? 
ROVAMYCİNE makrolid grubu bir antibiyotiktir. Duyarlı b akteriler in oluşturduğu  
enfeksiyonlar ın tedavi sinde  kullanılır.  
ROVAMYCİNE aşağıdaki hastalıkların tedavisinde doktorunuzun tavsiyesi ile kullanılabili r: 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları nın, alt solunum yolları enfeksiyonları nın, deri 
enfeksiyonları nın, ağız içi ve diş enfeksiyonlarının  ve üreme organlarının bazı tip 
enfeksiyonları nın (non-gonokoksik genital enfeksiyonlar)  tedavisinde.  
• Toksoplazmoz ad ı verilen ve gebe kadınlarda düşüklere, ölü ya da sakat doğumlara neden 
olabilen bir parazitin neden olduğu enfeksiyonun tedavisinde.  
• Rifampisin  içeren ilaçların kullanılamadığı  durumlarda , beyin zarı iltihabı gibi 
hastalıklara neden olan meningokok adı verilen bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların 
önlenmesinde kullanılır.  
• Penisilin alerjisi durumunda romatizmal ateş ataklarının önlenmesinde.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy2/7 
 ROVAMYCİNE  kutuda, blister ambalajda 10 veya 14 tablet ler halinde bulunur.  
 
2. ROVAMYCİNE kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
 
ROVAMYCİNE’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Eğer spiramisin ya da ROVAMYCİNE’deki  diğer maddeler e alerjik (aşırı duyarlı) 
iseniz.  
• Migren tedavisinde kullanılan ergotamin içeren ilaçlarla birlikte kullanmayınız.  
 
 
ROVAMYCİNE’i  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdakilerden herhangi biri geçerliyse bu ilacı kullanmaya başlamandan önce  doktorunuza 
danışınız:  
• Eğer, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz  (karbonhidrat enerji metabolizması ile ilgili bir 
enzim ) eksikliğiniz varsa ( vücudunuzdaki kırmızı kan hücrelerinin sayısını etkileyen 
ve yorgunluk, solgunluk ve nefes alma güçlüğüne sebep olan bir hastalık ) bu hasta 
grubunda çok seyrek olarak akut hemoliz  (kan hücreleri yıkımı)  vakaları 
bildirildiğinden ROVAMYCİNE kullanımı önerilmez . 
• Eğer,  halihazırda kalp problemleriniz varsa: sizde doğuştan gelen QT aralığı uzaması 
bulunuyorsa veya aile öykünüzde mevcutsa (elektrokardiyogramda (EKG) tespit 
edilir), kan elektrolit dengesizliğiniz varsa (özellikle kandaki potasyum veya 
magnezyum sevi yelerinin düşük olması), kalp atım hızınız çok yavaşsa (bradikardi 
olarak bilinir), kalbiniz zayıfsa (kalp yetmezliği), kalp krizi geçmişiniz varsa 
(miyokard enfarktüsü), kadınsanız veya yaşlıysanız veya bazı EKG anormalliklerine 
neden olabilecek başka ila çlar kullanıyorsanız (‘‘ Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı ’’ 
bölümüne bakınız) bu tip ilacı kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Tedavinizin başlangıcında aşağıdakileri yaşarsanız derhal doktorunuza bildiriniz:  
Eğer tüm vücudunuzda kızarıklık, içi sıvı do lu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar aku t 
generalize ekzantematöz püst üloz adı verilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir ( aynı 
zamanda  ‘‘4. Olası yan etkiler nelerdir? ’’ bölümüne bakınız). Böyle bir durum oluşursa, 
tedaviye durdurmanız gerekece ğinden, derhal doktorunuza bildirmeniz önemlidir. Bu tip bir 
reaksiyon geçirirseniz, spiramisin içeren herhangi bir ilacı, tek başına ve başka bir etkin 
madde ile kombinasyon halinde, bir daha asla kullanmamalısınız.  
Tedavi sırasında:  
Tüm vücuda hızlı bir  şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu kabartılı deri döküntüsü  ve derinin tabaka halinde soyulması şeklinde 
ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, Steven s-Johnson sendromu) vakaları 
bildiri lmiştir. Buna benzer herhangi bir etki oluşursa derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
“Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız “  
 
ROVAMYCİNE’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROVAMYCİNE aç ya  da tok karnına al abilirsiniz .  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy3/7 
  
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
ROVAMYCINE’i kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz önermediği 
müddetçe ROVAMYCİNE kullanmayınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROVAMYCİNE anne sütüne geçtiğinden, emziriyorsanız  emzirme yi kesiniz.  
Bu ilaçla tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir, ROVAMYCINE’in etkin maddesi 
spiramisin yeni doğan bebeklerde sindirim sistemi rahatsızlıklarına neden olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROVAMYCİNE’in araç ve makine k ullanma kabiliyeti üzerine olumsuz bir etkisi 
bildirilmemiştir.   
 
ROVAMYCİNE'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel dikkat ve önlem gerektirecek yardımcı bir madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda başka ilaç kullanmış iseniz  veya kullanma 
ihtimaliniz varsa doktorunuza bildiriniz.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçları alıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
 
ROVAMYCİNE,  karbidopa (Parkinson hastalığının tedavisi nde kullanılır) emilimini engeller  
ve kandaki levodopa düzeyini düşürür. Böyle bir durumda doktorunuz  sizi değerlendirecek  ve 
gerekirse  levodopa dozu nuzu  ayarlayacaktır . 
 
ROVAMYCİNE ile birlikte kullanılması durumunda a şağıdaki ilaçlar Torsades de Pointes 
hastalığını (yaşamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) tetikleyebilir:  
- Kalp ritim bozukluğunda kullanılan sınıf IA ve sınıf III antiaritmilker adı verilen 
ilaçlar ( kinidin, hidrokinidin, disopiramid , amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid ),   
- Sultoprid (psi kiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Arsenik bileşikleri  (akut promiyelositik lösemi adı verilen bir kanser çeşidinin 
tedavisinde  kullanılan ilaçlar) , 
- Bepridil (kalp damarlarını genişleten bir ilaç),  
- Mide bağırsak bozuklarının tedavis inde kullanılan sisaprid, prukaloprid, damar 
yoluyla uygulanan dolasetron ve difemanil,  
- Enfeksiyon tedav isinde kullanılan bazı antibiyotikler ( damar yoluyla uygulanan 
eritromisin, levofloksasin,  moksifloksasin)  
- Mizolastin (alerji hastalıklarına karşı kull anılan bir ilaç),  
- Toremifen (meme kanserinin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
- Damar yoluyla uygulanan vinkamin  (beyne kan akımını arttıran bir ilaç) .  
 
Muhtemel etkileşimleri engellemek amacıyla doktor ve eczacınıza almakta olduğunuz 
tedavileri bildirin iz. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy4/7 
  
Eğer r eçete li ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. ROVAMYCİNE nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz  / uygulama sıklığı için talimatlar : 
3MIU tabletler  
Ortalama doz günde 6 -9 MIU  (6 ila 9 milyon internasyon el ünite)’dir . Günlük doz u 2 ya da 
3’e bölerek alın ız. Tedavi süresi hastalığınızın durumuna göre doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
 
Meningokok men enjiti profilaksisi  (menenjit koruması)  
3 milyon,  internasyonel ünite ( 3 MIU ) / 12 saatte bir, 5 gün  süreyle alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Ağız yoluyla alınır.  Aç ya da tok alabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:  
ROVAMYCİNE tablet e rişkinlerde kullanılan bir ilaçtır. 18 yaş altı ve çocuklarda 
kullanılmaz.   
 
Yaşlılarda kullanım:  
ROVAMYCİNE yaşlılarda kullanılabilir. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği / karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ye tmezli ğiniz varsa dikkatli olunmalıdır.  Böbrek bozukluğunda doz ayarlamasına 
gerek yoktur.   
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Eğer ROVAMYCİNE’nin  etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ROVAMYCİNE k ullandıysanız:  
ROVAMYCİNE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
Doktor veya eczacınıza danışınız, çünkü b elirtilerinize bağlı olarak tedavi veya izleme  
gerekebilir.  
 
ROVAMYCİNE’i kullanmayı unutursanız  
Unut ulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir ROVAMYCİNE dozu nu unutursanız bir sonraki dozu normal olarak almalısınız.  
Bu ürünün kull anımına ilişkin ilave sorularınız varsa doktorunuz ya da eczacınıza sorunuz.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy5/7 
  
ROVAMYCİNE ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bu antibiyotiğin etkili olması için doktorunuzun size reçete ettiği dozda ve belirttiği süre 
boyunca kullanmalısı nız.  Ateşiniz veya diğer belirtiler düzelse bile, bu tamamen iyileştiğiniz 
anlamına gelmeyebilir. Yorgun hissediyorsanız, bu durum tedaviden değil fakat hastalığın 
kendisinden kaynaklanmaktadır. Tedavinizi erken bırakmanız ya da azaltmanız, bu his 
üzerind e bir etki yaratmayacak ve iyileşmenizi geciktirecektir.  
 
İlacınızı her zaman doktorunuzun belirttiği şekilde ve sürede kullanınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi ROVAMYCİNE ’in içeriğinde bulunan  madde lere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir .   
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden  az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketler tahmin edilemiyor.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROVAMYCİNE’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz :  
 
Yaygın  
• Alerjik reaksiyon belirtisi olan kabartı lı döküntüler  (noktalar halinde ). 
 
Bilinmiyor  
• Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid pu rpura  dahil küçük kan damarlarının 
iltihaplanması  (Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura çocukluk çağında 
görülen, genellikle deri, bağırsak ve böbreklerdeki küçük kan damarlarının iltihaplandığı 
bir hastalıktır . Bu iltihaplanmış kan damarları deri içine kanayarak purpura denilen koyu 
kırmızı ya da mor renkteki döküntülere yol açabilir. İnce bağırsaklar ya da böbrekler içine 
kanayıp, dışkı ve idrarda kan çıkmasına da neden olabilir. ) 
• Eğer tüm vücudunuzda kızarıkl ık, içi sıvı dolu kabarcıklar ve ateş oluşursa. Bunlar akut  
generalize ekzantematöz püstü loz adı verilen ciddi bir reaksiyonun belirtileri olabilir. Bu 
etki genelde tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. Böyle bir durum oluşursa, spiramisin 
içeren hiçbir bi r ilacı bir daha kullanmamalısınız.  
• Kurdeşen  (ısırgan otunun neden olduğuna benzer bir cilt döküntüsü) , kaşıntı, yüzde ve 
boğazda ani şişme (anjiyoödem), kan basıncında ciddi bir düşüşle beraber ani baygınlık 
hissi (anafilaktik şok)  alerjik reaksiyon beli rtileridir . 
• Tüm vücuda hızlı bir şekilde yayılabilen ve hayatı tehdit edici olabilen, içi sıvı dolu 
kabarcıkların oluştuğu kabartılı deri döküntüsü ve derinin tabaka halinde soyulması 
şeklinde ciddi deri reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, Steven s-Johnson sendromu). 
Buna benzer herhangi bir etki oluşursa spiramisin içeren hiçbir bir ilacı bir daha 
kullanmamalısınız.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy6/7 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu  durumlar sizde mevcut ise, acil müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  
- Ara ara kısa süreli uyuşma veya karıncalanma hissi (parestezi)  
 
Yaygın  
- Geçici olarak tat alma duyusunda bozukluk (disguzi)  
- Karın ağrısı, bulantı, kusma, mide ağrısı, ishal , psödomembranöz kolit (tipik olarak 
ishal ve karın bölgesinde ağrı beli rtileri olan bir bağırsak hastalığı)  
 
Çok seyrek  
- Karaciğer fonksiyonlarını gösteren kan testlerinde anormal değerler  
 
Bilinmiyor  
- Beyaz kan hücresi sayısında düşüş (lökopeni)  
- Belirli beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersi z olması (nötropeni)  
- Demir eksikli ğine bağlı olmayan, kırmızı kan hücrelerinin parçalanması sonucu oluşan 
kansızlık (hemolitik anemi)  
- QT aralığında uzama (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum)  
- Kalp atışının çok hızlı, çok yavaş veya düzensiz olması (ventriküler ar itmi)   
- Anormal derecede hızlı kalp atışı (ventriküler taşikardi)   
- Kalp durması ile sonuçlanabilen c iddi kalp ritim bozuklukları (Torsades de Pointes) 
(“ROVAMYCİNE’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” bölümüne 
bakınız)  
- Mikst hepatit adı verilen karac iğerde iltihaplanma ile beraber safra akışında azalma 
veya durmaya neden olan hastalık veya daha nadir olarak sitolitik kolestatik hepatit 
adı verilen, karaciğerde iltihaplanmaya ve safra akışında azalma ya da durmaya ve 
aynı zamanda hücre yıkımına neden o lan hastalık  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ROVAMYCİNE’nin saklanması  
ROVAMYCİNE’i çocukların göremeye ceği, er işemeyeceği  yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy7/7 
 Dış kutusu ve blisteri üzerinde basılı bulunan son kullanma tarihinden sonra  
ROVAMYCİNE’i  kullanmayınız. Son k ullanma tarihi o ayın son gününü gösterir.  
 
İlaçlar atık su veya eve ait çöplerle birlikte atılmamalıdır. Gerekli olmayan ilaçların nasıl 
atılacağını eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevreyi korumaya katkıda bulunacaktır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Caddesi  
193 Apt. No: 193/11  
Şişli - İstanbul, Turkiye  
Tel : (0212) 339 1 0 00 
Faks: (0212) 339 11 99  
 
Üretim yeri : 
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyük karıştıran 39780, Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma talimatı   ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ZmxXZmxXSHY3ak1UM0Fy