1/10  KULLANMA  TALİMATI  
 
PERİLOPİN  8 mg / 5 mg tablet  
Ağız dan alınır.  
 
 Etkin  madde:  Her bir tablet etkin madde olarak, 6,79 mg perindoprile eşdeğer 8,14 mg 
perindopril tert-butilamin ve 5 mg amlodipine eşdeğer 6,935 mg amlodipin besilat içerir.  
 
 Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz, Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı) , 
Magnezyum stearat, Kolloidal silikon dioksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma  talimatında:  
 
1. PERİLOPİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. PERİLOPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PERİLOPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PERİLOPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. PERİLOPİN  nedir  ve ne için kullanılır?  
 PERİLOPİN , 8,14 mg perindopril tert-butilamin ve 5 mg amlodipin etkin maddelerini 
içeren bir kombinasyondur.  
 Perindopril, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ADE) adı verilen ilaçlar  
sınıfındandır.  
 Amlodipin bir kalsiyum antagonistidir (dihidropiridinler adı verilen ilaç sınıfındandır).  
 Her iki etkin madde birlikte kan damarlarını genişleterek ve rahatlatarak kalbinizin 
damarlara daha rahat kan pompalamasını sağlar.  
 PERİLOPİN  tablet dozaj formunda, beyaz, yuva rlak, bikonveks bir tarafı düz, bir tarafı 
‘’1’’ yazılı tablet olarak geliştirilmiştir.  
 PERİLOPİN  yüksek kan basıncı (hipertansiyon) ve/veya kalbe giden kan akışının azalması 
ya da engellenmesi durumunun (stabil koroner arter hastalığı) tedavisinde 
2/10  kullanı lmaktadır. Daha önce ayrı ayrı hem amlodipin hem perindopril tabletleri kullanan 
hastalar artık her iki etkin maddeyi içeren PERİLOPİN  kullanabilir.  
  
2. PERİLOPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PERİLOPİN ’i aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Etkin maddeler perindopril veya diğer ADE inhibitörleri ve amlodipin veya diğer kalsiyum 
antagonistleri veya PERİLOPİN ’in içerdiği herhangi bir maddeye aşırı duyarlıysanız 
(alerjik),  
 Emziriyorsanız  (bkz. Bölüm  “Hamilelik  ve emzirme”),  
 Hamileyseniz,  
 Daha  önce  herhangi  bir ADE  inhibitörü  ile tedavi  sırasında  solunum  güçlüğü,  yüz veya 
dilde  şişme,  yoğun  kaşıntı  veya deride  ciddi  döküntü  gibi semptomlar  görüldüyse  veya 
başka nedenlerde ailenizde bu tür semptomlar görüldüyse (anjiyoödem adı verilir),  
 Aort kalp kapağında daralma (aortik stenoz) veya kardiyojenik şok (kalbiniz vücudunuza 
yeterli miktarda kan dolaştıramıyorsa) varsa,  
 Kan basıncınız  ciddi  düzeyde  düşükse  (hipotansiyon),  
 Kalp  krizi sonrası  kalp yetmezliği  görülürse,  
 Şeker  hastalığı  (diyabet)  veya böbrek  rahatsızlığınız  varsa  ve aliskiren  içeren  kan basıncı 
düşüren ilaçlar ile tedavi görüyorsanız.  
 Diyalize  veya  buna  benzer  kan filtrasyonu  işlemine  giriyorsanız.  Kullanılan  cihaza  bağlı  
olarak PERİLOPİN  sizin için uygun olmayabilir,  
 Böbreklerinize  giden  kan akımının  azaldığı  böbrek  sorununuz  varsa  (renal  arter stenozu),  
 Kalp yetmezliği için sakubitril/valsartan ile tedavi gördüyseniz veya şu anda görüyorsanız 
anjiyoödem (boğaz gibi bir bölgede cilt altında hızlı şişme) riski arttığı için  (bkz. 
“PERİ LOPİN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ”  ve “Diğer ilaçlarla 
birlikte kullanımı”).  
 
PERİLOPİN ’in çocuklar  ve ergenlerde  kullanımı önerilmez.  
 
PERİLOPİN ’i aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer  aşağıdakilerden  herhangi  biri sizde  varsa  PERİLOPİN  kullanmadan  önce  lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz,  
 Hipertrofik  kardiyomiyopati  (kalp  kası rahatsızlığı)  veya böbrek  arterinde  stenoz  (böbreğe 
kan taşıyan damarda daralma) varsa,  
 Kalp  yetmezliğiniz  varsa,  
 Kan basıncınızda  ciddi  düzeyde artış (hipertansif  kriz)  varsa,  
 Diğer  kalp rahatsızlıklarından  şikayetçiyseniz,  
 Beyindeki  kan damarları  ile ilgili  bir sorununuz  varsa,  
 Karaciğer  rahatsızlığınız  varsa,  
 Böbrek  rahatsızlığınız  varsa  veya  diyalize  giriyorsanız,  
 Kanınızda  aldosteron  adı verilen  hormonun  seviyelerinde  anormal  artışlar  varsa  (Primer  
3/10  aldosteronizm),  
 Sistemik lupus eritematöz veya skleroderma gibi kolajen damar hastalıklarından (bağ 
dokusu hastalığı) şikayetçiyseniz,  
 Şeker  hastası  iseniz,  
 Tuzu  kısıtlayan  bir diyet  uyguluyor  ya da potasyum  içeren  tuz yerine  geçen  maddeler  
kullanıyorsanız (Kanda potasyumun iyi dengelenmiş olması gereklidir),  
 Yaşlıysanız  ve kullandığınız  dozun  arttırılması  gerekiyorsa,  
 Yüksek kan basıncının tedavisi için aşağıdakilerden herhangi birini kullanıyorsanız:  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) (sartanlar olarak da bilinir – 
örneğin valsartan, telmisartan, irbesartan) özellikle diyabet ile ilişkili böbrek 
problemleriniz varsa  
- Aliskiren kullanıyorsanız  (yüksek  kan basıncı  tedavisinde  kullanılır).  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı, kan basıncınızı ve kandaki elektrolit seviyelerinizi 
(örneğin potasyum) düzenli aralıklarla kontrol edebilir ( bkz. “ PERİLOPİN ’i aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ”).  
 Aşağıdaki ilaçlardan birisini kullanıyor sanız anjiyoödem (solunum güçlüğü, yüz veya 
dilde şişme, yoğun kaşıntı veya deride ciddi döküntü) riski artabilir.  
o rasekadotril  (ishal  tedavisinde  kullanılır),  
o sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer  ilaçlar (nakledilmiş organın reddedilmesini 
önlemek ve kanser için kullanılırlar),  
o uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan sakubitril (valsartan 
ile birlikte aynı tablette kombinasyon halinde de mevcuttur).  
o linagliptin, saksagliptin, sitaglipt in, vildagliptin ve ayrıca gliptinler sınıfına 
ait diğer ilaçlar (diyabet tedavisinde kullanılır).  
 Eğer siyah ırka mensup bir hastaysanız anjiyoödem riski daha yüksek olduğu için bu  ilaç 
siyah ırka mensup olmayan hastalara göre kan  basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  
 Anjiyoödem  
Perindopril  dahil  olmak  üzere  ADE  inhibitörleriyle  tedavi  edilen  hastalarda  anjiyoödem 
(nefes  alma  veya  yutkunmada  zorluğa  neden  olabilen  yüz, ağız,  dil ve dudaklarda  şişme 
ile ciddi allerjik reaksiy onlar) rapor edilmiştir. Bu durum tedavinin herhangi bir zamanında 
meydana gelebilir. Bu gibi belirtiler gelişirse tedaviyi sonlandırmalı ve acilen doktorunuza 
başvurmalısınız ( bkz. Bölüm 4) . 
 Kan hücrelerinde  değişiklikler  
Kırmızı  ya da beyaz  kan hücreleri  sayısının  azalması,  düşük  hemoglobin  düzeyleri,  kan 
pulcukları (platelet) sayısının azalması gibi kan hücrelerinde değişiklikler rapor edilmiştir  
(bkz. Bölüm 4) . 
 
 
 
 
 
4/10  PERİLOPİN  kullanırken  aşağıdaki  durumlardan  da doktorunuzu  haberdar  etmelisiniz:  
Eğer,  
 Genel  anestezi  uygulanacak  ve/veya  ameliyat  olacaksanız,  
 Yakın zamanda ishal ve kusma şikayetiniz olduysa,  
 LDL aferezi olacaksanız (bir makine yardımıyla vücuttaki kolesterolün atılması),  
 Bal arısı  veya  eşek  arısı  sokmalarına  karşı  alerji  için  desensitizasyon  tedavisi  
görecekseniz,  
 Kan basıncınız düşükse ( bkz. Bölüm 4 (halsizlik ve baş dönmesi),  
 Kuru öksürüğünüz  varsa ( bkz. Bölüm  4). 
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
PERİLOPİN ’in yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Dozlar  yemekten  önce  alınmalıdır.  
PERİLOPİN  kullanan kişiler greyfurt veya greyfurt suyu tüketmemelidir çünkü greyfurt veya 
greyfurt  suyu,  etkin  madde  amlodipinin  kandaki  düzeylerinde  artışa  neden  olabilir  ve bu durum 
PERİLOPİN ’in kan basıncı düşürücü etkisinde öngörülemeyen artışa yol açabilir.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır. PERİLOPİN  ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Doktorunuz hamile kalmadan önce veya hamile kald ığınızı 
öğrendiğiniz anda PERİLOPİN  kullanmayı kesmenizi ve başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden, PERİLOPİN  hamilelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
PERİLOPİN  emzirirken  kullanılmaz.  
PERİLOPİN ’in içeriğinde bulunan amlodipinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir. Emziriyorsanız veya emzirmeye başlayacaksanız PERİLOPİN  kullanmadan 
önce doktorunuza bildiriniz. Emzirmek istiyorsanız, özellikle de bebek yeni doğduysa veya 
erken doğduysa, doktorunuz size başka bir tedavi önerebilir.  
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  ya da eczacınıza danışınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
PERİLOPİN  araç veya  makine  kullanma  becerinizi  etkileyebilir.  Kullandığınız  tabletler  bulantı, 
sersemlik, güçsüzlük veya yorgunluk hissetmenize veya baş ağrısına neden olursa, araç veya 
makine kullanmayınız ve derhal doktorunuzla iletişime geçiniz.  
5/10  PERİLOPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
PERİLOPİN  138,245 mg laktoz  monohidrat  içermektedir.  Eğer  daha  önceden  doktorunuz  
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuz la temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
PERİLOPİN ’in aşağıdaki  ilaçlarla  birlikte  kullanımından  kaçınılmalıdır:  
 Lityum  (mani  veya  depresyon  tedavisinde  kullanılır),  
 Estramustin (kanser tedavisinde kullanılır),  
 Potasyum tutucu ilaçlar (triamteren, amilorid), ilave potasyum destekleri veya potasyum 
içeren tuzlar, vücudunuzda potasyumu artırabilen diğer ilaçlar (örneğin heparin 
(pıhtılaşmayı önleyen kan inceltici ilaç) ve bakterinin neden olduğu enfeksiyonlar için 
trimetoprim ile kotrimok sazol olarak da bilinen trimetoprim/sülfomatoksazol),  
 Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan potasyum tutucu ilaçlar: Günlük 12,5 -50 mg  
arasında dozlarda  kullanılan  eplerenon  ve spironolakton.  
 
Diğer  ilaçlar  PERİLOPİN  ile tedaviyi  etkileyebilir.  Doktorunuz  ilacınızın  dozunu  değiştirmeye 
başka ilave tedbirler almaya ihtiyaç duyabilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
kullanıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz:  
 Anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB), aliskiren ( bkz. “PERİLOPİN ’i aşağıdaki  
durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “PERİLOPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  
KULLANINIZ”) veya diüretikler dahil (böbrek tarafından üretilen idrar miktarını artıran 
ilaçlar) diğer antihipersansifler (yüksek kan basıncını tedavi eden diğer ilaçlar),  
 İshal tedav isinde (rasekadotril) veya nakledilmiş organın reddedilmesini önlemek için 
sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus, temsirolimus ve mTor inhibitörleri olarak 
isimlendirilen sınıfa ait diğer ilaçlar), ( bkz. “ PERİLOPİN ’i aşağıdaki durumlarda 
DİKKA TLİ KULLANINIZ” başlıklı bölüm),  
 Sakubitril/valsartan (uzun dönemli kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan) ( bkz. 
“PERİLOPİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “ PERİLOPİN ’i aşağıdaki 
durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ” başlıklı bölümler),  
 Ağrı kesici ste roid içermeyen antiinflematuvar ilaçlar (örn. ibuprofen) veya yüksek doz 
asetilsalisilik asit (birçok ilaçta bulunan ve ağrıyı gidermek, ateşi düşürmek ve kanın 
pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir madde),  
 İnsülin gibi şeker hastalığı (diyabet) tedav isinde kullanılan ilaçlar,  
 Depresyon, anksiyete, şizofreni gibi zihinsel hastalıklarında tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(örn. İmipramin benzeri antidepresanlar gibi trisiklik  antidepresanlar, antipsikotikler, 
nöroleptikler),  
 Otoimmün bozuklukların tedavisi nde veya organ nakli ameliyatlarından sonra kullanılan 
immünosüpresanlar (vücudun savunma mekanizmasını azaltan ilaçlar) (örn. siklosporin, 
takrolimus),  
 Trimetoprim ve kotrimoksazol (enfeksiyonların tedavisinde),  
 Allopurinol (gut (damla hastalığı) tedavisinde),  
 Prokainamid (düzensiz kalp atımı tedavisinde),  
6/10   Nitratlar dahil vazodilatörler (kan damarlarını genişleten ilaçlar),  
 Efedrin, noradrenalin veya adrenalin (düşük kan basıncı, şok ve astım tedavisinde 
kullanılan ilaçlar),  
 Multiple skleroz -MS- gibi hastalıklarda ortaya çıkan kas katılığının tedavisinde kullanılan 
baklofen veya dantrolen (enfüzyon); dantrolen ayrıca anestezi sırasında kötücül hipertermi 
(çok yüksek ateş ve kas katılığı gibi semptomlar) tedavisinde de kullanılır,  
 Rifampisin, eritro misin, klaritromisin gibi bazı antibiyotikler (bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonlar için),  
 Simvastatin (kolesterol düşürücü ilaç)  
 Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon gibi antiepileptik ilaçlar,  
 Büyümüş prostat tedavisinde kullanı lan prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, 
terazosin gibi alfa blokörler,  
 Amifostin (kanser tedavisinde kullanılan radyasyon terapisi veya diğer ilaçların yan  
 etkilerini önlemek veya azaltmak için kullanılır),  
 İleri seviyede astım ve romatizmal artrit tedavisi gibi çeşitli durumlarda kullanılan  
 kortikosteroidler,  
 Altın tuzları, özellikle damar içi kullanımı (romatoid artrit belirtilerinin tedavisinde),  
 Ritonavir, indinavir, nelfinavir (HIV tedavisi için kullanılan proteaz inhibitörleri),  
 İtrakona zol, ketokonazol (mantar enfeksiyon larının  tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
 Hypericum perforatum (St.  John’s  Wort)  (sarı kantaron  ya da yara otu). 
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PERİLOPİN  nasıl kullanılır?  
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 PERİLOPİN  doktorunuz  tarafından  reçete  edildiği şekilde  kullanılmalıdır.  
 Sabahları bir bardak su ile yemekten önce mümkünse aynı saatte alınmalıdır.  
 Genelde önerilen doz günde bir tablettir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 PERİLOPİN  ağızdan  kullanım  içindir.  
 Tabletleri yeterli miktarda su ile alınız.  
 Tabletleri çiğnemeyiniz.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklar:  
PERİLOPİN  çocuklar  ve ergenlik  çağındaki  gençler  tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılar : 
65 yaş ve üzeri  yaşlılarda  tedaviye  kan basıncı  ve böbrek  fonksiyonlarının  kontrol  edilmesinden  
sonra  başlanır.  
 
7/10  Özel  kullanım  durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin  klerensi 60 m L/dak’dan düşük olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda tek 
bileşenli ürünle bireysel doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Eğer  PERİLOPİN ’in etkisinin  güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  PERİLOPİN  kullandıysanız  
PERİLOPİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Çok fazla tablet kullandıysanız en yakın acil servise gidiniz veya doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Aşırı doz alımında en çok karşılaşılan etki düşük kan basıncıdır. Belirgin düşük kan basıncı 
(baş dönmesi veya bayılma gibi belirtiler) durumunda uzanıp bacakla rı yukarı kaldırmak iyi 
gelecektir.  
Aldıktan sonra 24 -48 saate kadar nefes darlığına neden olan, akciğerlerinizde aşırı sıvı 
birikmesi (pulmoner ödem) gelişebilir.  
 
PERİLOPİN ’i kullanmayı  unutursanız  
Düzenli tedavi daha iyi etki göstereceği için ilacınızı her gün almanız önemlidir. Bununla 
birlikte,  eğer PERİLOPİN ’in bir dozunu  almayı  unutursanız,  sonraki  dozu  her zamanki  saatinde 
alınız.  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
PERİLOPİN  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Yüksek  kan basıncının  tedavisi  ömür  boyu  olduğu  için bu ilacı kesmeden  önce  doktorunuza  
danışmalısınız.  
Bu ilaç ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar  gibi, PERİLOPİN ’in içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı olan  kişilerde  yan etkiler  
olabilir.  
 
Asağıdakilerden  biri olursa,  PERİLOPİN ’i kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Ani hırıltı,  göğüs  ağrısı,  nefes  darlığı  veya  solunum güçlüğü,  
 Göz kapakları,  yüz veya  dudaklarda  şişme,  
 Dil ve boğazda  solunumda  büyük güçlüğe  neden  olan şişme  , 
 Geniş cilt d öküntüsünü içeren şiddetli cilt reaksiyonla rı, ürtiker, tüm vücudunuzda 
cildinizin kızarması, şiddetli kaşıntı, ci ldin kabarcıklanması, soyulması ve şişmesi, mukoz 
8/10  membranlarda inflamasyon (Stevens Johnson Sendromu , toksik epidermal nekroliz) veya 
diğer alerjik reaksiyonlar,  
 Ciddi  baş dönmesi  veya baygınlık , 
 Kalp  krizi,  alışılmadık  derecede  hızlı veya düzensiz  kalp atımı,  göğüs  ağrısı  (anjina) , 
 Çok kötü hissedilmesiyle  birlikte  şiddetli  karın  ve sırt ağrısına  neden  olabilen  pankreas 
iltihabı ,  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PERİLOPİN ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demekt ir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer  yan etkiler:  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın bir inden az görülebilir  
Bilinmiyor  : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdaki  yaygın  yan etkiler  rapor  edilmiştir.  Bu yan etkilerden  herhangi  biri sorunlara  yol 
açarsa  veya  bir haftadan  uzun  sürerse  doktorunuza  danışınız.  
 
Çok yaygın:  
Ödem  (sıvı birikimi)  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, sersemleme hissi, uyuklama hali (özellikle tedavi başlangıcında), vertigo (baş 
dönmesi),  bacaklarda  hissizlik  veya  karıncalanma  hissi,  görme  bozuklukları  (çift görme  dahil), 
tinnitus (kulaklarda uğultu), kalp çarpıntısı  (kalp atımının farkına varılması), kızarma (yüzde 
sıcaklık  hissi),  düşük  kan basıncı  nedeniyle  baş dönmesi,  öksürük,  nefes  darlığı  , bulantı  (hasta 
hissetme),  kusma  (hasta  olma),  karın  ağrısı,  tat duyusunda  bozukluk,  hazımsızlık  veya sindirim 
güçlüğü, tuvalet alışkanlıklarında değişiklik, ishal, kabızlık, alerjik reaksiyonlar (deride 
döküntüler, kaşıntı gibi), kas krampları, yorgunluk hissi, güçsüzlük, ayak bileğinde şişme 
(periferal ödem).  
 
Rapor edilmiş olan diğer yan etkiler aşağıdaki listede yer almaktadır. Eğer bunlardan birisi 
kötüleşirse ya da bu listede yer almayan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz . 
 
Yaygın  olmayan:  
Ruh hali dalgala nmaları, anksiyete (kaygı), depresyon (ruhsal çöküntü), uykusuzluk, uyku 
bozuklukları, titreme, baygınlık, ağrı duyumsamada azalma, düzensiz kalp atımı, rinit (tıkalı 
veya  akıntılı  burun),  saç dökülmesi,  deride  kırmızı  döküntüler,  deride  renk değişimi,  sırt ağrısı, 
9/10  artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı), göğüs ağrısı, idrara çıkma güçlüğü, geceleri idrara 
çıkma ihtiyacında artış, idrara çıkma sıklığında artış, ağrı, kötü hissetme,  bronkospazm 
(göğüste  sıkışma,  nefes  darlığı  ve hırıltı)  ağız kurulu ğu, anjiyoödem  (yüzün  veya  dilin şişmesi, 
solunum güçlüğü gibi belirtiler), deri boyunca kabarcık kümeleri oluşması, böbrek 
rahatsızlıkları,  iktidarsızlık,  aşırı terleme,  eozinofillerin  (bir tür beyaz  kan hücresi)  yükselmesi, 
erkeklerde göğüslerde rahatsız lık veya büyüme, kilo alma veya verme, taşikardi (hızlı kalp 
atımı),  vaskülit  (kan damarlarının  iltihaplanması),  ışığa  duyarlılık  reaksiyonları  (derinin  güneşe 
karşı hassasiyetinde artış), ateş, düşme, laboratuvar parametrelerinde değişiklik: tedavi 
bırakıldığında geri dönüşlü yüksek kan potasyum düzeyleri, düşük sodyum düzeyleri, şeker 
hastalarında  hipoglisemi  (düşük  kan şekeri  seviyeleri),  kanda  üre artışı  ve kanda  kreatinin  artışı.  
 
Seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği; UADHS (uygunsuz antidiüretik hormo n salgılanması) adı verilen bir 
durumun belirtileri: koyu renkli idrar, hasta hissetme (bulantı) veya hasta olma (kusma), kas 
krampları, konfüzyon  (zihinsel  karışıklık)  ve nöbetler; idrar çıkışında azalma ya da idrar çıkışı 
olmaması,  psöriyazisin  (sedef  hastalığı)  kötüleşmesi,  laboratuvar  parametrelerinde  
değişiklikler:  karaciğer  enzimlerinde  artış,  yüksek  serum  bilirubin  düzeyleri.  
 
Çok seyrek:  
Kardiyovasküler bozukluklar (anjina (göğüs ağrısı), kalp krizi ve inme), eozinofilik pnömoni 
(çok nadir görülen bir zatüre cinsi), göz kapaklarında, yüzde veya dudaklarda şişme, nefes 
almada güçlüğü neden olan dil ve boğazda şişme, yoğun deri döküntüsü dahil ciddi deri 
reaksiyonları, kurdeşen, vücut genelinde kızarıklık şiddetli kaşıntı, derinin su toplaması, 
soyulm ası ve şişmesi, muköz membranların inflamasyonu (Stevens Johnson Sendromu), 
eritema multiforme (yüz, kol ve bacaklarda kırmızı kaşıntılı kabarcıklarla başlayan deri 
döküntüsü), ışığa duyarlılık, kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin sayısının azalması gibi kan  
değerlerinde değişiklikler, hemoglobin düzeyinde azalma, kan pulcukları (platelet) sayısında 
azalma, kan hastalıkları, çok kötü hissedilmesiyle birlikte şiddetli karın ve sırt ağrısına neden 
olabilen pankreas iltihabı, anormal karaciğer fonksiyonu, karaci ğer iltihaplanması (hepatit), 
deride sararma (sarılık), bazı tıbbi testlerde etkili olabilen karaciğer enzimi artışı, karında 
şişkinlik (gastrit), güçsüzlüğe  neden olabilen sinir hastalıkları, karıncalanma veya uyuşma, kas 
tonusunda artış, dişetlerinde şiş me, yüksek kan şekeri (hiperglisemi).  
 
Bilinmiyor:  
Titreme, katılık, ifadesiz (maske benzeri) yüz, yavaş hareket etme ve sürüklenerek dengesiz 
yürüme, toksik epidermal nekroliz, el veya ayak parmaklarında renk değişikliği, uyuşma, ağrı 
(Raynaud fenomeni).  
 
Bu belirtiler sizde mevcutsa mümkün olan en kısa sürede doktorunuz ile temasa geçiniz.  
 
Bu yan etkilerden  herhangi  biri ciddileşirse  veya bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen 
herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
 
10/10  Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. PERİLOPİN ’in saklanması  
PERİLOPİN ’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız. 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Nemden korumak için şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  PERİLOPİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:    Saba İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr   
 
Üretim  yeri:  Deva Holding  A.Ş 
Kapaklı/ TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma  talimatı  15.11.2024  tarihinde  onaylanmıştır.  
