1KULLANMA TALİMATI
REKAMBYS 600 mg/ 2mL IM Enjeksiyonluk Uzatılmış Salımlı Süspansiyon
Kas içine uygulanır.
Steril
 Etkin madde: Rilpivirin. Her bir 2 mL flakon 600 mg rilpivirin içerir. 
 Yardımcı maddeler: Poloksamer 338, sitrik asit monohidrat, glukoz monohidrat, sody um 
dihidrojen fosfat monohidrat, pH ayarı ve izotonisite için sodyum hidroksit ve 
Enjeksiy onluk su.
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen y eni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Mey dana gelen herhangi bir y an etkiy i raporlay arak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölüm’ün sonuna bakabilirsiniz. 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz ku llanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1.REKAMBYS  nedir ve ne için kullanılır?
2.REKAMBYS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.REKAMBYS nasıl kullanılır ?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.REKAMBYS’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
21. REKAMBYS nedir ve ne için kullanılır?
REKAMBYS bir cam şişe içinde takdim edilir. Ambalaj içinde 1 enjektör, 1 flakon adaptörü 
ve 1 enjeksi yon iğnesi de bulunur.
REKAMBYS, rilpivirin adı verilen etkin maddeyi içerir. İnsan immün yetmezlik virüsü tip 1 
(HIV -1) enfeksi yonunun tedavisinde kullanılan non -nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri 
(NNRTI) olarak adlandırılan ilaçlardan biridir.
REKAMBYS, virüsün kendisini daha fazla kopyalama becerisini engellemek için diğer HIV 
ilaçları yla birlikte etki eder. REKAMBYS enjeksiy onları HIV enfeksiy onunu tedavi etmez 
fakat vücudunuzdaki HIV miktarını azaltmay a ve onu düşük bir düzey de tutmay a yardımcı olur. 
Bu, bağışıklık sistemine yönelik hasarı ve AIDS ile ilişkili enfeksiyon ve hastalıkların 
gelişimi ni engeller.
REKAMBYS her zaman kabotegravir enjeksiy onu adı verilen başka bir HIV ilacı ile birlikte 
verilir. Her ikisi birlikte HIV-1 enfeksi yonu kontrol altında olan 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde 
kullanılırlar.
2. REKAMBYS’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
REKAMBYS’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
Rilpivirine vey a ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise (Yardımcı 
maddeler listesine bakınız).
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız REKAMBYS’i kullanmayınız (Birlikte 
kullanım REKAMBYS’in y a da diğer ilacın etki şeklini değiştirebilir):
- Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin (sara hastalığını tedavi etmede ve 
nöbetleri önlemede kullanılan ilaçlar)
- Rifabutin, rifampisin, rifapentin (tüberküloz gibi bazı bakteriy el enfeksiy onların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)
- Ağızdan veya enjeksiy on yoluyla alınan tedavi kürü olarak deksametazon (iltihap ve 
alerjik reaksiy onlar gibi birçok değişik durumda kullanılan bir kortikosteroid)
- Sarı kantaro n (St John’s wort; Hypericum perforatum ) içeren ürünler (depres yon için 
kullanılan bitkisel bir ilaç)
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız, doktorunuza bunların yerine verebileceği ilaçları 
sorunuz.
REKAMBYS’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
REKAMBYS’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
REKAMBYS HIV enfeksiy onunu iyileştirmez. Kandaki virüs miktarını azaltmak için 
kullanılan tedavinin bir parçasıdır. 
Bu u yarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız.
3Tedaviniz ÖNCESİNDE ve SIRASINDA aşağıdaki durumları doktorunuza 
bildirmelisiniz.
Aşağıdakileri gözden geçiriniz ve bunlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza 
söyleyiniz.
- Tüm planlanmış enjeksiyon vizitlerine katılmalı, hiçbir viziti kaçırmamalısınız; bu, 
tedavinizin başarısı için çok önemlidir. Planlanmış bir vizite katılamıy orsanız, mümkün 
olan en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz.
- Önceden hepatit B veya hepatit C dâhil karaciğeri nizle ilgili sorunlarınız veya 
böbreklerinizle ilgili sorunlarınız olduy sa doktorunuzla konuşunuz. Doktorunuz 
REKAMBYS kullanıp kullanamay acağınıza karar vermek için karaciğer veya 
böbreklerinizin durumunu kontrol edebilir. Karaciğer hasarının bulguları için bu 
kullanma talimatının 4. bölümünde ‘Yay gın olmay an yan etkiler’e bakınız.
- Herhangi bir enfeksiyon belirtisi (ateş, üşüme, terleme gibi) ortay a çıkarsa, hemen 
doktorunuzu haberdar ediniz. HIV olan bazı hastalarda, önceki enfeksiy onlardan 
kaynaklanan enflamas yon HIV tedavisine başlandıktan kısa süre sonra ortay a 
çıkabilmektedir. Bu belirtilerin, vücudun daha önce belirti vermeden bulunan 
enfeksi yonlarla savaşmasını sağlay an bağışıklık yanıtındaki iyileşmeden kaynaklandığı 
düşünülmektedir.
- Ayrıca kas güçsüzlüğü, ellerde ve ayaklarda başlayıp gövdey e doğru ilerley en güçsüzlük, 
çarpıntı, titreme veya hiperaktivite gibi belirtiler fark ederseniz, derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Bunun nedeni, HIV enfeksi yonunuzun tedavisi için ilaç kullanmay a 
başladıktan sonra otoimmün hastalıkların (bağışıklık sistemi yanlışlıkla sağlıklı vücut 
dokusuna saldırdığında meydana gelen hastalıklar) gelişme olasılığıdır. Otoimmün 
hastalıklar tedavi başlangıcından ay lar sonra mey dana gelebilir. 
- Yaşamı tehdit eden nitel ikte düzensiz kalp atışına (torsade de pointes) neden olabileceği 
söylenen herhangi bir ilaç kullanıy orsanız doktorunuza söy leyiniz.
Enjeksiyon Reaksiyonları
Bazı kişilerde rilpivirin enjeksiy onundan sonraki birkaç dakika içinde enjeksiy on sonrası 
reaksi yon belirtileri ortaya çıkmıştır. Çoğu belirti, enjeksiy ondan sonraki birkaç dakika içinde 
ortadan kalkmıştır. Enjeksiy on sonrası reaksi yonların belirtileri şunları içerebilir: solunum 
güçlüğü, karın krampları, döküntü, terleme, ağızda uyuşukluk, kaygılanma , sıcaklık hissi, 
sersemlik hissi veya bayılacakmış gibi hissetme , tansiy on değişiklikleri ve ağrı (sırtve göğüs
ağrısı gibi) . Enjeksi yonlarınızı aldıktan sonra bu belirtileri yaşarsanız doktorunuzla konuşunuz.
Düzenli randevular önemlidir
HIV enfeksiy onunuzu kontrol etmek ve hastalığınızın kötüleşmesini önlemek için 
REKAMBYS almak üzere planlanmış randevularınıza katılmanız önemlidir. Hiçbir viziti 
kaçırmamanız, tedavinizin başarısı için çok önemlidir. Planlanmış bir vizite katılamıy orsanız , 
mümkün olan en kısa sürede doktorunuzu bilgilendiriniz. Tedaviy i bırakmay ı düşünüy orsanız 
doktorunuzla konuşunuz. REKAMBYS enjeksi yonunuzu almak için geç kalırsanız ya da 
REKAMBYS almayı bırakırsanız, kanınızdaki ilaç düzeyleri HIV enfeksi yonunu tedavi e tmek 
için çok düşük olacağından HIV enfeksi yonunuzu tedavi etmek ve virüste direnç gelişme riskini 
azaltmak için başka ilaçlar almanız gerekecektir.
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız REKAMBYS’i kullanmayınız (Birlikte 
kullanım REKAMBYS’in y a da diğer ilacın etki şeklini değiştirebilir):
- Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin (sara hastalığını tedavi etmede ve 
nöbetleri önlemede kullanılan ilaçlar)
- Rifabutin, rifampisin, rifapentin (tüberküloz gibi bazı bakteriy el enfeksiy onların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar)
4- Ağızdan veya enjeksiy on yoluyla alınan tedavi kürü olarak deksametazon (iltihap ve 
alerjik reaksiy onlar gibi birçok değişik durumda kullanılan bir kortikosteroid)
- Sarı kantaron (St John’s wort; Hypericum perforatum ) içeren ürünl er (depres yon için 
kullanılan bitkisel bir ilaç)
Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıy orsanız, doktorunuza bunların yerine verebileceği ilaçları 
sorunuz.
REKAMBYS’i aşağıdaki ilaçlardan biri yle kullanırsanız REKAMBYS’in ya da bu ilaçların 
etkilerinde de ğişiklik olabilir :
- Klaritromisin, eritromisin (antibiy otikler)
- Metadon (u yuşturucu yoksunluğu ve bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir ilaç)
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
REKAMBYS'in yiyecek ve içecek ile kullanılması
REKAMBYS’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi, uygulama yolu nedeniy le söz konusu 
değildir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamiley seniz veya bebek sahibi olmay ı planlıy orsanız bu durumu derhal doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz, hamilelik sırasında REKAMBYS kullanımının size ve bebeğinize olan 
yarar ve risklerini değerlendirecektir. Rilpivirin son REKAM BYS enjeksiyonunuzu aldıktan 
sonra 4 yıla kadar vücudunuzda kalabileceğinden, bebek sahibi olmay ı planlıy orsanız önceden 
doktorunuzla konuşunuz.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
HIV olan kadınlar, HIV anne sütüne geçip bebeğe bulaşabileceğinden, bebek emzirmemelidir.
Herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.
Araç ve makine kullanımı
REKAMBYS ile tedavi görmekte olan bazı hastalarda y orgunluk, baş dönmesi vey a sersemlik 
hali görülebilir. Bu yan etkilerden birini y aşıyorsanız, araç vey a makine kullanmay ınız.
REKAMBYS’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
Bu ilaç her 2mL enjeksi yonda 1 mmol’den daha az sody um (23 mg) ihtiva eder, yani temelde 
“sody um içermez”.
REKAMBYS’in diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Eğer şu anda başka bir ilaç kullanıy orsanız, yakın zamanda kullandıy sanız ya da kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuz ile konuşunuz. REKAMBYS ile tedavi olurken aldığınız başka 
5ilaçlar alıyorsanız, bunların bazıları REKAMBYS’in kandaki düzey lerini etkiley ebilir ya da 
REKAMBYS diğer ilaçların etki etme derecesini etkiley ebilir.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. REKAMBYS nasıl kullanılır ?
REKAMBYS size bir hemşire ya da doktor tarafından kalça kasınızın içine enjeksi yon olarak 
verilecektir (kas içi yani intramüsküler veya IM enjeksiyon ).
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
Enjenksiy onunuzu kabotegravir adı verilen başka bir enjekte edilebilir ilaçla birlikte ayda bir 
kez veya iki ayda bir kezalacaksınız. Doktorunuz ilacın ne sıklıkla verileceğini açıklay acaktır.
REKAMBYS tedavinize başlamadan önce , doktorunuz yemek ile birlikte 25 mg rilpivirin ve 
30 mg kabotegravir tabletleri ile bir aylık günlük tedavinizi reçete edecektir. Buna giriş dönemi
adı verilir; REKAMBYS ve kabotegravir enjeksiy onlarından önce tabletleri almanız 
doktorunuzun bu ilaçların size ne kadar u ygun olduğunu test etm esini sağlay acaktır.
Diğer bir seçenek ise doktorunuzla birlikte REKAMBYS enjeksi yonlarına doğrudan başlamay a 
karar vermenizdir.
Aylık olarak REKAMBYS alacaksanız, tedaviniz aşağıdaki gibi olacaktır:
Ne zaman
İlaç İlk enjeksiyon İkinci enjeksiyondan itibaren her ay
Rilpivirin Tek bir 900 mg'lık enjeksiy on Her ay  enjeksi yon yoluyla 600 mg
Kabotegravir Tek bir 600 mg'lık enjeksiy on Her ay  enjeksi yon yoluyla 400 mg
İki ay da bir REKAMBYS alacaksanız, tedaviniz aşağıdaki gibi olacaktır:
Ne zaman
İlaç Birinci ve ikinci enjeksiyonlar bir 
ay araylaÜçüncü enjeksiyondan itibaren her 
iki ayda bir
Rilpivirin Tek bir 900 mg'lık enjeksiy on 2 ayda bir enjeksi yon yoluyla 900 mg
Kabotegravir Tek bir 600 mg'lık enjeksiy on 2 ayda bir e njeksi yon yoluyla 600 mg
Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
REKAMBYS 18 yaşından küçük çocuklar ve ergenlerde araştırılmadığından, bu hastalarda 
kullanılması önerilmez.
Yaşlılarda kullanımı:
REKAMBYS’in 65 yaş üzeri hastalardaki kullanımı ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Yaşlı 
hastalarda REKAMBYS için doz ay arlaması gerekli değildir.
6Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği :
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan kişilerde, REKAMBYS yararın 
riskten ağır basması durumunda kullanılabilir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir, 
ancak orta dereceli karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunması önerilir. Ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle REKAMBYS ciddi 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez .
Eğer REKAMBYS’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla REKAMBYS kullandıysanız
Bu ilaç size bir doktor ya da hemşire tarafından verilecektir, bu nedenle kullanmanız 
gerekenden daha fazlasını kullanmanız olası değildir. Endişeniz varsa doktor y a da hemşire ile 
konuşunuz.
REKAMBYS'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
REKAMBYS kullanmayı unutursanız:
Enjeksiy onunuzu almak için düzenli olarak planlanmış randevularınıza gelmeniz önemlidir. Bir 
randevu yu kaçırmanız durumunda, yeni bir randevu almak için hemen doktorunuzla temasa 
geçiniz.
REKAMBYS enjeksi yonunuzu normal zamanında alamay acağınızı düşünüy orsanız 
doktorunuzla konuşunuz . Doktorunuz tekrar REKAMBYS enjeksi yonu alabilecek duruma 
gelene kadar, onun yerine tabletler almanızı önerebilir.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz al mayınız. 
REKAMBYS ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuzla konuşmadan REKAMBYS kullanmayı bırakmayınız.
REKAMBYS’i doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanınız. Doktorunuz önermedikçe 
kullanmay ı bırakmay ınız.
Tedavi yi bırakmanızdan sonra 4 yıla kadar sürey le düşük rilpivirin (REKAMBYS’in etkin 
maddesi) düzey leri vücudunuzda kalabilir. Ancak, son REKAMBYS enjeksiy onunuzu 
almanızdan sonra vücudunuzda kalan düşük rilpivirin düzey leri virüse karşı yeterince etkili 
olmay acaktır ve virüs dirençli hale gelebilir. H IV-1 enfeksi yonunuzu kontrol altında tutmak ve 
virüsün dirençli hale gelmesini önlemek için, sonraki REKAMBYS enjeksi yonunuzun 
planlandığı zamanda farklı bir HI V tedavisine başlamalısınız.
74. Olası yan etkiler nel erdir?
Tüm ilaçlar gibi, REKAMBYS’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir ,ancak bu etkileri herkes yaşamaz .
REKAMBYS ile kabotegravir enjeksi yonu birlikte kullanıldığında bildirilen yan etkiler aşağıda 
listelenmiştir.
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.
Çok y aygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmay an: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok sey rek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiy or: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.
Çok yaygın 
 Baş ağrısı
 Enjeksiy on bölgesi reaksiy onları -bunlar genellikle hafif ila orta şiddetlidir ve zaman 
içinde daha az sıklıkla görülmüştür. Belirtiler aşağıdakileri içerebilir:
oÇok y aygın: Ağrı ve rahatsızlık, sert kitle vey a yumru
oYaygın: Kızarıklık, kaşıntı, şişlik, morarma, sıcaklık (renk değişikliği ya da deri 
altında kan toplaması) .
oYaygın olmay an: Uyuşukluk, küçük kanama, apse (iltihap toplanması) veya sellülit 
(ısı, şişlik vey a kızarıklık).
 Enjeksiy ondan sonraki bir hafta için de ortay a çıkabilen s ıcaklık hissi/ateş ( pireksi )
Yaygın 
 Depres yon
 Anksiy ete
 Anormal rü yalar görme
 Uykuya dalmada güçlük (insomni)
 Baş dönmesi
 Bulantı
 Kusma
 Karın ağrısı ( abdominal ağrı )
 Gaz (flatulans)
 İshal
 Döküntü
 Kas ağrısı ( miyalji )
 Yorgunluk ( bitkinlik )
 Güçsüzlük ( asteni )
 Genel olarak iy i hissetmeme ( malez )
 Kilo alımı
Yaygın olmayan 
 Uyku hali (somnolans)
 Enjeksiy on sırasında veya sonrasında sersemlik hissi. Bu, bay ılmay a neden olabilir.
 Karaciğer hasarı (belirtileri arasında ciltte ve göz akında sararma, iştah kaybı, kaşıntı, 
karında hassasi yet, açık renkli dışkı veya alışılmışın dışında koyu renkli idrar yer alabilir).
 Karaciğer kan testlerinde değişiklikler ( transaminaz düzey lerinde artış)
8 Kandaki bilirubin (karaciğer tarafından üretilen bir madde) düzey inde artış.
Diğer yan etkiler
 Pankreas iltihabının ( pankreatit ) neden olduğu şiddetli karın ağrısı.
Rilpivirin tabletler ile görülebilecek aşağıdaki yan etkiler, REKAMBYS enjeksi yonu ile de 
meydana gelebilir:
Çok yaygın 
 Kandaki kolesterol ve/vey a pankreatik amilaz düzey inde artış
Yaygın 
 İştah azalması
 Uyku bozukluğu
 Depresif ruh hali
 Midede rahatsızlık hissi
 Ağız kuruluğu
 Akyuvar ve/vey a trombosit düşüklüğü, kanınızdaki hemoglobin düzeyinde azalma, 
kanınızdaki trigliserid ve/vey a lipaz düzey lerinde artış
Yaygın olmayan 
 Ateş, titreme, terleme gibi b ir iltihabi durumun y a da enfeksiy onun bulgu vey a belirtileri 
(immün reaktivasyon sendromu , detaylar için bölüm 2’ye bakınız )
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz veya eczacınız ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. REKAMBYS’in saklanması
REKAMBYS'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REKAMBYS'i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ay ın son günüdür.
Buzdolabında saklanmalıdır (2°C –8°C). Dondurulmamalıdır.
Atık su veya evsel atık ile herhangi bir ilacı atmay ınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza danışınız. Bu tedbirler çevrey i korumay ayardımcı olacaktır .
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz .
9Ruhsat sahibi :Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.                          
                         Kavacık/Bey koz/İstanbul
Üretim yeri: Cilag AG -Schaffhausen/İ sviçre
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır. 
10Aşağıdaki bilgiler yalnızca tıp veya sağlık çalışanlarına yöneliktir ve tıp veya sağlık 
çalışanları bu bilgileri tüm reçeteleme bilgileriyle (Kısa Ürün Bilgisi) birlikte okumalıdır.
REKAMBYS 2 mL enjeksiyon Kullanım Kılavuzu:
Genel Bakış
Tam bir doz iki enjeksiyon gerektirir:
2 mL  kabotegravir ve 2 mL  rilpivirin.
Kabotegravir ve rilpivirin seyreltme ya da sulandırma gerektirmey en süspansiy onlardır. İki ilaç 
için hazırlama adımları aynıdır.Enjeksiy on için süspansiy onu hazırlarken sızıntıy ı önlemek için 
aşağıdaki talimatlara dikkatlice u yun.
Kabotegravir ve rilpivirin yalnızca intramüsküler kullanım içindir. İki enjeksiyon da ayrı gluteal 
bölgelere u ygulanmalıdır. 
Not: Ventroglutea l bölge önerilir. Uygulama sırası önemli değildir.
Saklama bilgisi
2° ila 8°C sıcaklıklarda buzdolabında saklay ınız.
Dondurulmamalıdır . 
Ambalaj içeriği
1 adet rilpivirin flakonu
1 adet flakon adaptörü
1 adet enjektör
1 adet enjeksi yon iğnesi (23 gauge, 1½ inç)
Uygun uzunlukta enjeksiy on iğ nesi seçmek için hastanın vücut yapısı değerlendirilmeli ve tıbbi 
karar üzerinde durulmalıdır.
2 mL 2 mL
Rilpivirin flakonu
 Flakon adaptörü
Flakon 
kapağı
(Kapak 
altında 
kauçuk tıpa)
Enjektör
Piston
Enjeksiyon iğnesi
İğne siperi
İğne kapağı
11Ayrıca ihtiyaç duyacağınız malzemeler
Steril olmay an eldiven
2 alkollü mendil
2 gazlı bez
Uygun bir keskin ve delici alet atık kutusu
1 adet kabotegravir 2 mL paketi

Başlamadan önce kabotegravir paketinin kapalı olduğundan emin olunuz.
Hazırlama
1. Flakonu inceleyin
Son kullanma tarihinin geçmediğinden 
emin olun.
Flakonları hemen inceley in. Yabancı 
madde görü yorsanız ürünü kullanmay ın.
Son kullanma tarihi geçmişse ürünü 
kullanmayın .
2. 15 dakika bekleyin
İlacın oda sıcaklığına gelmesi için 
enjeksiy onu vermeden önce en az 15 
dakika bekley in.
Son kullanma 
tarihini ve ilacı 
kontrol edin
SKT
AY/YIL
15 dakika bekleyin
123. Kuvvetlice çalkalayın
Flakonu resimde gösterildiği gibi sıkıca 
tutun ve 10 saniye boyunca kuvvetlice 
çalkalay ın.
4. Süspansiyonu inceleyin
Flakonu ters çevirin ve süspansiy onu 
kontrol edin. Tekdüze görünmelidir. 
Süspansiy on tekdüze değilse flakonu tekrar 
çalkalay ın.
Küçük hava kabarcıklarının görülmesi de 
normaldir.
Not: Flakonun hazırlanma sırası önemli 
değildir.
5.Flakon kapağını çıkarın
Kapağı flakondan ay ırın.
Kauçuk tıpay ı alkollü mendille silin.
Sildikten sonra kauçuk tıpanın hiçbir şeyle 
temas etmesine izin vermeyin .
6.Flakon adaptörünü soyarak açın
Flakon adaptörünün ambalajından 
koruy ucu kağıdı soy arak çıkarın.
Not: Bir sonraki adım için adaptörü 
ambalajı içerisinde n çıkarmayın .Ambalaj 
ters çevrildiğinde adaptör düşmez .
10saniye
137.Flakon adaptörünü takın
Flakonu düz bir zemine yerleştirin.
Resimde gösterildiği gibi flakon 
adaptörünü doğrudan flakon üzerine 
bastırarak yerleştirin.
Flakon adaptörü güvenli şekilde yerine 
oturmalıdır.
8. Ambalajı kaldırın
Flakon adaptörünün ambalajını resimde 
gösterildiği gibi kaldırın.
9.Enjektörü hazırlayın
Enjektörü ambalajından çıkarın.
Enjektöre 1 mL  hava çekin. Bu daha sonra 
sıvıy ı çekmey i kolay laştıracaktır.
10.Enjektörü takın
Flakon adaptörünü ve flakonu resimde 
gösterildiği gibi sıkıca tutun.
Enjektörü flakon adaptörünün üstüne sıkıca 
vidalay ın.
Tık sesi
1411. Pistona basın
Havay ı flakonun içine doğru itmek için 
pistonu sonuna kadar bastırın.
12.Dozu yavaşça çekin
Enjektörü ve flakonu ters çevirin ve 
enjektörün içine mümkün olduğu kadar 
fazla sıvıy ı yavaşça çekin. Doz miktarından 
daha fazla sıvı olabilir. 
Not: Sızıntıları önlemek için enjektörü dik 
tutun. 
13.Enjektörü çevirerek açın
Sızıntıy ı önlemek için şırınga pistonunu 
gösterildiği gibi sıkıca yerinde tutun. Biraz 
geri basınç hissetmeniz normaldir .
Flakonu resimde gösterildiği gibi tutarak 
enjektörü flakon adaptöründen ay ırın.
Not: Süspansi yonun tekdüze ve süt beyazı 
olduğundan emin olun.
1514.İğneyi takın
İğne ambalajını, iğne tabanını açığa 
çıkaracak şekilde kısmen soy arak açın.
Enjektörü dik tutun ve çevirerek iğnenin 
üstüne sıkıca y erleştirin.
İğnenin ambalajını iğneden ay ırın.
Enjeksiyon
15.Enjeksiyon bölgesini hazırlayın
Enjeksiy onlar gluteal bölgelere 
uygulanmalıdır. Enjeksiy onun için aşağıdaki 
bölgelerden seçim y apın:
Ventrogluteal (önerilir)
Dorsogluteal (üst dış kadran)
Not: Yalnızca gluteal intramüsküler 
kullanım içindir.
İntravenöz yoldan uygulanmamalıdır .
16.Kapağı çıkarın
İğne siperini katlay arak iğneden çıkarın.
Enjeksiy on iğnesinin kapağını çekip 
çıkarın.
17.Ekstra sıvıyı giderin
Enjektörü iğne yukarı bakacak şekilde 
tutun. Ekstra sıvı ve hava kabarcıklarını 
gidermek için pistonu 2 mL  doza getirin.
Not: Enjeksi yon bölgesini alkollü 
mendille temizley in. Devam etmeden önce 
cildin kurumasını bekley in.
Ventrogluteal
 Dorsogluteal
2 mL
1618.Deriyi çekin
Enjeksiy on bölgesinden ilaç sızıntısını en aza 
indirmek için z-track enjeksiy on tekniğini 
kullanın.
Enjeksiy on bölgesini de kapsay an deriyi 
sıkı bir şekilde çekerek 2,5 cm (yaklaşık 1 
inç) uzaklaştırın.
Enjeksiy on için bu pozisy onda kalmasını 
sağlay ın.
19.İğneyi yerleştirin
İğney i sonuna kadar ya da kasa ulaşmak 
için y eterince derine y erleştirin.
20.Dozu enjekte edin
Deriyi gergin tutmay a devam ederek 
yavaşça pistonu sonuna kadar bastırın.
Enjektörün boş olduğundan emin olun.
İğney i çekin ve hemen cildi serbest bırakın.
1 inç
(2,5 cm)
1721.Enjeksiyon bölgesini değerlendirin
Gazlı bez kullanarak enjeksiy on bölgesine 
basınç uygulay ın.
Kanama durumunda küçük bir bandaj 
kullanılabilir.
Bölgey i ovuşturmayın .
22.İğneyi güvenli hale getirin
İğne siperini iğnenin üzerine katlay ın.
İğne siperini kilitlemek için sert bir yüze y 
yardımıy la nazikçe baskı uy gulay ın.
İğne siperi kilitlendiğinde bir tık sesi 
gelecektir. 
Enjeksiyondan sonra
23.Güvenli bir şekilde bertaraf edin
Kullanılmış iğneleri, enjektörleri, 
flakonları ve flakon adaptörlerini yerel 
sağlık ve güvenlik yasalarına uy gun olarak 
bertaraf edin. 
tık sesi
182. ilaç için tekrarlayın
Henüz iki ilacı da enjekte etmediyseniz, ilacın 
hazırlanması ve enjeksiyonu için ilacın kendi 
özel kullanım talimatlarını izley in.
Sorular ve Cevaplar
1. İlaç buzdolabı dışında ne kadar süre bırakılabilir?
İlacı oda sıcaklığına geldiği anda enjekte etmek en iyisidir. Bununla birlikte flakon, ambalajı
içerisinde oda sıcaklığında (maksimum sıcaklık 25°C) 6 saate kadar kalabilir ; buzdolabına geri 
koymayın. 6 saat içinde kullanılmazsa, flakon atılmalıdır .
2. İlaç enjektör içinde ne kadar süre bırakılabilir?
Oda sıcaklığına gelmiş ilacı çektikten sonra enkısa sürede enjekte etmek en iyisidir. Bununla 
birlikte ilaç, enjeksiy ondan önce 2 saate kadar enjektör içinde kalabilir.
İki saatten fazla süre geçmişse, ilaç, enjektör ve iğne atılmalıdır.
3. Neden flakon içine hava enjekte etmem gerekiyor?
Flakon için e 1 mL hava enjekte etmek dozu enjektör içine çekmeyi kolay laştırır. Hava olmadan, 
bir miktar sıvı kasıtsız bir şekilde flakon içine geri akarak, enjektör içinde olması gerekenden 
daha az miktar olmasına sebep olabilir.
4. İlaçları hangi sırada verdiğim ö nemli mi?
Hayır, sıra önemli değildir.
5. Flakonu ısıtarak daha hızlı şekilde oda sıcaklığına getirmek güvenli mi?
Flakonun doğal şekilde oda sıcaklığına gelmesini beklemek en iyisidir. Yine de ısınma süresini 
hızlandırmak için ellerinizin ısısından faydalanabilirsiniz, ancak flakonun 25°C’nin üzerine 
çıkmadığından emin olun.
Başka ısıtma yöntemleri kullanmayın.
6. Niçin ventrogluteal uygulama yaklaşımı öneriliyor?
Gluteus medius kasının içine u ygulama şeklinde gerçekleştirilen ventrogluteal yaklaşım, öne mli 
sinirler ve kan damarlarından uzakta yer aldığı için önerilmektedir. Gluteus maksimus kasının 
içine uygulama şeklinde gerçekleştirilen dorso -gluteal yaklaşım ise, sağlık çalışanı tarafından 
tercih ediliyorsa kabul edilebilir bir y öntemdir. Enjeksiyon b aşka bir bölgeye uygulanmamalıdır.
2. ilaç için tüm 
adımları 
tekrarlayın
