KULLANMA TALiMATI
SEFSiDAL 100 mg/5 ml oral siispansiyon igin graniil
Alzdan ahnrr.
. Etkin madde: Hazrrlanmrg siispansiyonun 5 ml'sinde ( I kagrk) 100 mg sefpodoksim
(proksetil tuzu olarak)
. Yardrmct maddeler: Sakkaroz (Pudra qekeri) (1 .7 g5 ml), kalsiyum karboksimetil
seliiloz, sodyum karboksimetil seliiloz, hidroksipropil seli.iloz, san demiroksit, aspartam
(25 mgli ml), sodyum glutamat, muz aromasr, sitrik asit, sodyum sitrat, sodlum benzoat,
sodyum kloriir, sorbitan trioleat, talk
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkt sizin igin 6nemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanma talimatmt saklaymrz. Daha sonra tel<rar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorulartruz olursa, l tfen doHorunuza veya eczacmrza danrsmrz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin igin reqete edilmistir, baskalarma vermeyiniz.
. Bu ilaan kullarumr stosmda, doldora veya hastaneye gitti$inizde dohorunuza bu ilacr
kul landg tn ta s 6yl ey in iz.
. Bu talimatta yaz anlara aynen uyanuz. ilag hakhnda size dnerilen dozun drsmda
yfiksek veya diiSfrk doz kullanmaytruz.
Bu Kullanma Talimahnda:
I. SEFSLDAL nedir ve ne igin kullan tr?
2. SEFSiDAL'i kullanmadan 6nce dikkol editmesi gerekenler
3. SEFSiDAL nas kullan rr?
1. Olat yan et*iler nelerdir?
5. SEFSiDAL'1L saklanmast
Baghklan yer almaktadrr.
l. SEFSiDAL nedir ve ne igin kullanrhr?
SEFSIDAL siispansiyondaki etkin madde sefoodoksimdir (proksetil tuzu olarak).
Sefoodoksim etkin maddesi, viicutta enfeksiyona neden olan bakterileri dldiiren,
sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.
SEFSiDAL, alt solunum yolu enfeksiyonlan (akut brongit, toplumda kazanrlmrg pndmoni,
kronik brongitin akut bakteriyel alevlenmesi); iist solunum yollan enfeksiyonlan (farenjit,
bademcik iltihaplanmasr, akut orta kulak iltihabr, akut maksillar siniizit); seksiiel yolla
bulagan hastahklar; kadrnlarda gdriilen akut komplike olmayan makat (ano-rektal)
enfeksiyonlan; iiriner enfeksiyonlar (sistit); cilt ve yumuSak doku enfeksiyonlannda
kullanrlrr.
SEFSIDAL, karton kutu igerisinde, I .25 ml ve 5 ml iilgekli gift taraflr kaqrk ile birlikte
kilitli kapakh bal rengi gigelerde 100 ml'lik siispansiyon hazrrlamak igin graniil ve
sulandrrma igin 2 adet 37 ml safsu igeren plastik ampul geklinde takdim edilir.
I2. SEFSiDAL'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
SEFSiDAL'i agalrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eger,
o Sefpodoksim ve pensilin dahil diler antibiyotiklere veya bu ilacrn igerilindeki
herhangi diger bir maddeye kargr alerjiniz var ise bu ilacr kullanmayrmz.
o Bir alerjik reaksiyonun belirtileri arasrnda qunlar yer alrr: ddktintti, )utma veya
nefes almada sorun, dudaklann, yiiziin, bogazrn ve dilin gigmesi.
Eler yukandakilerden herhangi biri durumunuza uyuyorsa ilacr almaymrz. Eler emin
degilseniz SEFSiDAL'i doktorunuz veya eczacrmzla konugmadan kullanmayrmz.
SEFSiDAL'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
Bu ilacr almaya baglamadan 6nce, agalrdaki durumlara sahipseniz liitfen doktorunuza
s6yleyiniz:o EEer, kolitiniz varsa". EEer, herhangi bir bdbrek probleminiz vars4. EEer, bu ilacrn hazrrlanmasr srrasrnda kullanrlan yardrmcr maddelerden herhangi birine
karqr alerjikseniz (yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler krsmrna bakrmz).
Bu uyanlar, gegmigteki herhangi bir diinemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen
doktorunuza damgrmz.
SEFSiDAL'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
SEFSiDAL, yiyecekler ile birlikre ahnrrsa biyoyararlammr artar.
Hamilelik
ilact kullanmadan t)nce dohorunuzo veyo eczoctntza dantStruz.
Hamileyseniz, hamile kalmayr planhyorsanrz veya hamile oldulunuzdan
giipheleniyorsamz hemen doktorunuza sdyleyiniz.
Tedaviniz srasmda hamile oldu[unuzu fark ederseniz hemen doktorunuzd veyo
eczacmtza darusmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan ance dohorunuza veya eczacmtza danrymrz.
Sefpodoksim insan siitiine geger, bu nedenle emziren annelere verilirken dikkat
edilmelidir.
Arag ve makine kullanrmr
SEFSiDAL ahrken sersemlik hissi olugabilecepinden, bdyle bir durumda araq ve makine
kullanrm becerisi bozulabilir. Bu ilacr aldrlrnrzda arag ve makine kullanmaytntz.
SEFSiDAL'in igerifinde bulunan bazr yardrmcr maddeler haklonda iinemli bilgiler
SEFSIDAL siispansiyon sakkaroz igerdili igin; eler daha dnceden doktorunuz tarafrndan
bazr gekerlere kargr intoleransrnrz oldulu s<iylenmiqse bu trbbi iiriinii almadan iince
doktorunuzla temasa geginiz.
SEFSIDAL siispansiyon aspartam igerdilinden fenilalanin igin bir kaynak igermektedir.
Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararlt olabilir.
Bu trbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan daha az sod)um ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
,Diler ilaglar ile birlikte kullanrmt
Regetesiz olarak satrn aldrlrnrz ilaglar dahil, kullandrlrmz tiim ilaglar hakkrnda
doktorunuza bilgi vermeniz 6nemlidir.. hazrmsrzhk tedavisinde kullanrlan antiasitler;. ranitidin veya simetidin gibi antiiilser tedavileri;. idrar akrflm artrrmak igin kullamlan diiiretikler;. enfeksiyon tedavisinde kullanrlan aminoglikozit antibiyotikler;. probenesid; kumarin, varfarin gibi antikoagi.ilanlar veya estrojenler
SEFSiDAL stispansiyon ile etkilegime girebilir. Antiasitler ve antiiilser tedavisinde
kullamlan ranitidin ve simetidin gibi ilaglar. SEFSiDAL'den 2 - 3 saat sonra altnmaltdtr.
Doktorunuz bunlan bilir ve gerekli gdriirse tedaviyi deligtirecektir.
Bu ilacr kullandrlrnrz srrad4 herhangi bir test (kan, idrar veya diagnostik) yaptrrmanrz
gerekirse, SEFSiDAL siispansiyon kullandrlrmzr, doktorunuzun bildilinden emin olunuz.
E[er reEeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda kullaruyorsaruz veya son
zamanlarda kullandmrz ise liitfen dohorunuza veya eczaantza bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
3. SEFSiDAL nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama stkh[r igin talimatlar:
Burun/bolaz enfeksiyonlannda: giinde iki kez 100 mg (l kaStk),
Siniis enfeksiyonlannda: giinde iki kez 200 mg (2 kagtk),
G6[tis ve akciler enfeksiyonlannda: gtnde iki kez 200 mg (2 kagtk),
Sistit gibi alt idrar yolu enfeksiyonlannda: giinde iki kez 100 mg (1 kagrk),
Seksiiel yolla bula5an hastahklarda (gonore) ve kadrnlarda gdriilen akut komplike
olmayan makat (anorektal) enfeksiyonlannda: giinde bir kez 200 mg (2 ka;*),
Cilt enfeksiyonlannda: giinde iki kez 200 mg (2 kayk),
Sizin igin en uygun dozu doktorunuz size tavsiye edecektir.
Sulandlrma Talimatlan:
Egit olarak dagrlmrg bir siispansiyon elde etmek igin; igerisinde oral si.ispansiyon igin
grantil bulunan qigeye, plastik ampullerden birisinin igindeki saf suyun tamamt
boqaltrlarak iyice galkalanrr. Daha sonra diler ampul igindeki saf suyun tamamr
bogaltrlarak iyice galkalanrr ve kullamma hazrr hale getirilir.
Uygulama yolu ve metodu:
Hazrrlanmrg siispansiyon oral olarak kagrk ile birlikte ahnrr.
ilacrnrzr gi.iniin tam do[ru zamanrnda almantz dnemlidir. Hazrrlanmtg siispansiyonu her
zaman yiyecekler ile birlikte ahnrz, giinkii yiyecekler siispansiyonun etki etmesine
yardrmcr olur.
JNOT: Dohorunuz. ilaaruz almanm en iyi yolunu size tavsiye edecehir. ilacmtz nas ve
ne zaman alacafmrz hakhndaki bu tavsiyelere her zaman utunuz re kutu iizerindeki
etiket bilgilerini her zaman okuyunuz. E{er, emin defiilseniz eczactnE da size yardtmcr
olabilir.
Defiqik yaq gruplan:
Qocuklarda kullanrmr:
2 ayhktan kiiqiik bebeklerde kullamlmamahdrr.
YaEI arda kullanrmr:
Doz ayarlanmasrna gerek yoktur. Ancak, yaqla birlikte bdbrek fonksiyonlannda bozulma
olabilecegi gdz iiniinde bulundurulmahdrr.
6zel kullanrm durumlarl:
Biibrek yetmezlifi:
Kreatinin kleransr 40 ml/dak.'yr agarsa, SEFSIDAL'in dozajr igin diizenleme gerekmez.
Bu delerin altrnda dozaj, uygun bir qekilde ayarlanmahdr.
Karacifer yetmezli!i:
Karaciler yetmezlili olan vakalar igin doz ayarlamasr gerekmez.
EEer SEFSLDAL'in etkisinin qok giiglii veya zayrf oldu[una dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczactntz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla SEFSiDAL kullandrysanrz:
Eper, kazayla qok fazla ilag kullanrrsanrz, ne yapmanz gerektilini tavsiye edebilecek
doktorunuz veya eczaclnrz ile temasa geginiz.
SEFS|DAL'den kullanmontz gerekenden fazlasmr kullanmtssanrz bir dohor veya eczact
ile konuSunuz.
SEFSiDAL'i kullanmayr unutursanz:
E!er, ilacrmzr zamamnda almayr unutursanrz, endigelenmeyiniz. Bir dahaki ilag alma
zamarunda gift doz almayrruz. Yalmzca, sonraki dozu zamamnda ahmz. Daha dnceki
gekilde devam ediniz.
Unutulun dozlart dengelemek iqin qift doz almaymtz.
SEFSiDAL ile tedavi sonlandrrrldrlrnda oluqabilecek etkiler:
Doktorunuz tedavinizin tamamlandrlrnr sdyleyinceye kadar, ilacrruzr almaya devam
ediniz.
Kendinizi daha iyi hissetseniz de ilacrnrzr kesmeyiniz.
E!er, ilacr keserseniz, durumunuz ktitiilegebilir veya hastah[rmz tekrarlayabilir.
44. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi, SEFSIDAL'rn igerifiinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agagdakilerden biri olursa SEFSiDAL'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bdliimiine baqvurunuz:
. EEer ddki.intti, eklem afnsr, lutkunma ve nefes alma problemleriniz, dudaklar,
yiu, l:n$az veya dilde gigkinlik gibi belirtileri igeren alerjik reaksiyonunuz
varsa.. Dudaklar, gdzler, aprz, burun veya genitallerin gewesindeki deride su toplama
ve kabarcrklar. Aynca grip benzeri semptomlar ve ateg. Bu Stevens-Johnson
sendromu olabilir.. Viicut iizerinde deri tabakalanmn soyularak alnh agrk genig alanlar olugturdupu
giddetli su toplamrg kabartr. Aynca genel olarak iyi hissetmeme, atel, titreme ve
kas afnlan. Bu toksik epidermal nekoliz olabilir.. Pembe/krrmrzr halkah ve kagrntrh, pullu veya srvr ile dolu soluk bir merkezi
olan deri kabartr ve lezyonlan. Kabartl dzellikle aruq igi veya ayak tabanlannda
ortaya grkabilir. Bu multiform eriteme olarak adlandrnlan ilaca karqr giddetli bir
alerjinin belirtileri olabilir.. Normalden daha gabuk enfeksiyon kapabilirsiniz. Bu bir kan hastahlrndan
dolayr olabilir. E[er uzun siireden beri ilacr ahyorsamz bu daha muhtemeldir.. Derinin, giizlerin veya apzn saft mar;l ve yorgun hissetme. Aynca normalden
daha soluk olabilirsiniz. Bu aneminin ciddi bir tipinden dolayr olabilir.. $iddetli ishal varsa.
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi mi.idahaleye veya hastaneye yatrnlmaruza
gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukg seyrek gdriiliir.
Aqa!-rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sdyleyiniz:. hasta hissetme (bulantr) veya hasta olma (kusma). kann aEnlan. ba9 agrlan. bag dOnmesi hissetme. kulakta grnlamalar. yorgun veya gUgsiiz hissetme. kabartrsrz kagrntrh deri. Uyugma veya kanncalanma
Bunlar SEFSIDAL'in hafif yan etkileridir.
Kan testleri
SEFSiDAL kan testinde gdziiken karaciler enzimlerinin diizeylerini depigtirebilir. Bu
karacilerinizin dtizgiin bir qekilde gahgmadrlr anlamrna gelebilir.
E[er ilaca kargr kdtii bir reaksiyon verdiginizi veya herhangi bir problem yaqadrlrmzr
diigiiniiyorsanrz, bunu doktorunuz veya eczactntz ile giiriigi.iniiz.
E$er bu kullanmo talimatmda bahsi geqmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsanrz
dohorunuzu veya e czac tntz t b il gile ndiriniz.5. SEFSiDAL'in saklrnmasr
SEFS|DAL'i eocuklann g\remeyecefi, eriSemeyece$i yerlerde ve ambalajmda saklaymrz.
25 oC'nin alnndaki oda srcakhlrnda saklayrmz. Size verildili qekilde ambalajrmn iginde
muhafaza ediniz.
Sulandrnldrktan sonra oda srcakh[rnda 10 giin saklanabilir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanma
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEFS|DAL'i kullanmoymrz / son kullanma
tarihinden 6nce kullaruruz.
Ruhsat sahibi: Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34460 istinye - istanbul
0retim yeri .' Sanovel ilag San. ve Tic. A.$.
34580 Siliwi - istanbul
Bu kullanma taliman 27.04.201 I tarihinde onaylanmrstrr.
E,J
6