1 KULLANMA TALİMATI  
 
SARİLEN 100 mg Film  Tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her tablet 100 mg losartan potasyum  içerir.  
• Yardımcı  maddeler : Lactose -Tablettose (inek sütü  kaynaklı ), Avicel pH 102, Snowflake  
nişasta , Kroskarmelloz sodyum, Magnezyum stearate, Opadry Y -1-7000 (film kaplama  maddesi;  
hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol içerir).  
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SARİLEN nedir ve ne için  kullanılır?  
2. SARİLEN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. SARİLEN nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. SARİLEN’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
1. SARİLEN nedir ve ne için  kullanılır?  
 SARİLEN, anjiyotensin  II reseptör antagonistleri (AIIA) denilen bir ilaç grubunda yer alan 
tansiyon düşürücü (antihipertansif) bir ilaçtır.  
 
SARİLEN 100 mg film tabletler, beyaz renkli, bir yüzü çentikli, diğer yüzünde L 3 yazan oblong 
tabletlerdir. SARİLEN, 28 tablet içeren bl ister ambalajda sunulmaktadır.  
 Anjiyotensin- II, vücutta üretilen bir maddedir; kan damarlarındaki reseptörlere bağlanarak 
daralmalarına yol açar. Bunun sonucunda kan basıncı yükselir.  Losartan anjiyotensin II'nin bu 
reseptörlere bağlanmasını engelleyerek kan damarlarının gevşemesine neden olur; böylelikle kan 
basıncını düşürür. Losartan, kan basıncı y üksek olan tip 2 diyabetli hastalarda böbrek 
fonksiyonunda azalmayı yavaşlatır.  
 
SARİLEN,  
• Yetişkinlerde  yüksek tansiyonu (hipertansiyon) olan hastaların kan basıncını düşürmek  için 
kullanılır.  Kalbiniz atarken ve gevşerken kan damarlarınızda kanın uyguladığı güç kan 
basıncıdır. Eğer bu güç çok fazlaysa kan basıncınız yüksek (tansiyonunuz yüksek) demektir. 
SARİLEN kan damarlarınızın gevşemesini sağlar ve böylece kan basıncınız düşer.  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek  veya  düşük doz  kullanmayınız.  
 2 • Günde  ≥0.5 g proteinüri  (idrarda anormal miktarda proteinin bulunduğu bir durum) ve böbrek 
fonksiyonunda bozulmaya dair laboratuvar kanıtları olan hipertansif (tansiyonu yüksek)  tip 2 
diyabetik (şekeri olan) hastalarda  böbrekleri korumak için kullanılır.  
• Sol ventrikül kalınlaşması (kalbin sol karıncığının kalınlaşması) ve yüksek kan basıncı 
(yüksek tansiyonu) olan hastalarda inme (felç) riskini azaltmak için kullanılır.  
 
2. SARİLEN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
SARİLEN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Losartan veya bu ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa (aşırı  
duyarlıysanız),  
• Karaciğer fonksiyonunuz ciddi şekilde bozulmuşsa,  
• Hamileliğiniz  3 ayı geçmişse (gebeliğin erken döneminde de SARİLEN kullanımından 
kaçınılması sizin açınızdan iyi olacaktır, bkz. ''Gebelik''),  
• Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek için 
aliskiren kullanıyorsanız. 
 
SARİLEN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa) doktorunuza 
söylemelisiniz. SARİLEN gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez ve hamileliğiniz 3 ayı geçmişse SARİLEN almamanız gerekir çünkü SARİLEN bu dönemde kullanıldığında bebeğinize ciddi şekilde zarar verebilir (bkz. gebelik bölümü).  
 SARİLEN almadan önce  doktorunuza aşağıdakileri söylemeniz önemlidir:  
• Geçmişte anjiyoödem  (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme)  yaşadıysanız (bkz. Bölüm 
4. ''Olası yan etkiler nelerdir?'')  
• Vücudunuzda aşırı miktarda sıvı ve/veya tuz kaybına sebep olan şiddetli kusma ve/veya 
ishal durumunuz  mevcutsa,  
• Diüretikler (idrar atılımını artıran ilaçlar/idrar söktürücüler) alıyorsanız veya vücudunuzda 
aşırı sıvı ve tuz kaybına sebep olan diyet tuzu kısıtlaması uygulanıyorsa (bkz. bölüm 3 ''Özel 
hasta gruplarında kullanım''),  
• Böbreklerinize giden kan damarlar ında daralma veya tıkanma olduğu biliniyorsa veya yakın 
bir tarihte size böbrek nakli yapıldıysa,  
• Karaciğer fonksiyonunuz bozulmuşsa ( bkz. bölüm 2 "SARİLEN’i aşağıdaki durumlarda 
kullanmayınız'' ve bölüm 3. “ Özel hasta grupla rında kullanım ”) 
• Böbrek bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği kalp yetmezliğiniz ya da eş zamanlı olarak yaşamı tehdit eden ciddi kalp aritmileriniz varsa. Eş zamanlı olarak bir beta -bloke r ile tedavi 
ediliyorsanız özellikle dikkatli olunmalıdır.  
• Kalp ka paklarınızda veya kalp kasınızda sorun varsa, 
• Kalp damarlarındaki bozulmaya bağlı kalp hastalığı veya beyin  damarlarında hastalığınız 
varsa,  
• Sizde primer hiperaldosteronizm (böbrek üstü bezindeki bir anormallik nedeniyle aldosteron hormonunun salgılanmasında artışla ilişkili bir durum) varsa,  
• RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  3 SARİLEN’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SARİLEN aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebe olduğunuzu düşünüyorsanız  (veya gebe kalma ihtimaliniz varsa ) doktorunuza  
söylemelisiniz.  
Normal şartlarda doktorunuz size gebe kalmadan önce veya gebe olduğunuzu öğrendiğiniz anda SARİLEN almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve SARİLEN yerine başka bir ilaç almanızı önerecektir. SARİLEN gebeliğin erken döneminde tavsiye edilmez ve hamileliğiniz 3 ayı 
geçmişse SARİLEN  almamanız gerekir çünkü hamileliğin üçüncü ayından sonra kullanıldığında 
SARİLEN bebeğinize ciddi şekilde zarar verebilir.   Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emziriyorsanız veya emzirmeyi planlıyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
SARİLEN emziren annelere önerilmez ve eğer emzirmek istiyorsanız, özellikle de bebeğiniz 
yeni doğmuşsa veya prematüre doğmuşsa doktorunuz sizin için başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
SARİLEN’in araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 SARİLEN’in araç veya makin e kullanma becerisini etkileme ihtimali azdır. Ancak, yüksek kan 
basıncını tedavi için kullanılan diğer ilaçlar gibi, SARİLEN de bazı kişilerde baş dönmesi veya uyku haline yol açabilir. Baş dönmesi veya uyku hali yaşarsanız, araç veya makine kullanmadan önce doktorunuza danışmalısınız.  
 SARİLEN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler SARİLEN, bileşiminde laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız (tahammülsüzlük)  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Her bir tablet 8.48 mg potasyum içerir. Potasyum miktarına bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
SARİLEN kullanırken reçe teli ya da reçetesiz başka ilaçlar, doğal ürünler ya da bitkisel ilaçlar 
alıyorsanız veya geçmişte aldıysanız doktorunuza bildiriniz. SARİLEN ile tedavi edilirken, 
aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız özellikle dikkat li olmalısınız:  
 
• Diğer kan basıncını düşüren ilaçlar; bunlar kan basıncınızı daha fazla düşürebilir. Kan 
basıncı aşağıdaki ilaçlar/ilaç sınıflarından biriyle de düşebilir: trisiklik antidepresanlar, 
antipsikotikler, baklofen, amifostin.  
• Potasyum tutan veya potasyum  düzeylerini yükseltebilen  ilaçlar (örneğin, potasyum 
takviyeleri, potasyumlu tuzlar veya potasyum tutan ilaçlar (örn., bazı  belirli diüretikler 4 (amilorid,  triamteren,  spironolakton gibi) ya da heparin),  
• COX- 2 inhibitörleri dahil olmak üzere steroid olmayan iltihap önleyici (NSA İ) ilaçlar 
(örn.indometasin); bunlar iltihabı azaltarı ve ağrı giderimine yardımcı olmak amacıyla 
kullanılabilen ilaçlardır. Bunlar losartanın kan basıncını düşürücü etkisini azalta bilirler.  
• Diyabetiniz ya da böbrek fonksiyonu bozukluğunuz varsa ve tansiyonunuzu düşürmek için  
aliskiren kullanıyorsanız, SARİLEN kullanmayınız.  
• Böbrek fonksiyonunuz bozulmuşsa, bu ilaçların eş zamanlı kullanımı böbrek fonksiyonunda 
kötüleşmeye neden ola bilir.  
• Lityum içeren ilaçlar doktorun yakın gözetimi olmadan losartan ile birlikte alınmamalıdır. 
Tedbir niteliğindeki özel önlemler (örn., kan testler) uygun olabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SARİLEN nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
SARİLEN’i  her zaman doktorunuzun size reçete ettiği şekilde kullanınız.  
Doktorunuz durumunuza ve başka ilaçlar alıp almamanıza bağlı olarak sizin için en uygun doza 
karar verecektir.  
Kan basıncınız üzerinde düzenli kontrolü sürdürmek için SARİLEN’i doktorunuz size  
reçetelendiği sürece almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Ağızdan almalısınız.  
• Aç karnına veya yiyeceklerle birlikte  alabilirsiniz.  
• Tabletleri çiğnemeden yeterli miktarda sıvı ile alınız (örneğin, bir bardak su  ile). 
• Tabletlerinizi he r gün aynı saatte almanız kan basıncınız üzerinde en iyi etkiyi elde etmenizi 
sağlayacak, aynı zamanda tabletleri ne zaman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacaktır.  
 
Kan basıncı yüksek olan yetişkin hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet SARİLEN 50 mg) ile başlanır. Maksimum 
kan basıncı düşürücü etki tedaviye başlandıktan sonra 3- 6 hafta içerisinde görülür. Bazı 
hastalarda doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir. Losartanın e tkisinin çok güçlü 
veya çok zayıf olduğu hissine kapılırsanız, lütfen doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kan basıncı yüksek ve yetişkin tip 2 diyabeti olan hastalar  
Tedaviye genellikle günde 50 mg losartan (bir tablet SARİLEN 50 mg) ile başlanır. Ka n basıncı 
yanıtınıza bağlı olarak doz sonradan günde 100 mg losartana yükseltilebilir . 
SARİLEN diğer kan basıncı düşürücü ilaçlarla birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal 
blokerleri, alfa ya da beta bl okerleri v e merkezi etkili ajanlar ) olduğu gibi ins ülin ve  diğer yaygın 
olarak  kullanılan kan glukoz düzeyini düşürücü ilaçlarla da kullanılabilir (örn. sülfonil üreler, 
glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri).  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım  
Losartan, çocuklarda çalışılmıştır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla ko nuşunuz. SARİLEN, 
böbrek veya karaciğerle ilgili sorunları olan ya da 6 yaşın altındaki çocuklarda, bu hasta grubunda sınırlı veri olduğundan önerilmemektedir.  5 Yaşlılarda kullanım  
SARİLEN  genellikle,  ileri yaştaki hastalar ve daha genç yetişkin hastalar ın çoğunda  eşit şekilde 
iyi etki eder ve tolere edilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Doktor özellikle belirli hastalarda tedaviye başlarken daha düşük bir doz tavsiye edebilir; bu tip  
hastalar yüksek dozlarda diüretiklerle tedavi edilen hastalar, karaciğer bozukluğu olan hastalar  
veya  75 yaş üzeri hastalardır. 
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek probleminiz varsa bunu önceden doktorunuza bildiriniz .  
 Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda losartan  kullanımı tavsiye edilmez.  
 Eğer SARİLEN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden fazla SARİLEN kullandıysanız:  
SARİLEN’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  Doz aşımının belirtileri,  düşük kan basıncı, kalp atış hızında artış, bazen de azal ma olabilir . 
 
Çocukların kazara SARİLEN alması durumunda derhal tıbbi yardıma başvurunuz. 
 SARİLEN’i kullanmayı unutursanız:  
Bir tableti her zamanki saatinde almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz  alınız. Eğer bir  sonraki  
dozunuzu alma zamanı  yakınsa, a tladığınız dozu almanıza gerek yoktur, sadece bir  sonraki dozu 
reçetenizde belirtildiği gibi zama nında alarak, normal doz takviminize devam  ediniz. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  SARİLEN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
SARİLEN tedavisini doktorunuza danışmadan kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi SARİLEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SARİLEN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü, kaşıntı, nefes almayı veya yutkunmayı zorlaştırabilecek şekilde y üzde,  dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişme ile kendini gösteren şiddetli alerjik reaksiyon.  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etki lerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SARİLEN 'e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.    6 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sınıflandırılmıştır.   
Çok yaygın  : 10 hastanın  en az birinde  görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat  100 hastanın birinden  fazla  görülebilir. 
Yaygın  olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın  birinden  fazla görülebilir.   
Seyrek   : 1000  hastanın birinden az  fakat  10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.   
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Losartan ile aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir:  
 
Yaygın:   
• sersemlik,  
• düşük kan basıncı  (özellikle vücutta kan damarlarından aşırı miktarda su kaybından sonra;  
örn., şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda veya yüksek doz diüretiklerle tedavi sırasında)  
• doza bağlı ortostatik etkiler (örn., uzanmış veya oturmuşken ayağa kalkıldığında kan  
basıncında azalma)  
• güçsüzlük  
• yorgunluk,  
• kan şekerinin düşmesi  (hipoglisemi),  
• kanda potasyum düzeninin artması (hiperkalemi)  
• böbrek fonksiyonunda değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil)  
• kırmızı kan hücrelerinin sayısında aza lma (anemi)  
• kalp yetmezliği olan hastalarda kanda üre, s erum kreatinin ve serum potasyum düzeyinde 
artış.  
 
Yaygın olmayan:  
• uyku hali,  
• baş ağrısı,  
• uyku  bozuklukları,  
• kalp hızında  artma  (çarpıntı) , 
• şiddetli göğüs  ağrısı  (angina pektoris) , 
• nefes darlığı  (dispne) ,  
• karın  ağrısı,  
• inatçı kabızlık ,  
• ishal,  
• bulantı, 
• kusma, 
• kurdeşen (ürtiker),  
• kaşıntı  (prurit), 
• döküntü, 
• bölgesel şişkinlik  (ödem)  
• öksürük. 
 
Seyrek:  
• aşırı duyarlılık  
• anjiyoödem (el, ayaklar, yüz ve dilde şişmeler)  
• kan damar larının  iltihabı (Henoch -Schonlein purpurası dahil  vaskülit), 
• uyuşma  veya karıncalanma hissi (parestezi)  
• bayılma (senkop) , 7 • çok hızlı ve düzensiz kalp atışı (atriyal fibrilasyon)  
• beyinde atak (inme),  
• karaciğer iltihabı  (hepatit),  
• kan alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde yükselme ; tedavi  bırakıldıktan sonra 
genellikle düze lir. 
 
Bilinmiyor : 
• trombosit (kan pulcukları)  sayısında  azalma,  
• migren,  
• karaciğer fonksiyon anormallik leri, 
• kas ve eklem  ağrısı,  
• grip benzeri belirtiler  ve yakınmalar,  
• sırt ağrısı ve  idrar yolu  enfeksiyonu, 
• güneşe karşı duyarlılık, 
• nedeni açıklanamayan kas ağrısı ile birlikte koyu renkte (çay rengi) idrar (rabdomiyoliz)  
• impotans (cinsel yetersizlik),  
• pankreas iltihabı ( pankreatit),  
• kanda düşük sodyum düzeyleri (hiponatremi),  
• depresyon,  
• genel olarak kendini iyi hissetmeme (kırıklık), 
• kulaklarda çınlama, vızıltı, uğuldama veya çıtırtı (tinitus), 
• tat bozukluğu (disguzi).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. SARİLEN’in  saklanması  
 
SARİLEN’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SARİLEN’i kullanmay ınız. 
 Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat Sahibi:  ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 Üretim  Yeri:   ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı .../.../… tarihinde onaylanmıştır.  