1/7 KULLANMA TAL İMATI 
 GESİTA 500 mg / 50 ml konsantre infüzyonluk çözelti 
Damar yoluyla kullan ılır. 
 
• Etkin madde: Gemsitabin (hidroklorür olarak). 
GESİTA 500 mg gemsitabine e şdeğer miktarda gemsitabin hidroklorür içerir. 
 
• Yard ımc ı maddeler: Sodyum asetat trihidrat, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. GESİTA nedir ve ne için kullan ılır? 
2. GESİTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. GESİTA nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. GESİTA’n ın saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. GESİTA nedir ve ne için kullan ılır? 
GESİTA ambalaj ı, konsantre çözelti içeren cam bir flakondan olu şur. Çözelti halinde bulunan 
GESİTA berrak, renksiz ya da neredeyse renksiz çözelti görünümündedir. 
 
Hastane eczac ısı, hemşire veya doktor GES İTA’y ı poşet veya pompadan geçirerek tüp ve i ğne 
yard ımıyla damarlar ınızdan birine verir. Buna intravenöz infüzyon ad ı verilir. 
 
GESİTA sitotoksik bir ilaçt ır. Sitotoksik ilaçlar kanser hücreleri de dahil olmak üzere bütün 
bölünen hücreleri öldürür. 
 
GESİTA, mesane kanseri, akci ğer kanseri (‘Küçük Hücreli D
ışı’ tipi), pankreas kanseri, meme 
kanseri ve over (yumurtal ık) kanseri hastalar ının tedavisinde kullan ılır. 
 
Eğer doktorunuz size bu ilac ı başka bir nedenle verdiyse, ilaçla ilgili her türlü sorunuzu 
doktorunuza sorunuz. 2/7 2. GESİTA’y ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Çocuklarda kullan ılmaz. 
 
GESİTA’y ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Gemsitabine ya da GES İTA’n ın içerdiği yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ı (alerjik) iseniz (yard ımc ı maddeler listesine bak ınız) 
• İleri derecede karaci ğer veya böbrek probleminiz mevcutsa  
• Hamile iseniz 
• Emziriyorsan ız 
 
GESİTA’y ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
• Uzun süreli veya çok say ıda (haftada birden fazla) infüzyon uygulanmas ı yan etkilere sebep 
olabilir. 
• GESİTA ve di ğer sitotoksik ilaçlar ın çoğu kemik ili ği hücrelerini etkileyebilir. Bu hücreler 
yeni kan hücreleri üretmek için çok h ızlı bölünürler. GES İTA tedavisi s ıras ında sizden kan 
örnekleri al ınacak ve her farkl ı tip kan hücrelerinin (trombositler (p ıhtılaşmay ı sağlayan), 
beyaz kan hücreleri ve k ırm ızı kan hücreleri) miktarlar ı analiz edilecektir. E ğer kan 
hücrelerinin miktar ı çok düşükse doktorunuz dozu de ğiştirmeye veya tedaviyi kesmeye karar 
verebilir. Kemik ili ğiniz yeni hücreler ürettikçe kan hücrelerinin miktar ı çok geçmeden 
artacakt ır. 
• Herhangi bir böbrek veya karaci ğer rahats ızlığı (hepatit, alkolizm, karaci ğer kanseri) 
yaşadıysan ız veya ya şamaktaysan ız. Karaciğer ve böbrekleriniz GES İTA’n ın vücuttan at ılımını 
sağlad ığından bu organlar ınızın normal çal ışıp çal ışmad ığını kontrol etmek için test 
yap ılacakt ır. Test sonuçlar ına göre gerekti ğinde doktorunuz tedavinin kesilmesine karar 
verebilir. 
• Bir kalp hastal ığı veya damar rahats ızlığı yaşadıysan ız veya ya şamaktaysan ız. 
• Yak ın zamanda radyoterapi alm ışsan ız veya alacaksan ız. 
• Yak ın zamanda size canl ı aşı yap ılm ışsa. 
• Nefes alma zorlu ğu yaşamaktaysan ız veya çok halsiz hissediyor ve solgun görünüyorsan ız (bir 
böbrek yetmezli ği belirtisi olabilir). 
• Erkeklerin tedavi s ıras ında ve tedaviden sonra 6 ay boyunca çocuk sahibi olmamalar ı 
konusunda uyar ılmal ı ve erkek üreme yetene ğini etkileyebilece ğinden dolay ı tedavi öncesinde 
sperm koruma yöntemleriyle ilgili bilgi edinmesi tavsiye edilir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
GESİTA’n ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
Uygulama yöntemi aç ısından yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Gemsitabinin hamilelik ve bebe ğiniz üzerinde zararl ı etkileri bulunmaktad ır. 
Hamileyseniz veya hamile kalma olas ılığınız varsa GES İTA’y ı kullanmay ınız. 3/7  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
GESİTA’n ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme döneminde GES İTA ile 
tedavinin mutlak gerekli oldu ğu durumlarda, tedavi süresince emzirme b ırak ılmal ıdır. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Eğer kendinizi yorgun hissediyorsan ız motorlu araç ve makineleri kullanmaktan kaç ınınız. 
 
GESİTA’n ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
GESİTA içeriğindeki diğer yard ımc ı maddelere kar
şı aşırı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz etki beklenmez. 
 
GESİTA 500 mg flakon 53.75 mg sodyum içerir. Bu hastalarca kontrollü sodyum diyeti yap ılarak 
dikkate al ınmal ıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Tüm tümör tiplerinde GES İTA’n ın tedavi edici dozlar ında radyasyonla birlikte güvenli 
uygulamas ı için ideal doz rejimi henüz belirlenmemi ştir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. GESİTA nas ıl kullan ılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Normal doz vücut yüzey alan ını
zın her metrekaresi ba şına 800 – 1250 miligram olacak şekilde 
hesaplan ır. Doktorunuz veya hem şireniz gerekli miktar ı uygun veniniz içine 30-60 dakika 
süresinde enjekte edecektir.  
Enjeksiyonlar ınızın uzunlu ğu veya s ıklığı hastal ığınıza bağlıdır. Belirli aral ıklar ı takip eden 
haftal ık enjeksiyonlarla ‘tedavi kürleri’ uygulan ır. 
 
• Akciğer veya mesane kanseri: İki veya üç hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yap ılacak ve 2 
hafta süreyle ara verilerek sonraki kür uygulanacakt ır. GESİTA tedavinize ba şka bir ilaç olan 
sisplatin de eklenebilir. 
 
• Pankreas kanseri: Yedi hafta boyunca, haftada bir kez enjeksiyon yap ılacak ve 2 hafta süreyle 
ara verilerek sonraki kür uygulanacakt ır. İki haftan ın ard ından yine haftada bir kez olmak üzere 
üç hafta boyunca GES İTA enjeksiyonlar ı yap ılacakt ır. 
 4/7 • Meme kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yap ılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacakt ır. GESİTA ile tedaviniz devam ederken tedavinize ba şka 
ilaçlar (paklitaksel) da eklenebilir. 
 
• Over kanseri: İki hafta boyunca, haftada bir enjeksiyon yap ılacak ve 2 hafta süreyle ara 
verilerek sonraki kür uygulanacakt ır. GESİTA ile tedaviniz devam ederken tedavinize 
karboplatin eklenebilir. 
 
Aşağıdaki şema her biri 3’er enjeksiyon ve 1 kesintiden olu şan arka arkaya iki ‘tedavi kürü’ne 
örnektir. 
 
  İlk enjeksiyon 
1. Hafta 
 İkinci enjeksiyon                                          1. ‘tedavi kürü’  
2. Hafta 
 Üçüncü enjeksiyon 
3. Hafta 
 ARA 
4. Hafta 
  İlk enjeksiyon 
1. Hafta 
 İkinci enjeksiyon                                           
2. Hafta 
  Üçüncü enjeksiyon                                       2. ‘tedavi kürü’  
3. Hafta 
 ARA 
4. Hafta 
 
 
Size iki ‘tedavi kürü’nden fazlas ı uygulanabilir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Hemşireniz boyunuzu ve kilonuzu ölçerek bu ölçümler do ğrultusunda vücudunuzun yüzey 
alan ını hesaplayacakt ır. Doktorunuz vücudunuzun yüzey alan ı büyüklüğünü kullanarak sizin için 
uygun olan doza karar verecektir. 
 
GESİTA bir torba veya pompadan bir tüp ve i ğne yoluyla damarlar ınızdan birine 30 dakika – 1 
saatlik süreyle verilir. Bu uygula maya ‘intravenöz infüzyon’ denir. 
 
Eğer klinik d ışında tedavi görüyorsan ız bütün randevular ınıza gitmeniz önemlidir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
 Çocuklarda kullan ımı: 
GESİTA çocuklarda kullan ılmaz. 
 
 5/7 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda doz de ğişikliği yap ılmas ı gerektiğine dair bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Hafif derecede karaci ğer yetmezli ği ve hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ği durumunda 
doktorunuz tedavinizi yak ından takip edecek, gerekti ğinde tedavinizin kesilmesini isteyecektir. 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz GES İTA ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 
Eğer GESİTA’n ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ı
nız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla GES İTA kulland ıysan ız: 
GESİTA’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 
GESİTA doktor veya hem şire taraf ından uygulanaca ğından, ilac ın fazla miktarda verilmesi pek 
muhtemel de ğildir. Ancak size uygulanan ilac ın çok fazla oldu ğunu düşünüyorsan ız, hemen 
doktor veya hem şireye söyleyiniz. 
 
GESİTA’y ı kullanmay ı unutursan ız: 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için  çift doz almay ınız. 
 
GESİTA ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
GESİTA tedavisini sonland ırmak hastal ığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz taraf ından belirtilmedikçe GES İTA kullanmay ı b ırakmay ınız. GESİTA’n ın 
kullan ımı ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GES İTA’n ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GES İTA’y ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Alerjik reaksiyon: Eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudaklar ın şişmesi ya da özellikle a ğız veya 
boğazın yutmay ı veya nefes almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi ve deri döküntüsü veya 
bayg ınlık 
• Ateş veya enfeksiyon: 38oC veya daha yüksek ate ş, terleme veya di ğer enfeksiyon 
belirtilerileri varsa (beyaz kan hücrelerinin say ısının normalden daha az olabilmesine ba ğlı 
olarak)  6/7 • Göğüs ağrısı veya kalp at ışınızda değişiklikler (h ızlı veya düzensiz) hissetmeye ba şlarsan ız 
• Bay ılacak gibi hissetmeye ba şlarsan ız (tansiyon dü şmesi) 
• Ağzınızda ağrı, kızar ıklık, şişme veya yara varsa 
• Yorgunluk, halsizlik varsa veya nefesiniz daral ıyorsa veya solgun görünüyorsan ız (k ırm ızı 
kan hücrelerinin say ısının normalden daha az olabilmesine ba ğlı olarak) 
• Durdurulamayan kanaman ız varsa (di ş eti, burun veya a ğızda veya herhangi bir bölgede 
kanama), k ırm ızıms ı veya pembemsi renkte idrara ç ıkma, sebepsiz morarma olursa (kandaki 
trombosit (p ıhtı hücresi) say ısının normalden daha az olabilmesine ba ğlı olarak) 
• Solunum problemleriniz varsa 
• Deride döküntü / yara veya k ızar ıklık oluşmuşsa 
• Enjeksiyonun yap ıldığı bölgenin çevresinde ka şıntı veya şişme 
• Öncesine göre daha az idrara ç ıkıyorsan ız (böbrek yetmezli ği belirtisi olabilir) 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GES İTA’ya 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
• Bulant ı
 ve/veya kusma 
• İshal veya kab ızlık 
• Ellerde, ayaklarda ve bacaklarda şişme 
• Saç dökülmesi 
• Halsizlik, i ştahs ızlık 
• Karaciğer test sonuçlar ında farkl ılıklar 
• El ve ayaklarda kan ak ışının zay ıf olmas ı (hissizlik, kar ıncalanma, so ğuma veya his kayb ı 
belirtileri olabilir). 
 Bunlar GES İTA’n ın hafif yan etkileridir. 
 
Bu yan etkilerin görülme s ıklığı ve şiddeti al ınan doz miktar ına, ilac ın uygulama h ızına ve tedavi 
kürleri aras ında ilaçs ız geçen zamana ba ğlı olarak azal ır veya artar. 
 
Doktorunuz size herhangi bir rahats ızlığ
ı veya döküntüyü gidermek için bir ilaç verebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GESİTA’n ın Saklanmas ı 
GESİTA’y ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
GESİTA çözeltisi haz ırland ıktan sonra 24 saat içinde kullan ılmal ıdır. Bu süre içinde oda 
sıcakl ığında tutulmal ıdır. 
 Buzdolab ında saklamay ınız. 7/7  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GES İTA’y ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluk fark ederseniz GES İTA’y ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd.  
N: 2 34750 Kad ıköy – İstanbul 
 
Üretim yeri:  
Ebewe Pharma Ges.m.b.H.Nfg.KG, Mondsees trasse 11 A–4866, Unterach / Avusturya 
 
Bu kullanma talimat ı 09.05.2013 tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 