Sayfa 1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
VİTAM İN A-POS 250 I.U./g  göz merhemi  
  
Yalnızca göz kapağı içine uygulanır.  
 
Etkin madde : 1 g merhem içeriğinde 250 IU A Vitamini  
Yardımcı Maddeler: Beyaz vazelin , seyreltik sıvı parafin, lanolin  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu K ULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içim önemli bilgiler içermektedir.  
 
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
o Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
o Bu il aç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
o Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen do zun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. VİTAMİN A -POS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİTAMİN A -POS ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİTAMİN A -POS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. VİTAMİN A -POS ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİTAMİN A -POS  nedir ve ne için kullanılır?  
VİTAMİN A -POS  beyaz/sarı renkli, hafif saydam homojen, 5 g’lık tüplerde bulunan göz 
merhemidir.  
A Vitamini esansiyel bir vitamindir.  
VİTAMİN A -POS gözün dı ş yüzeyini korur ve tahriş olmuş göz zarının onarımında yardımcı 
olur. 
Gözdeki yanma, kuruma ve yorgunluk  hissini hafifletir. A vitamini eksikliğine bağlı oluşan  göz 
iltihabı  ve atropik kornea  (gözün en ön kısmında bulunan saydam doku ) değişiklikleri içi n 
destekleyici tedavi olarak kullanılır.  
Bunların yanı sıra, mucin  (gözyaşının en iç tabakası)  eksikliğine bağlı göz iltihabı  ve 
beslenmeye bağlı saydam tabaka (kornea) rahatsızlıklar ında da destekleyici tedavi olarak 
kullanılır.  
 
 Sayfa 2 / 5 
  
2.  VİTAMİN A -POS ' u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VİTAM İN A-POS ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer V İTAM İN A-POS formülünde bulunan etkin maddelerden veya diğer bileşenlerden birisine 
karşı aşırı hassasiyet (alerji) durumlarında ilaç kullanılmamalıdır.  
 
VİTAM İN A-POS ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ   KULLANINIZ  
Eğer lens kullanıyorsanız, VİTAMİN A -POS tedavisi esnasında lensler kullanılmamalıdır.  
  
“Bu uyarılar, geçm işteki herhangi  bir  dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danış ınız.”    
  
VİTAM İN A-POS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
  
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
VİTAMİN A -POS gerekli olmadıkça (hiçbir güvenli alternatif bulunamadığı ve hast alığın 
kendisinin anne ve bebek için daha büyük risk taşıdığı durumlarda) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır . 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danış ınız. 
  
Emzirme  dönemi boyunca günlük önerilen dozlarda kullanımında bir sakınca yoktur.  
  
Araç ve makine kullanımı  
  
Uygulama sonrası görüş yeteneği geçici olarak zayıflar. Merhem k ornea üzerinde bir tabaka 
oluşturduğu için günün ilerleyen zamanlarında (örneğin gece) kullanılmamalıdır. Ancak zorunlu 
durumlarda, VİTAMİN A -POS uygulanması sonrasında belirli bir süre beklenmeli ve görme 
yeteneği  eski haline gelene kadar araç ve makine kullanılmamalıdır.  
  
VİTAMİN A -POS’un  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
  
Lanolin bölgesel deri reaksiyonlarına (örneğin kontakt dermatite) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Etkileşim bilinmemektedir. Ancak başka göz damlası veya göz merhemi kullanı yorsanız, 
ilaçların uygulanmaları 15 dakika arayla gerçekleştirilmelidir. Göz merhemleri daima en son 
olarak uygulanmalıdır.  Sayfa 3 / 5 
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİTAMİN A -POS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
VİTAMİN A -POS daima kullanma talimatında yer aldığı biçimde kullanılmalıdır. Kullanım 
hususunda emin olmadığınız durum larda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Günlük doz bireysel şikayetlere ve hastanın ilac a toleransına bağlıdır. Ancak genelde günde üç 
kez kullanılır. Uygulamanın gece yapılması tavsiye edilir.  
 
•  Uygulama yolu ve metodu:    
Göz kapağının içine uygulanır.  
Göz me rhemleri genel olarak tüp ucunu  göz veya cilde temas et tirmeyecek  biçimde 
kullanılmalıdır. Koruyucu başlığı çıkarınız, başınızı hafifçe arkaya atınız, alt göz kapağını gözün 
üzerinden biraz kaldırınız ve tüpe hafif bir basınç uygulayarak göz konjunktiva kesesi  içine  1 cm  
şeridi uygulayınız. Sonra göz kapaklarınızı yavaşça kapatınız. Kullandıktan sonra tüpü sıkı bir 
biçimde kapatınız.  
 
•  Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda   ve yetişkin hastalar arasınd a ayrıntılı bir güvenilirlik ve 
etkililik farkı saptanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım: Yaşlılarda ve yetişkin hastalar arasında ayrıntılı bir güvenilirlik ve etkililik 
farkı saptanmamıştır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer  VİTAMİN A -POS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuza ve ya eczacınız ile konuşun.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİTAMİN A -POS kullandıysanız:  
Özel önlemlere gerek yoktur, tedaviye olağan biçimde devam ediniz.  
 
VİTAMİN  A-POS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
VİTAMİN A -POS’u kullanmayı unutursanız  
Tatbik edilmesi gereken dozu  olağan biçimde uygulamayı en kısa sürede gerçekleştiriniz. Daha 
sonra da yukarıda belirtil en veya doktorunuzun belirttiği döngüde/zaman aralığında uygulamaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift uygulama yapmayınız.  
 
VİTAMİN A -POS’la tedavi sonlandırıldığındaki   oluşabilecek etkiler   
Herhangi bir bilgi mevcut değildir.  Sayfa 4 / 5 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
VİTAMİN A -POS’un yan etkileri bilinmemektedir.  
 
Tüm ilaçlar gibi  VİTAMİN A -POS’ un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları (aler ji reaksiyonları).  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Göz tahrişi, gözde hafif geçici yanma veya nemli his, geçici bulanık görme, göz 
kızarıklığı.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VİTAMİN A -POS ' u n Saklanması  
  
VİTAMİN A -POS’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma t arihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambajındaki/kartondaki/şişedeki son kullanma tarihinden sonra VİTAMİN A -POS’u 
kullanmayınız/son kullanma tarihinden önce kullanınız.  Sayfa 5 / 5 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bir bozukluk fark ederseniz VİTAMİN A -POS’u 
kullanmayını z. 
 
Açıldıktan sonra kullanım süresi  
VİTAMİN A -POS açıldıktan sonra sadece 3 ay kullanılabilir.  
 
Ruhsat sahibi:  BİEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tandoğan - ANKARA  
 
Üretici: URSAPHARM, Industriestr., D -66129 Saarbrücken, Tel.: 06805/9 2 92-0,  
Faks: 06805/92 92 -88, E mail: info@ursapharm.de  
Bu kullanma talimatı …/…/….   tarihinde onaylanmıştır.  