1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
KUİFLEX® 200mg / 200 mg f ilm t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her film tablet 200 mg fenprobamat ve 200 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz,  stearik asit,  kolloidal silikondioksit,  sodyum 
lauril sülfat,  prejelatinize nişasta, talk, opadry II 31F22647 sarı ( laktoz monohidrat  (sığır 
sütü kaynaklı ), hidroksi propil metil selüloz, kinolin sarısı, titanyum dioksit, ma krogol, gün 
batımı sarısı FCF, ponceu 4R kırmızısı)  
         
    
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 1. KUİFLEX
® nedir ve ne için kullanılır?  
2. KUİFLEX®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KUİFLEX®  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. KUİFLEX®'in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. KUİFLEX
® nedir ve ne için kullanılır?  
 
• KUİFLEX® tablet formunda bir ürün olup, ağrı kesici ve kas gevşetici olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir. 
• Sarı renkli ve film kaplı her bir tablet etkin madde olarak 200 mg fenprobamat ve 200 
mg parasetamol içermektedir. KUİFLEX® 40 film tablet içeren blister ambalajda 
kullanıma sunulmaktadır. 
• KUİFLEX®, kas spazmının (istemsiz kasılma) neden olduğu ağrılı durumlarda spazmın 
giderilmesi ve ağrının  hafifletilmesi amacıyla kullanılmaktadır.  
 
2. KUİFLEX®'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KUİFLEX
®'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
   Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX2 
 Eğer;  
• KUİFLEX®'in içeriğinde bulunan etkin maddelerden veya bunların türevlerinden 
herhangi birine karşı alerjiniz var ise, 
• Hamileyseniz,  
• Emzirme döneminde iseniz,  
• Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Enzim yetersizliği ile ilgili genetik bir hastalığınız var ise,  
• Doktorunuz sizde miyasteni gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) veya porfiri (kan 
sistemi ile ilgili kalıtsal bir metabolizma bozukluğu)adı verilen hastalıklar bulunduğunu söylemiş ise,  
• Solunum yetmezliğiniz var ise, KUİFLEX®'i kullanmayınız.  
 
KUİFLEX® tedavisi esnasında alkol kullanılmamalıdır.  
 
KUİFLEX® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 KUİFLEX
®'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer;  
•  
• Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise, 
• Akciğerinizle ilgili bir hastalık var ise, 
• Anemi (kansızlık) hastalığınız var ise KUİFLEX® dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi 
altında kullanılmalıdır.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
•  
Doktorunuza danışmadan KUİFLEX®'i 10 günden fazla kullanmayınız.  
 Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve ağız yolundan alınan herhangi bir ilaç (oral antikoagülan) kulla nıyor iseniz, KUİFLEX
®'in uzun süre kullanılması sakıncalıdır. 
 Hekim tarafından önerilen dozdan daha uzun süreli veya daha yüksek dozda kısa süreli 
kullanıldığında KUİFLEX
®'in bağımlılık yapma riski vardır.  
 
Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmekt edir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek KUİFLEX
® kullanımının 
bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha KUİFLEX
®  veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanmamalıdır. Bu  
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve akut generalize ekzantematöz püstüloz dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX3 
 Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KUİFLEX®'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KUİFLEX®'in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuzla konuşmalısınız. KUİFLEX®’i 
gebeliğin ilk 3 ayında kullanmayınız. Gebeliğin son 6 ayı içerisinde KUİFLEX®'i kullanıp 
kullanamayacağınıza ancak doktorunuz karar verebilir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız KUİFLEX®'i kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KUİFLEX® fiziksel ve zihinsel kabiliyeti etkileyebileceğinden motorlu araç ve iş makinesi 
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır.  KUİFLEX
®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KUİFLEX® renklendirici olarak gün batımı sarısı FCF ve ponceuau 4R kırmızısı  içerir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 KUİFLEX
® laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  Özellikle alkol veya aşağıda belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örneğin etkin madde olarak varfarin ve asenokumarol içeren ilaçlar)  
• Kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak kolestiramin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Epilepsi (sara) ted avisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak 
fosfenitoin, lamotrijin, karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin İçeren ilaçlar)  
• Bazı antibiyotikler (örneğin: etkin madde olarak kloramfenikol, içeren ilaçlar)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçl ar (örneğin: etkin madde olarak izoniyazid, 
pirazinamid ve rifampin içeren ilaçlar)  
• Gut (damla) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak sülfinpirazon isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve etkin madde olarak diflunisal isimli etkin maddeyi içeren nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçlar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX4 
 • Kanser tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak busulfan isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
• Şeker (diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak eksenatid isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Tanı amacıyla kullanılan ve etkin madde olarak metirapon isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
• Yüksek tansiyona bağlı krizlerin (hipertansif kriz) tedavisinde kullanılan ve etkin 
madde olarak fenoldopam isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Virüslerin neden olduğu enfeksiyonların (viral enfeksiyonlar) tedavisinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak abakavir sülfat, lamivudin ve zinovudin içeren ilaçlar)  
• Anksiyete (endişe ve tedirginlik hali) ve uykusuzluk tedavisinde kullanılan ila çlar 
(santral sinir sistemi depresanları)  
• Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar (psikotropik ilaçlar)  
• Doğum kontrol hapları  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınız a bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. KUİFLEX
® nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde; günde üç kez 2 tableti tok karnına  alınız. Ağrınızın  fazla olduğu durumlarda doktorunuz günde 4 kez 2 tablet almanızı ve 
tedaviye daha sonra günde 3 kez 1 tablet alarak devam etmenizi tavsiye edebilir.  Doktorunuza danışmadan 10 günden fazla kullanmayınız.  Tedavi süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
• Uygulama yolu ve metodu:  
 
KUİFLEX® sadece oral yoldan (ağız yolu ile) alınır. KUİFLEX® tabletler i yemeklerden sonra 1 
bardak su ile çiğnemeden yutunuz.  
• Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
KUİFLEX
® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz KUİFLEX
®'i kullanmadan önce doktorunuza danışınız. 
İlacın dozu ve kullanım süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  
 KUİFLEX
® yaşlılarda en fazla erişkinlerde kullanılan olağan dozun ya rısı dozlarda 
kullanılabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX5 
 • Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa KUİFLEX®'i 
kullanmayınız.  
 
Eğer KUİFLEX®'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla KUİFLEX
® kullandıysanız:  
KUİFLEX®'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuş unuz. 
 KUİFLEX
®'den fazla miktarda yutmanız durumunda derhal size en yakın hastanenin acil servis 
bölümüyle veya doktorunuzla temasa geçiniz. Doz aşımının sık görülen erken belirtileri: 
solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusmadır. Daha sonra bilinç bulanıklığı, reflekslerde zayıflama, uyku ile başlayıp giderek derinleşen bir koma hali, solunumun yavaşlaması ve düzensizleşmesi gibi barbitürat zehirle nmesinde görülen belirtilere benzer belirtiler görülebilir.  
 
KUİFLEX
®'i kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
KUİFLEX
® ile tedavi sonlandır ıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
KUİFLEX® ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi KUİFLEX
®'in içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa KUİFLEX
®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi deri döküntüleri  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
• Dudak, göz, ağız, burun ve  genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla belirgin 
seyrek görülen deri hastalığı (Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızarıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan, ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel 
rahatsızlık hissinin eşlik ettiği ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu (Toksik epidermal nekroliz)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KUİFLEX
®'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize 
ekzantematöz püstüloz)  
• Özellikle ayak tabanında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı- mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı  
hassasiyet ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme)  
 
• Yorgunluk, egzersiz sırasında nefes darlığı, soluk görünme, baş ağrısı, ürperme, sersemlik, ateş ile seyreden sık enfeksiyonlar, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, normalden daha kolay kanama veya yaralanma, burun kanaması, kırmızımsı veya morumsu lekeler veya deri üzerinde açıklanamayan kabartılı lekeler (kan sistemi ile ilgili bazı bozukluklara ait belirtiler)  
• Halsizlik, iştah kaybı, bulantı- kusma, güçsüzlük, kaşıntı, kilo kaybı gibi karaciğer hasarı  
belirtileri,  
• Kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma ve iğnelenme hissi (parestezi),  
• Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi),  
• Görme bozukluğu,  
• Endişe ve tedirginlik hali (anksiyete),  
• Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan 
hücrelerinin sayısında azalma (agranülositoz, lökopeni)  
• Trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
 Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Deri döküntüleri,  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrı sı, 
• Uyku hali,  
• Halsizlik,  
• Yorgunluk, 
• Kusma,  
• Bulantı,  
• İshal,  
 Bunlar KUİFLEX
®'in hafif yan etkileridir.  
 Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız ve ya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr
 sitesin de yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX7 
 5. KUİFLEX®'in saklanması  
 
KUİFLEX®'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.   25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra KUİFLEX
®’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KUİ FLEX
®'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4  
34467  Maslak / Sarıyer  / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretici:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gaz i Mahallesi Tunç Cad. No:3  
Esenyurt / İstanbul  
 Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxZmxX