1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
Viroster 250 mg IV İnfüzyon İçin Toz İçeren Flakon  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
● Etkin madde:  Her bir flakon 250 mg asiklovire eşdeğer asikl ovir sodyum içerir.  
● Yardımcı maddeler:  Sodyum hidroksit (pH ayarı için), distile su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
● Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
● Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
● Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
● Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
● Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. VİROSTER  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VİROSTER ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VİROSTER  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  
5. VİROSTER ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VİROSTER  nedir ve ne için kullanılır?  
 
ASİRAX etkin madde olarak asiklovir içerir. Asiklovir, “antiviral” adı verilen bir ilaç grubunun  
üyesidir.  
 
ASİRAX, Herpes simpleks virüs (HSV), Varic ella zoster virüs (V ZV) adlı virüslere karşı etkili 
antiviral bir ilaçtır.  
 
ASİRAX, suçiçeği, zona, uçuk, genital herpes ve Herpes simpleks’in sebep olduğu diğ er 
iltihapların tedavisinde endikedir. Uçuk, genital herpes ve diğe r herpes iltihaplarının yenide n 
görülmesini engeller. Bağışıklık sistemi yetersiz hastalarda Herpes simpleks’in neden olduğu  
iltihabın önlenmesinde kullanılır.  
 
ASİRAX, beyaz -kırık beyaz renkli liyofilize edilmiş tozdur. Kauçuk tıpalı renksiz cam 
flakonlarda  takdim edilir. Her bir karton kutuda 5 adet flakon içermektedir.  
 
2. VİROSTER ’i kullanmadan önce dikkat etmeniz gerekenler  
VİROSTER ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  2/6  
● VİROSTER’ i kullanırken bir alerjik reaksiyon (döküntü, bölgesel ağrı veya şişme) gelişirse  
ilacı kullanmayı kesiniz ve doktorunuza söyleyiniz.  
● Eğer asiklovire, valasiklovire (bir çeşit antiviral ilaç) veya yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa bu ilacı kullanmayınız (yardımcı maddeler  
bu kullanma talimatının başında belirtilmektedir).  
 
 
VİROSTER ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer,  
● Böbrek hastalığınız varsa aldığınız VİROSTER dozunun azaltılması gerekmektedir.  
● 65 yaşın üzerindeyseniz böbrek fonksiyonlarınızın azalması muhtemel olduğundan, doz 
azaltılmasına ihtiyacınız olabilir . 
● Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastala rda nörolojik yan etki gelişme 
riski yüksektir ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir.  
● Özellikle aktif lezyonlarınız (kabartı veya kabarcıklar) mevcut olduğunda, virüs 
bulaştırmama konusunda gerekli önlemleri almalısınız.  
● VİROSTER kullanırken yeteri kadar su içmeye özen gösteriniz.  
● VİROSTER ’ i ağızdan almamalısınız.  
 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse VİROSTER ’i 
kullanmadan önce lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 
VİROSTER ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
 
Veri yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
doktorunuza danışmadan VİROSTER ’i kullanmayınız. Doktorunuz, hamileyken VİROSTER  
kullanımının size olan faydası ile bebeğinize olan riskini değerlendirecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VİROSTER’i n içeriğinde bulunan bileşenler anne sütüne geçebilir. Eğer emziriyorsanız, 
VİROSTE R’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 3/6 Uyuşuk veya uykulu hissetme gibi bazı yan etkiler odaklanma ve tepki verme becerilerinizi 
bozabilir. Araç ve makine kullanmadan önce bu yan etkilerin sizde bulunmadığından emin 
olunuz . 
 
VİROSTER ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 26 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,  kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Önemli bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Probenesid (gut hastalığının tedavisinde kullanılan bir ilaç) ve simetidin (ülser tedavisi için 
kullanı lan bir ilaç) VİROSTER ’in etkisini arttırır. Benzer olarak VİROSTER, bağışıklığı 
baskılanmış nakilli hastalarda kullanılan yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte 
kullanıldığında da etkisi artar. Bununla birlikte, doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Siklosporin ve takrolimus (bağışıklığı baskılanmış nakilli hastalarda kullanılan ilaçlar) ile 
birlikte kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. VİROSTER  nasıl kullanılır?  
 
● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
● Uygulama yolu ve metodu:  
 
VİROSTER ’in gerekli dozu 1 saat kadarlık bir sürede yavaş olarak damar içine uygulanmalıdır.  
 
● Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
Çocuğunuzun yaşına, kilosuna ve hastalığına bağlı olarak doz ayarlanmasına ihtiyaç olabilir.  
Doktorunuz hastalığına bağlı olarak çocuğunuzun ilaç dozunu belirleyecek ve uygulayacaktır.  
 
Yenidoğanlarda VİROSTER dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
 
VİROSTER kullanırken yeteri kadar su içmeye özen gösteriniz. Böbrek hastalığınız varsa 
dozun  
azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
● Özel kullanım durumları  
 4/6 Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda VİROSTER dikkatle uygulanmalıdır . 
 
Eğer VİROSTER ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VİROSTER  kullandıysanız:  
 
Kazara günlerce tekrar eden yüksek doz VİROSTER aldıysanız nörolojik belirtiler (baş ağrısı, 
zihin karışıklığı, nöbet, koma) görülebilir.  
 
VİROST ER’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
 
VİROSTER ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Zamanı geldiğinde bir sonraki dozu alınız.   
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VİROSTER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi VİROSTER ’in içeriğinde bulunan maddelere duy arlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşırı duyarlılı k reaksiyonları şunlardır (seyrek görülür):  
 Döküntü, deride kaşıntı ya da kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
 Yüz, dudaklar, dil ya da vücudun diğer bölümlerinde şişlik  
 Nefes darlığı, hırıltılı solunum ya da solunum güçlüğü  
 Açıklanamayan ateş ve özellikle ayakta dururken bitkinlik  
 
Olası yan etkiler ne sıklıkla ortaya çıktıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Bu tablo bu yan 
etkilerin kaç hastada ortaya çıkabileceğini göstermektedir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde gör ülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla g örülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Uygulama yapılan bölgede şişlik, kızarıklık ve hassasiyet  
 Kaşıntı  
 Bulantı  
 Kusma  5/6  Karaciğer ile ilişkili enzim lerde geçici artışlar  
 Kan ve üre testlerinde değişiklikler  
 Deride ışığa karşı hassasiyet (fotosensitivite) dahil döküntü  
 Kurdeşen (ürtiker)  
 Damar iltihabı (flebit)  
 
Yaygın olmayan:  
● Kırmızı kan hücreleri (alyuvar) sayısında azalma (anemi)  
● Beyaz kan hücreleri (akyuvar) sayısında azalma (lökopeni)  
● Trombosit (kanın pıhtılaşmasından sorumlu hücreler) sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Çok seyrek:  
● Halüsinasyon  
● Psikotik sendromlar (duygu ve düşünce bozuklukları)  
● Huzursuzluk  
● Zihin karışıklığı  
● Baş ağrısı  
● Sersemlik  
● Titreme  
● Hareket kontrolündeki zorluğa bağlı yürüme bozukluğu (ataksi)  
● Konuşma veya dil ile ilgili bozukluk (dizartri)  
● Nöbet  
● Uyku hali  
● Yorgunluk  
● Boyun sertliği ve ışığa karşı hassasiyet  
● Düşünememe, net bir şekilde yargılayamam a veya konsantre olamama  
● Yüksek ateş  
● Ensefalopati (bir çeşit beyin iltihabı)  
● Koma  
● İshal  
● Karın ağrısı  
● Bilirubinde geçici artışlar  
● Hepatit (karaciğerin iltihaplanması)  
● Sarılık  
● Çok az idrar yapma veya hiç idrar yapamama gibi böbrek problemleri  
● Bel ağrısı, sırtınızın böbrek bölgesi veya kalçanızın hemen üstünde ağrı (Böbrek ağrısı)  
● Bazı kan ve idrar testlerinde değişiklik  
● Uygulama yerinde şişlik ve kızarıklık gibi iltihabi reaksiyonlar  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir y an etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşı laştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 
800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bil direrek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 6/6 5. VİROSTER ’in saklanması  
 
VİROSTER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra VİROSTER ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VİROSTER ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim  Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Menarini İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak 
Office Bu ilding Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri: İ.E. ULAGAY İLAÇ SANAYİİ TÜRK A.Ş.  Davutpaşa Cad. No: 12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../..  tarihinde onaylanmıştır.  
 