1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
BUSLERA 60mg/ 10ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril  
Sitotoksik  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her 1 ml konsantre çözelti 6 mg busulfan içerir.   
• Yardımcı maddeler: Dimetilasetamid, polietilen 400.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza 
bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. BUSLERA nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUSLERA kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUSLERA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BUS LERA’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BUSLERA nedir ve ne için kullanılır?  
 
BUSLERA, “alkilleyici ajanlar”  adlı ilaç grubuna aittir, etkin madde olarak busulfan içerir ve 
kemik iliği nakli öncesinde mevcut kemik iliğini ortadan kaldırmak amacıyl a uygulanır.  
 
• BUSLERA 60mg/ 10ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti kutusu, 1 adet flakon 
içermektedir.   
• BUSLERA infüzyon için konsantre çözelti, şeffaf cam flakonda kullanıma 
sunulmuştur. Her flakon 60 mg busulfan içerir. Seyreltilen BUSLERA, şeffaf, 
kokusuz çözelti şeklindedir.  
• BUSLERA, erişkinlerde, yenidoğanlarda, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde, 
kemik iliği nakli öncesinde hazırlık tedavisi olarak kullanılır.  
• BUSLERA, erişkinlerde siklofosfamidle veya fludarabinle birlikte kullanılır.   
• BUSLERA, yenidoğan bebeklerde, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde, 
siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanılır.   
• Bu hazırlık ilacı, size kemik iliği veya hemopoetik projenitör (kan yapıcı kök) hücre 
nakli öncesinde uygulanacaktır.  
 
 
 
 
 2 
 2. BUSL ERA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BUSLERA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer;  
 
- Busulfana veya BUSLERA’nın içerdiği herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlı iseniz, 
- Hamileyseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız. 
 
BUSLERA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
BUSLERA kan hücrelerini ileri düzeyde azaltan kuvvetli bir sitotoksik (hücreye zarar verme 
potansiyeli olan) ilaçtır. Önerilen dozlarda bu istenen bir etkidir. Bu nedenle size dikkatli bir 
takip yapılacaktır. B USLERA ileride bir başka kötü huylu hastalığın ortaya çıkma riskini 
artırabilir.  
 
BUSLERA’yı kullanmadan önce eğer;  
 
• Karaciğer, böbrek, kalp veya akciğer hastalığınız varsa,   
• Geçmişte nöbet (havale) geçirdiyseniz,   
• Şu anda başka bir ilaç alıyorsanız,  
• Kan hücresi nakli sonrası diğer tedavilerle birlikte yüksek doz uygulaması sırasında 
pıhtı oluşumu gözlendiyse doktorunuza söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
BUSLERA’nın yiyec ek ve içecek ile kullanılması  
 
Uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz veya olabileceğinizi düşünüyorsanız BUSLERA kullanmamalısınız.  
Tedavini z başlamadan önce hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile 
kalmayı planlıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. 
 
BUSLERA’yla tedavi edilirken ve tedavi sonrasında 6 ay süreyle hamile kalmamalısınız.  
 
BUSLERA’yla tedavi sırasında siz de eşiniz de güvenli bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalısınız.  
 
• Busulfanla tedavi edildikten sonra bir daha hamile kalamayabilirsiniz (kısır 
kalabilirsiniz). Çocuk sahibi olmak istiyorsanız, bu konuyu tedaviden önce 
doktorunuzla konuşunuz.   
• BUSLERA menopoz belirtile rine de yol açabilir ve ergenlik çağı öncesindeki kız 
çocuklarında ergenliğin başlamasını engelleyebilir.   
• BUSLERA ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviden sonra 6 ay süreyle 
baba olmamaları gerekir.  
 
 
 3 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz  başlamadan  önce  bebeğinizi  emziriyorsanız  doktorunuza  söyleyiniz.  
BUSLERA’yla tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Geçerli değildir.  
 
BUSLERA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
BUSLERA’nın içeriğinde bulunan yardımcı maddeler için kullanım yolu veya dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
BUSLERA diğer ilaçlarla etkileşebilir. Aynı anda birden fazla ilaç kullanmak, ilaçların 
etkisini kuvvetlendirebileceği veya zayıflatabileceği için bu durum çok önemlidir.  
 
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız özellikle dikkatli olmalısınız;  
 
• İtrakonazol (mantar enfeksiyonunda kullanı lan bir ilaç),   
• Metronidazol (antibiyotik)   
• Ketobemidon (ağrı kesici bir ilaç)   
• Deferasiroks (demir bağlayıcı ilaç)  
 
Çünkü BUSLERA’nın bu ilaçlarla aynı anda kullanılması yan etkileri artırabilir. 
 
• BUSLERA ile birlikte veya BUSLERA tedavisinden önceki 72 s aat içinde 
parasetamol kullanılırken dikkatli olunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BUSLERA nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
Bu ilacı kendiniz uygulayamazsınız; ancak bir uzman doktor tarafından uygulanabilir. 
Erişkinlerde:  
BUSLERA , siklofosfamid ile birlikte kullanıldığında;   
• Önerilen BUSLERA dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 0,8 mg’dır.   
• Her uygulama 2 saat sürecektir.   
• Her 6 saatte bir olmak üzere, ardışık olarak nakil öncesi 4 gün uygulanacaktır. 
 
BUSLERA, fludarabin il e birlikte kullanıldığında;   
• Önerilen BUSLERA dozu, vücut ağırlığının her kilogramı için 3,2 mg’dır.   
• Her uygulama 3 saat sürecektir.   
• Nakil öncesi, günde tek doz olarak 2 veya 3 gün süreyle uygulanacaktır  
 
 4 
 Yenidoğanlarda, çocuklarda ve ergenlik çağındaki gençlerde (0 -17 yaş);  
 
Siklofasfamid veya melfalan ile birlikte kullanılması önerilen BUSLERA dozu, vücut 
ağırlığının her kilogramı için 0,8 mg -1,2 mg arasında değişir.   
• Her uygulama 2 saat sürecektir.   
• Her 6 saatte bir olmak üzere, ardışık olarak nakil öncesi 4 gün uygulanacaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUSLERA, her flakon seyreltildikten sonra, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanacaktır. Her infüzyon 2 veya 3 saat sürecektir.  
 
BUSLERA, nakil öncesinde üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir veya günde tek doz olarak 
2 veya 3 gün süreyle uygulanacaktır.  
 
BUSLERA’dan önce kullanacağınız ilaçlar  
 
BUSLERA uygulanmadan önce, aşağıdaki ilaçları kullanacaksınız:   
• Nöbetlerin önlenmesi için antikonvülsan ilaçlar (fenitoin veya benzodiyazepinler) ve   
• Kusmanın önlenmesi için antiemetik (bulantıyı önleyici) ilaçlar  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım: BUSLERA  yenidoğanlarda ve çocuklarda kullanılmaktadır. 
 
Yaşlılarda kullanım: 50 yaşın üstündeki  hastalarda doz ay arlamasına gerek yoktur. Bununla  
beraber BUSLERA’nın 60 yaş üzerindeki hastalarda güvenli kullanımı konusunda kısıtlı bilgi 
bulunmaktadır. Yaşlı hastalarda, erişkinlerle (50 yaş altı) aynı doz kullanılmalıdır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği o lan hastalarda: BUSLERA orta düzeyde idrarla atıldığından, bu 
hastalarda dozun değiştirilmesi önerilmez. Bununla beraber, dikkatli olunması önerilir. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: Eğer özellikle ağır karaciğer bozukluğunuz varsa  
dikkatli kullanman ız gerekir.  
 
Eğer BUSLERA’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BUSLERA kullandıysanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık pe rsoneli tarafından uygulanacağı 
için bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
BUSLERA kullanmayı unutursanız:  
Bu ilaç hastanede doktorunuz veya deneyimli bir sağlık personeli tarafından uygulanacağı 
için bu bölüm sizin için geçerli değildir.  
 
BUSLERA ile ted avi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
 
 
 
 
 5 
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, BUSLERA’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, BUSLERA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyon (yüz, dudaklar veya dilde şişme, kaşıntı, yaygın döküntü veya soluk 
alıp verirken şiddetli s es çıkması, nefes darlığı)   
• Kan hücrelerinin sayısında azalma (bu, ilacın sizi nakil infüzyonuna hazırlamak için 
istenen etkisidir), enfeksiyon, karaciğer toplardamarlarından birinin tıkanması da dahil 
olmak üzere karaciğer bozuklukları, ‘graft -versus -host’ hastalığı (nakledilen hücrelerin 
vücudunuza karşı saldırıya geçmesi) ve akciğer komplikasyonları  
 
Doktorunuz bu etkileri saptamak ve tedavi etmek için, düzenli olarak kan hücrelerinizin 
sayısını ve karaciğer enzimi düzeylerinizi izleyecektir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
• Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir   
• Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla g örülebilir   
• Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir   
• Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir   
• Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az  görülebilir   
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın:   
• Kırmızı ve beyaz kan hücrelerinin ve trombositlerin sayısında azalma   
• Kansızlık   
• Enfeksiyonlar   
• Uykusuzluk  
• Kaygı (anksiyete)   
• Sersemlik   
• Depresyon   
• İştah kaybı   
• Kanda magnezyum, kalsiyum, potasyum, fosf at, albümin düzeylerinde azalma   
• Kan şekeri düzeyinde artış   
• Nabız hızlanması   
• Tansiyon düşmesi veya yükselmesi   
• Vazodilatasyon (kan damarlarının genişlemesi)   
• Kan pıhtıları   
• Nefes darlığı   
• Burun akıntısı (rinit)   
• Boğaz ağrısı   
• Öksürük 
 
 6 
 • Hıçkırık   
• Burun kanaması   
• Anormal solunum sesleri   
• Bulantı   
• Ağız mukozası iltihabı   
• Kusma   
• Karın ağrısı   
• İshal  
• Kabızlık   
• Hazımsızlık   
• Mide ekşimesi   
• Anüste rahatsızlık   
• Karında sıvı birikmesi   
• Karaciğerde büyüme   
• Sarılık.   
• Döküntü  
• Kaşıntı  
• Saç dökülmesi   
• Sırt, kas ve ekl em ağrısı   
• Kreatinin atılımında artış   
• İdrar yaparken rahatsızlık   
• İdrar miktarında azalma.   
• Ateş  
• Baş ağrısı   
• Halsizlik   
• Titreme   
• Ağrı  
• Alerjik reaksiyon   
• Ödem   
• Enjeksiyon yerinde ağrı ve iltihap  
• Göğüs ağrısı   
• Mukoza iltihabı   
• Karaciğer enzimlerinde yüks elme  
• Kilo artışı  
• Kreatinin düzeyinde yükselme  
 
Yaygın:   
• Zihin karışıklığı   
• Sinir sistemi bozuklukları   
• Kan sodyum düzeyinde azalma   
• Kalp ritminde değişiklik ve anormallik   
• Kalbin büyümesi   
• Kalbin çevresinde sıvı birikmesi veya iltihap  
• Kalbin pompaladığı  kan miktarında azalma   
• Solunum ritminde artış   
• Solunum yetmezliği  
• Akciğer kesecikleri içine kanama   
• Astım  
• Akciğer küçük parçalarında çökme  
 7 
 • Akciğerin çevresinde sıvı birikmesi   
• Yemek borusu mukozasında iltihap  
• Bağırsak felci   
• Kan kusma   
• Deri renginde bozukluk  
• Deride kızarıklık   
• Deride soyulma   
• Kan dolaşımında nitrojen bileşenlerinin artması   
• Orta derecede böbrek yetersizliği   
• Böbrek bozukluğu   
• Kanlı idrar   
• Akciğer enfeksiyonu   
• Mantar enfeksiyonu  
 
Yaygın olmayan:   
• Deliryum (huzursuzluk-  taşkınlık, heze yan gibi belirti gösteren ani geçici bilinç 
bozukluğu)   
• Sinirlilik   
• Varsanı (hayal görme)   
• Huzursuzluk   
• Anormal beyin fonksiyonu  
• Beyin kanaması   
• Nöbet (havale)   
• Bacak atardamarında tıkanma   
• Çarpıntı   
• Kalp hızında azalma (nabız yavaşlaması)   
• Kılcal kan dam arlarından yaygın sıvı sızması   
• Kan oksijen düzeyinde azalma   
• Mide ve/veya bağırsak kanaması  
 
Bilinmiyor :  
• Cinsiyet hormonları salgı bezlerinde fonksiyon bozukluğu  
• Katarakt   
• Kornea (göz tabakası) incelmesi   
• Bulanık görme -  Akciğer hastalığı   
• Diş gelişim b ozukluğu   
• Menopoz belirtileri ve kadınlarda kısırlık  
• Beyinde iltihaplanma, deride iltihaplanma, yaygın enfeksiyon   
• Kalp atımlarında düzensizlik   
• Bağırsak kanaması   
• Karaciğer bozuklukları   
• Yorgunluk  
• Kan laktat dehidrogenaz düzeyinde artış   
• Kanda üre ve ür ik asit düzeylerinde artış   
• GGT (karaciğer enzimi) düzeyinde artış  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
 
 8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer a lan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. BUSLERA ’nın saklanması  
 
BUSLERA’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Açılmamış flakonu buzdolabında saklayınız (2°C -8°C). 
 
Seyreltilmiş çözelti:  
 
%5 dekstroz veya 9 mg/ml (%0.9) sodyum klorür ile seyreltilerek hazırlanan çözeltinin 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdaki gibidir: 
 
- Seyreltme sonrası 20°C ± 5°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil)  
- Seyreltme sonrası 2°C -  8°C’de saklandığında 12 saat ve ardından 20°C ± 5°C’de 3 saat 
(infüzyon süresi dahil). 
 
Dondurma yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayı mlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
 
Ruhsat Sahibi :  Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 
Tandoğan / Çankaya – Ankara  
 
Üretim Yeri :  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş.   
                                   Sanayi Caddesi No:66 Yenibosna -Bahçelievler /İstanbul  
 
 
 
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------>   
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İL ACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
HAZIRLAMA KILAVUZU  
 
BUSLERA 60mg/ 10ml infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
Busulfan 
 
BUSLERA’yı hazırlamadan önce bu kılavuzu okuyunuz. 
 
1. FARMASÖTİK FORMU 
 
BUSLERA 10 ml’lik tip I saydam cam flakon içinde şeffaf, renksiz çözelti şeklinde kullanıma 
sunulmuştur. BUSLERA uygulamadan önce seyreltilmelidir.  
 
2. İLACIN GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE HAZIRLANMASI İÇİN ÖNERİLER  
 
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili kurallar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Bütün aktarma işlemleri aseptik tekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen 
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır. 
 
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, BUSLERA çözeltisinin muamelesi ve hazırlığı 
sırasında dikkatl i olunmalıdır:  
 
- Eldiven ve koruyucu giysi kullanılması önerilir.  
- BUSLERA’nın veya seyreltilmiş BUSLERA’nın deri veya mukozalarla temas etmesi 
halinde, temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır. 
 
Seyreltilecek BUSLERA miktarının ve seyreltici miktarının h esaplanması:  
 
BUSLERA kullanılmadan önce ya 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 
dekstroz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Seyreltici miktarı BUSLERA hacminin 10 katı olmalı ve nihai busulfan konsantrasyonunun 
yaklaşık 0,5 mg/ml olması sağlanmalıdır. Örneğin:  
 
Y kg ağırlığındaki bir hastaya uygulanacak BUSLERA ve seyreltici miktarı öyle 
hesaplanmalıdır: 
 
• BUSLERA miktarı:  
 
 
 
                                        A ml BUSLERA seyreltilmesi gerekir   
 
 
Y: Hastanın kg olarak ağırlığı  
D: BUSLERA dozu  
 
 
 
 
 10 
 • Seyreltici miktarı: 
 
(A ml BUSLERA) x (10) = B ml seyreltici 
 
Nihai infüzyon çözeltisini haz ırlamak  için (A) ml BUSLERA, (B) ml seyreltici (9 mg/ml 
(%0.9) sodyum klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile karıştırılmalıdır  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması: 
 
• BUSLERA, deneyimli bir sağlık personeli tarafından, steril aktarma teknikleri kullanılarak 
hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektöre iğne takıldıktan sonra:  
 
- Hesaplanan miktarda BUSLERA flakondan çekilir. 
- Enjektör içeriği, seçilen seyrelticiyi önceden hesaplanan miktarda içeren intravenöz 
torbaya (veya enjektöre) aktarılır. Her zaman BUSLERA seyreltici üzerine 
eklenmelidir; seyreltici BUSLERA üzerine eklenmemelidir. BUSLERA, %0 ,9 sodyum 
klorür veya %5 dekstroz içermeyen bir intravenöz torbaya aktarılmamalıdır.  
 
• Seyreltilen çözelti, alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmalıdır.  
 
Seyreltme sonrasında, 1 ml infüzyon çözeltisi 0,5 mg busulfan içerir.  
 
Seyreltilen BUSLERA, şeffaf, renksiz bir çözeltidir. 
 
Kullanım talimatları:  
Her infüzy ondan önce ve sonra, kateter hattı yaklaşık 5 ml % 0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.  
 
BUSLERA’nın hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediğinden, kalan tıbbi ürün 
kateter hattına hızla boşaltılmamalıdır.  
 
Reçete edilen BUSL ERA dozunun tamamı iki saat içinde uygulanmalıdır. 
 
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak uygulanabilir. Bu durumda, 
BUSLERA infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük damla 
odalı (0,3- 0,6 ml) infüzyon s etleri kullanılmalı, daha sonra set %0 ,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
BUSLERA diğer intravenöz çözeltilerle aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
BUSLERA polikarbonat şırınga ile kullanılmamalıdır.  
 
Tek kullanım içindir. Yalnızca part ikül içermeyen, şeffaf çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
3. UYGUN ATIK PROSEDÜRÜ 
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik tıbbi ürünler için geçerli olan ulusal 
mevzuat doğrultusunda imha edilir. 
 
 
 
 
 
 
 