1/
8 KULLANMA TALİMATI  
AL
UNBRİG  180 mg film kaplı tablet  
A
ğızdan alınır.  
Si
totoksik.  
E
tkin maddeler:  Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 180 mg brigatinib içerir.   
Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen), mikrokristalin selüloz (PH -102), 
sodyum nişasta glikolat (tip A), hidrofobik kolloidal silika, magnezyum stearat, opadry II beyaz [talk, 
polietilen glikol (makrogol), polivinil alkol, titanyum dioksit]  
▼B u ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna baka bilirsiniz.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•Bu 
kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duy abilir siniz.
•Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen dok torunuz a veya ec zacınıza danışınız.
•Bu ilaç ki şisel olarak sizin iç in reçete edilmi ştir, başkalar ına verm eyiniz.
•Bu ilac ın kull anımı  sırasında, dok tora veya hastaneye git tiğinizde do ktorunuz a bu ilac ı
kullandığınızı  söyl eyiniz.
•Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İ laç hakkı nda si ze önerilen dozun dışında yüksek veya
düşük doz kullanmay ınız.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.AL
UNBRİG  nedir  ve ne için kullanılır?
2.AL
UNBRİG ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler
3.AL
UNBRİG  nasıl  kullanılır?
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
5.AL
UNBRİG ’in saklanması
B
aşlıkla rı yer almaktadır.  
1.AL
UNBRİG  nedir ve ne için kullanılır?
AL
UNBRİG, bir kinaz inhibitörü olarak adlandırılan ve bir tür kanser ilacı olan brigatinib etkin 
maddesini içermektedir.  
AL
UNBRİG, küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olarak adlandırılan ileri aşama bir akciğer 
kanseri  olan yetişkinlerin tedavisinde kullanılır.  Akciğer kanseri anaplastik lenfoma kinaz (ALK) 
olarak adlandırılan anormal bir gen oluşumu ile ilişkili olan hastaların tedavisinde kullanılır. 
A
normal gen, kanser hücrelerinin büyümesini uyaran ve kinaz olarak bilinen bir protein üretir. 
ALUNBRİG, bu proteinin etkisini bloke eder ve böylelikle  kanserin büyümesini ve yayılmasını 
yavaşlatır.  2/
8 Eğer küçük hücreli dışı akciğer kanseriniz ileri evre ve anaplastik lenfoma kinaz (ALK) -pozitif ise 
(yani kanser hücrelerinizde ALK adlı bir gende hata olduğu FI SH testi, RT -PCR testi, yeni nesil 
dizileme (NGS) yöntemleri veya immünhi stokimya  testleri i le ile doğrul anmışsa), ALUNBRİG 
kanserinizin ilk basama k tedavisinde hastalık ilerlemediği sürece kullanılır.   
A
yrıca,  eğer küçük hücreli dışı akciğer kanseriniz vücudun başka kısımlarına yayılmış (metastatik) 
ve ALK -pozitif ise (yani  kanser hücrelerinizde ALK adlı bir gende hata olduğu FI SH testi, RT -PCR 
testi, yeni nesil  dizileme (NGS)  yöntemleri  veya  immünhistokimya  testleri ile  doğrulanmışsa)  ve daha 
önce  krizotinib adlı bir  ilaçla  tedavi edilmişseniz  ALUNBRİG kanserinizin  tedavisinde  hastalık 
ilerlemediği sürece kullanılır.   
ALUNBRİG 180 mg film kaplı tablet bir yüzünde “U 13” baskılı, yaklaşık 19 mm çapında, diğer 
yüzü düz, beyaz -beyazımsı, oval film kaplı tablettir.  
Her bir karton kutu, blister ambalaj içerisinde 28 f ilm ka plı ta blet içerir. 
Bu ürün inek sütünde n elde edile n laktoz monohidrat içerir . Doktorunuza danışmada n, ilacınızı 
kullanmayı bırakmayınız.  
2.ALUNBRİG ’i kullanmada n önce dikkat edilmesi gerekenler
ALUNBRİG ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
•Bu 
ilacın etkin maddesi olan brigatinibe veya bu ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi
birine karşı alerjiniz  (aşırı duyarlılığınız) varsa
ALUNB
RİG’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
ALUNB
RİG  kullanmadan önce veya tedavi sırasında aşağıdakilerden biri sizde mevcut ise  
doktor unuz a söyleyiniz.  
•Akciğer veya solunumla ilgili sorunlar
Bazıları ciddi olan akciğer sorunları tedavinin ilk 7 günü içerisinde daha sıklıkla meydana gelir.Belirtiler, akc iğer kanserinden kaynaklı belirtilere benzer olabilir. Solunum güçlüğü, nefes darlığı,
göğüs ağrısı, öksürük ve ateş dahil yeni veya kötüleşen belirtiler yaşadığınızda doktorunuzasöyleyiniz.
•Yüksek kan basıncı (tansiyon)
•Düşük nabız  (bradikardi)
•Görme bozukluğuGözde ışık çakması, bulanık görme veya ışık hassasiyeti gibi tedavi sırasında meydana gelengörme bozukluklarını doktorunuza bildiriniz.
•Kas sorunları
Kaslarınızda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya zayıflık hissederseniz doktorunuza bildiriniz.
•Pankreas sorunları
•Karaciğer sorunları
•Yüksek kan şekeri
•Güneş ışığına hassasiyet
Tedaviniz boyunca ve en son dozunuzdan sonraki en az 5 gün boyunca güneş ışığında uzun süre
durmaktan kaçınınız. Güneş altındayken şapka, koruyucu elbise, güneş koruma faktörü en az 30olan geniş spektrumlu Ultraviyole A (UVA)/ Ultraviyole B (UVB) güneş kr emi ve dudak kremi
kullanınız. Bunlar sizi muhtemel güneş yanmalarına karşı koruyacaktır.3
/8 E
ğer böbrek sorunlarınız varsa veya diyaliz hastası iseniz doktorunuza bildiriniz. 
B
u belirtilerden herhangi birinin sizi etkilemesi durumunda, doktorunuz ALUNBRİG tedavinizi 
ayarlayabilir veya geçici veya kalıcı olarak durdurabilir. Ayrıca bölüm 4’e bakınız. 
B
u uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
AL
UNBRİG ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Greyfurt ürünleri bu ilacın etkin maddesi olan brigatinibin vücudunuzdaki  miktarını 
değiştirebileceğinden; ALUNBRİG ile tedaviniz sırasında bu ürünleri tüketmekten kaçınınız.  
Ha
milelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
B
ebeğe sağlayacağı yarar riskten fazla olmadığı sürece, ALUNBRİG’in hamilelik sırasında kullanımı 
önerilmemektedir. Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşüyorsanız veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız, ALUNBRİG ’in hamilelik sırasında ki risklerini tartışmak için doktorunuza danışınız.  
AL
UNBRİG ile tedavi gören ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar hamile kal maktan 
kaçınmalıdır. ALUNBRİG tedavisi esnasında ve tedavi kesildikten sonra 4 ay süreyle hormonal 
olmayan etkin bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. Sizin için uygun olabilecek doğum kontrol yöntemleri konusunda doktorunuza danışınız.  
T
edaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza danış ınız. 
E
mzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
AL
UNBRİG ile tedavi sırasında bebeğinizi emzirmemelisiniz. Bu ilacın etkin maddesi olan 
brigatinibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir ve bu nedenle bebeğe zarar verebilir.  
Üreme yeteneği  
ALUNBRİG tedavisi gören erkeklerin tedavi sırasında çocuk sahibi olmaması ve tedavi esnasında ve 
tedavi kesildikten sonra 3 ay süreyle  etkin doğum kontrol yöntemi uygulanması önerilmektedir.  
Araç ve makine kullanımı  
ALUNBRİG görme bozukluklarına, baş dönmesine veya yorgunluğa neden olabilir. Bu tip belirtiler 
meydana gelirse araç veya makine kullanmayınız.  
AL
UNBRİG ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün inek sütünden elde edilen laktoz monohidrat içerir. Eğer daha önce doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
Diğ
er ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar ALUNBRİG’i etkileyebilir veya ALUNBRİG’den etkilenebilir: 
•ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol: mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan
ilaçlar4
/8 •indinavir, nelfinavir, ritonavir, sakinavir: HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan
ilaçlar
•klaritromisin, telitromisin, troleandomisin: bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için
kullanılan ilaçlar
•nefazodon: depresyonu tedavi etmek için kullanılan bir ilaç
•sarı kantaron (St. John’s wort): depresyonu tedavi etmek için kullanılan bitkisel bir ürün
•karbamazepin: epilepsi, öforik/depresif nöbetler ve belirli ağrı durumlarını tedavi etmek için
kullanılan bir ilaç
•fenobarbital, fenitoin: epilepsi tedavisinde kullanılan ilaçlar
•rifabutin, rifampi n: tüberküloz veya diğer belirli enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan
ilaçlar
•digoksin: kalp problemlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç
•dabigatran: kan pıhtılaşmasını durdurmak için kullanılan bir ilaç
•kolşisin: gut ataklarını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç
•pravastatin, rosuvastatin: yüksek kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan ilaçlar
•metotreksat: şiddetli eklem iltihabı, kanser ve sedef hasta lığı (psoriazis) adlı bir deri hastalığını
tedavi etmek için kullanılan bir ilaç
•sülfa salazin: şiddetli bağırsak ve romatizmal eklem iltihabını tedavi etmek için kullanılan bir ilaç
•efavirenz, etravirin: HIV enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan ilaçl ar
•modafinil:  uyku hastalığını (narkolepsi)  tedavi etmek için kullanılan bir ilaç
•bosentan:  pulmoner hipertansiyonu (akciğer lerde yüksek tansiyon) tedavi etmek için kullanılan
bir ilaç
•nafsilin: bakteriyel enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılan bir il aç
•alfentanil, fentanil:  ağrı kesici ilaçlar
•kinidin:  düzensiz kalp atımını tedavi eden bir ilaç
•siklosporin, sirolimus, takrolimus: bağışıklık sistemini baskılamak için kullanılan ilaçlar
E
ğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.AL
UNBRİG  nasıl  kullanılır?
Bu ilacı her zaman doktorunuzun veya eczacınızın size tarif ettiği şekilde kullanınız . Emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
U
ygun kullanım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
ALUNBRİG, 30 mg, 90 mg ve 180 mg doz içeren tabletler şeklindedir. Önerilen doz tedavinin ilk 
7 gününde günde bir defa alınan bir adet 90 mg tablet; sonrasında günde bir defa alınan bir adet 180 mg tablettir. Doktorunuza danışmadan dozu değiştirmeyiniz. Doktorunuz ihtiyacınıza göre dozunuzu ayarlayabilir ve önerilen yeni dozun elde edilmesi için 30 mg tabletin alınması gerekebilir . 
U
ygulama yolu ve metodu:  
•ALUNBRİG’i her gün aynı saatte, günde bir adet alınız .
•Tabletleri bütün olarak bir bardak suyla yutunuz . Tabletleri ezmeyin iz veya çözündürmeyiniz .
•Tabletleri  aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.
•ALUNBRİG aldıktan sonra kusarsanız, bir sonraki dozunuza kadar ilave herhangi bir tablet daha
almayınız .
D
eğişik  yaş grupları:  
Ç
ocuklarda kullanımı:  
ALUNBRİG çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır. 18 yaşın altındaki kişilerde ALUNBRİG k
ullanımı tavsiye edilmemektedir . 
Ya
şlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzeri hastalardan elde edilen sınırlı veriler,  yaşlılarda doz ayarlamasın ın gerek li olmadığını 
öne sürmektedir. 85 yaş üzeri hastalara ilişkin veri mevcut değildir. 
Özel kullanım durumları:  
B
öbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar için ALUNBRİG doz ayarlaması gerekli 
değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için; ilk 7 gün boyunca günde bir defa 60 mg’lık 
azaltılmış başlangıç dozu, daha  sonra günde bir defa 90 mg tavsiye edilir.  
K
araciğer yetmezliği:  
Hafif dereceli karaciğer yetmezliği veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için ALUNBRİG doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için; ilk 7 
gün boyunca günde bir defa 60 mg’lık azaltılmış başlangıç dozu,  daha sonra günde bir defa 120 mg 
tavsiye edilir.  
E
ğer ALUNBRİG ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var  ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
K
ullanmanız gerekenden daha fazla ALUNBRİG  kullandıysanız  
ALUNBRİG ’den kullanmanız gerekenden daha fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz. 
AL
UNBRİG ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmayınız. 
B
ir sonraki dozunuzu normal saatinde alınız. 
AL
UNBRİG  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ALUNBRİG’i kullanmayı kesmeyiniz.  
B
u ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
4. O
lası yan etkiler nelerdir?
T
üm ilaçlar gibi ALUNBRİG’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
meydana gelebilir. 
Y
an etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Ç
ok yaygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla kişide görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az kişide görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 5/8 6
/8 yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
Ç
ok yaygın:  
•Yüksek tansiyon
Eğer baş ağrısı, baş dönmesi, bulanık görme, göğüs ağrısı veya nefes darlığı yaşarsanızdoktorunuza bildiriniz.
•Görme bozukluklarıEğer ışık parlaması , bulanık görme veya gözde hafif yanma hissi gibi görme  bozukluğu yaşarsanız
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz ALUNBRİG tedavinizi durdurabilir ve sizi bir göz doktorunayönlendirebilir.
•Kan testlerinizde kreatin fosfokinaz seviyesi nde artış  – Kalp kası gibi kas hasarı belirtisi
olabilir. Kaslarınızda açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya zayıflık hissederseniz doktorunuzabildiriniz.
•Kan testlerinizde amilaz veya lipaz seviyelerinde artış  – pankreas iltihabı belirtisi olabilir. Eğer
yemek yerken şiddetlenen ve sırta yayılabilen karın ağrısı dahil karnınızın üst tarafında ağrı, kilokaybı veya bulantı yaşarsanız doktorunuza bildiriniz.
•Kan testlerinizde karaciğer enzim (aspartat aminotransferaz, alanin aminotrenasferaz)
seviyelerinde artış  – karaciğer hasarı belirtisi olabilir. Mide bölgenizin sağ tarafında ağrı,
derinizde veya gözlerinizde sararma veya idrar renginizde koyuluk varsa doktorunuza bildiriniz.
•Yüksek kan şekeriEğer çok susamış hissederseniz, normalden daha fazla idrara çıkma ihtiyacınız olursa, çok açlıkhissederseniz, mide bulantınız olursa, güçsüz, yorgun hissederseniz veya kafa karışıklığıyaşarsanız doktorunuza  bildiriniz.
Yaygı
n: 
•Akciğer iltihabıÖzellikle ALUNBRİG tedavisinin ilk haftası içerisinde göğüs ağrısı, öksürük veya ateş dahil yeni
veya kötüleşen akciğer veya solunum problemleri yaşarsanız doktorunuza bildiriniz. Bunlar ciddiakciğer problemlerinin belirtisi olabilir.
•Düşük nabızEğer göğüs ağrısı veya rahatsızlığı, nabız değişikliği, baş dönmesi, sersemlik veya bayılmayaşarsanız doktorunuza bildiriniz. Ayrıca bölüm 2’ye bakınız.
•Güneş ışığına hassasiyetHerhangi bir cilt reaksiyonu gelişirse doktorunuza söyleyiniz. Ayrıca bkz: Bölüm  2.
Y
aygın olmayan:  
•Şiddetli ve inatçı karın ağrısına yol açabilen, bulantı ve kusmanın eşlik ettiği veya etmediğipankreas iltihabı (pankreatit)
B
unların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
A
şağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Ç
ok yaygın:   
•Zatürre  (akciğer iltihabı)
•Soğuk algınlığı semptomları (üst solunum yolu enfeksiyonu)
•Kırmızı kan hücreleri sayısında azalma (k ansızlık , anemi)
•Kan testlerinde nötrofil ve lenfosit adlı beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma
•Kan pıhtılaşmasını karakterize eden bir kan testi olan aktive parsiyel tromboplastin zamanının
uzaması  (kan pıhtılaşma süresindeki artışın belirtisi olabilir )
•Kanda insülin seviyesinde artışAşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en7
/8 •Kanda fosfor  seviyesinde azalma
•Kanda magnezyum seviyesinde azalma
•Kanda kalsiyum seviyesinde artış
•Kanda sodyum seviyesinde azalma
•Kanda potasyum seviyesinde azalma
•İştahta azalma
•Baş ağrısı
•Ellerde ve ayaklarda uyuşma, karıncalanma, diken diken olma, güçsüzlük veya ağrı gibi belirtiler
(periferal nöropati )
•Baş dönmesi
•Öksürük
•Nefes darlığı
•İshal
•Bulantı
•Kusma
•Karın ağrısı
•Kabızlık
•Ağız ve dudaklarda iltihaplanma (stomatit)
•Kanda alkalin fosfataz enziminin seviyelerinde artış (organ yetmezliği veya hasarının belirtisi
olabilir )
•Döküntü
•Kaşıntı
•Eklem veya kas ağrısı  (kas spazmları dahil)
•Kanda kreatinin seviyesinde artış (böbrek fonksiyonlarında azalma belirtisi olabilir)
•Bitkinlik
•Fazla sıvı nedeniyle dokuların şişmesi
•Ateş
Y
aygın:  
•Uykusuzluk (insomnia)
•Kan testlerinde trombosit sayısında azalma (kanama ve morarma riskini artırır)
•Hafıza bozukluğu
•Tat alma duyusunda  değişiklik
•Kalbin elektriksel aktivitesinde anormallik (elektrokardiyogram QT aralığında uzama)
•Hızlı kalp atımı (taşikardi)
•Çarpıntı
•Ağız kuruluğu
•Hazımsızlık
•Midede gaz toplanması
•Kanda laktat dehidrojenaz seviyesinde artış ( doku yıkımı belirtisi olabilir )
•Bilirubin seviyesinde artış
•Cilt kuruluğu
•Güneş ışığına hassasiyet
•Kas-iskelet göğüs  ağrısı
•Kol ve bacaklarda ağrı
•Kas ve eklemlerde katılık
•Göğüste ağrı ve rahatsızlık
•Ağrı
•Kandaki kolesterol seviyesinde artış
•Kilo kaybı8/
8 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda  
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 00 
08 num aralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kulla nmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.AL
UNBRİG ’in saklanması
AL
UNBRİG ’i çocuklar ın göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30oC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
S
on kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
A
mbalaj veya etiket üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ALUNBRİG ’i kullanmayınız. 
S
on kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
S
itotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine gör e yapılır.  
R
uhsat sahibi:  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Ltd. Şti. Şişli/İstanbul   
Üre
tim yer i: 
Penn Pharmaceutical Services Ltd.  
Tredegar /İngiltere   
Bu
 kullanma talimatı …………..  tarihinde onay lanmıştır.  