1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
LEVMOL  5 mg efervesan  tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her bir efervesan  tablet, 5 mg Levosetirizin dihidroklorür  içerir . 
 Yardımcı maddeler:   
Sitrik asit  anhidrus , sodyum bikarbonat, maltodekstrin, povidon,  aspartam (E951), asesülfam 
potasy um ve böğürtlen aroması içerir . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabili rsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LEVMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LEVMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi ge rekenler  
3. LEVMOL  nasıl kullanıl ır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LEVMOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  2 
 1. LEVMOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 LEVMOL , alerji tedavisinde kullanılan  bir antihistaminiktir. Antihistaminik ilaçlar, 
histaminin etkisini yok  eder, alerji belirtilerini ortadan kaldırır.  
 LEVMOL , 20 ve 30 efervesan tablet içeren plastik tüp / silikajelli plastik kapak 
ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır. Tabletler sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, 
yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.  
 LEVMOL , 6 yaş ve üstü çocuklarda ve yetişkinlerde  alerjik nezle (intermittan / 
persistan veya mevsimsel / pereni yal) ve nedeni bilinmeyen müzmin kurdeşen ( kronik 
idiopatik ürtiker ) ile ilişkili belirtilerin (kaşıntı, kabartı, kızarıklık)  giderilmesinde 
endikedir . 
 
2. LEVMOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LEVMOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Etkin madde levosetirizin dihidroklorür ya da LEVMOL ’ün yardımcı maddelerinden 
herhangi birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa,  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz (Böbrek fonksiyonlarını izlemek için kullanılan bir madde olan 
kreatininin kandan temizlenme hızı 10 m L/dak’nın altında ise) varsa.  
 
LEVMOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
LEVMOL’ü kullanmadan önce doktorunuz veya eczac ınızla konuşunuz.  
 LEVMOL ’ün bebekler ve  6 yaşından küçük  çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 LEVMOL  alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. Rasemik setirizinin alkolün 
etkilerini artırmadığı gösterildiği halde h assasiyeti olan hastalarda, setir izin ya da 
levosetirizin'in alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte alınmasının uyanıklık 
üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 İdrar torbanızı boşalt amama olasılığınız varsa (omurilik yaralanması veya prostat 
büyümesi gibi durumlarda), doktorunuz a danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LEVMOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LEVMOL alkol veya beyne etki eden diğer ajanlar ile birlikte alındığında dikkatli olunuz. 
Hassasiyeti olan hastalarda, LEVMOL’ün alkol veya beyne etkisi olan diğer ilaçlarla birlikte 
alınması uyanıklığın azalmasına ve performansın bozulmasına yol açabilir.  
LEVMOL ’ü yemekle rle beraber v eya yemek aralarında alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanm adan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Hamilelerde kullanımından kaçınılmalıdır.  3 
  Ancak doktorunuzun risk/yara r oranını gözeterek verdiği reçeteye göre kullanabilirsiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Setirizin süte geçtiği için emziren anneler kullanmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Levosetirizin  kullanan bazı hastalar uyuşukluk, yorgunluk ve bitkinlik hissetmiştir. Eğer 
tehlikeli olabilecek eylemleri yapmayı, araç ya da makine kullanmayı düşünüyorsanız,  
tedaviye vereceğiniz yanıtı görene kadar beklemeniz ve dikkatli olmanız öneri lir. Bununla 
birlikte özel testler önerilen dozlarda levosetirizin alındıktan sonra zihinsel uyanıklık, tepki 
verebilme yeteneği ya da araç sürme yeteneğinde hiçbir bozulma bulunmadığını ortaya 
koymuştur.  
 
LEVMOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddele r hakkında önemli bilgile r 
LEVMOL  her bir efervesan tablette 128,6 8 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
LEVMOL  aspartam  (E951)  içermektedir. Fenilalanin için bir kayn ak içermektedir.  
Fenilketonüri denilen bir hastalığı  olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Hassasiyeti olan hastalarda, setirizin ya da levosetirizin'in merkezi sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan diğer ilaçlar ile birlikte alınmasının uyanıklık üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
LEVMOL  nasıl kullan ılır? 
Uygun kull anım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar:  
LEVMOL ’ü her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz doktorunuza ya da eczacınıza tekrar danışmalısınız.  
 
6 – 12 ya ş arası çocuklarda: günde bir kez 5 mg (1 efervesan table t). 
12 ya ş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde: günde bir kez 5 mg (1 efervesan tablet).  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LEVMOL ’ü bir bardak suda eritiniz ve bekletmeden içiniz. Günlük dozun tek bir seferde 
alınması önerilir.  
LEVMOL  gıdalarla birlikte ya da yaln ız alınabilir.  4 
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
2 ya şın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmez.  
6 yaş ın altındaki çocuklarda, efervesan tablet ile doz ayarlaması mümkün olmadığından 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan ya şlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/K araciğer yetm ezliği:  
 Böbrek yetmezliği olan hastalara, hastalığın şiddetine göre daha düşük doz verilebilir. 
Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu doktorunuz belirleyecektir.  
 Ağır böbrek yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 Sadece karaciğer yetmezliğiniz  varsa genel önerilen dozu kullanabilirsiniz.  
 Hem karaciğer hem de böbrek yetmezliği olan hastalara, böbrek hastalığının şiddetine 
göre daha düşük doz verilebilir. Çocuklarda ise doz vücut ağırlığına göre seçilir. Dozu 
doktorunuz belirleyecektir.  
LEVMOL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini şikayetlerinizin  tipi, sü resi ve cinsine göre 
doktorunuz size bildirecektir.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
 
Eğer LEVMOL ’ün etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LEVMOL  kullandıysanız : 
LEVMOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Yetiş kinlerde uyuşukluk  olabilir. Ç ocuklarda huzursuzluk ve huzursuzluğu  takip eden 
uyuşukluk görülebilir.  
 
LEVMOL ’ü kullanmayı unutursanız : 
LEVMOL ’ü almayı unutursanız ya da doktorunuzun söylediğinden daha az bir doz alırsanız, 
bir sonraki dozu normal zamanında almaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LEVMOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
LEVMOL ’ü belirlenen tedavi sü resinden daha kısa kullandığınızda, zararlı etki görülmesi 
beklenmez. Ancak bu durumda ha stalık belirtilerinin, LEVMOL  tedavisine başlamadan 
önceki düzeyden daha az şiddette olsa da tekrar ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır.  5 
  
3. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LEVMOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan  kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa LEVMOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya yutma güçlükleri (göğüs darlığı 
veya h ırıltılı solunum), kurdeşen, ölümcül olabilen kan basıncında ani düşüşe neden olan 
bayılma veya şoku içeren alerjik reaksiyon (aşırı duyarlılık reaksiyonu)  
- İstem dışı şiddetli kasılmalarla belirgin nöbet durumu (konvülsiyon)  
- Anormal karaciğer fonksiyon u 
- Karaciğer iltihabı (hepatit)  
- Çarpıntı  
- Nefes darlığı  
- Görme bozukluğu  
- Dakikadaki kalp atım sayısının normalin üstüne çıkması (taşikardi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
LEVMOL ’e karşı al erjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
- Ağız kuruluğu  
- Baş ağrısı  
- Yorgunluk  
- Uyku hali/uyuşukluk  
- Bitkinlik  
- Sersemlik  
- Uyuşma  
- Çarpıntı  
- Kalp atış hızında artma  
- Uyuşma (karıncalanma)  
- Baygınlık  
- Titreme  
- Karın ağrısı  
- Ödem  
- Şiddetli  kaşıntı 
- Deri döküntüsü  
- Kurdeşen  (deride şişme, kaşınma ve kızarma)  
- Deride tah riş 
- Kilo artışı  6 
 - Kas ağrısı  
- Saldırganca ya da aşırı derecede huzursuz davranış  
- Bulantı  
- Kusma  
- Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duymak (hal üsinasyon)  
- Depresyon  
- Tekrarlayan intihar endişesi ve/veya düşüncesi  
- Disgözi (tat alma duyusundaki değişiklik)  
- Dönüş ve hareketlerde hassasiyet  
- Bulanık görme  
- İdrar yaparken ağrı  
- İdrar kesesinin tamamen boşalmaması  
- Artmış açlık hissi  
- Depresyon  
- Halüsinasyon  
- Nefes darlığı  
- Anormal karaciğer fonksiyonu  
Baş dönmesi  
Senkop  
Okülojirasyon (göz küresinin istem dışı herhangi bir yönde hareketi)  
Eklem ağrısı  
Uykusuzluk  
İştah artışı  
Diyare (ishal)  
 
Bunlar LEVMOL ’ün hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınız ı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullan makta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
4. LEVMOL ’ün saklanması  
LEVMOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25ºC altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.  
 7 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LEVMOL ’ü kullanmayınız . 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LEVMOL ’ü kulla nmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
                                                            Esenler / İSTANBUL  
                                                            Telefon : 0 850 201 23 23  
                                                            E-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı () tarihinde onaylanmıştır.  