1 / 9  KULLANMA TALİMATI  
 
VEROXİCAM  15 mg /1,5 mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Kas içine uygulanır.   
 
Etkin madde : Her bir ampul içindeki 1 ,5 mL steril enje ksiyonluk  çözeltide etkin madde olarak 
15 mg meloksikam bulunur.  
Yardımcı maddeler: Meglumin, glikofurol, polo ksamer 188, glisin, sodyum klorür, sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
1. VEROXİCAM  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. VEROXİCAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. VEROXİCAM  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. VEROXİCAM ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. VEROXİCAM  nedir ve ne için  kullanılır?  
VEROXİCAM , her bir ampul deki 1,5 mL steril enjeksiyonlu k çözelti  etkin madde olarak 15 
mg meloksikam içerir. Her bir kutuda, separatör içerisinde 2 mL hacimli 3 adet ampul  
bulunmaktadır.  
 
Berrak, açık sarı, pratik olarak partikülsüz (parçacıksız) çözeltidir.  Enjeksiyonluk çözelti 
formunda bir ilaçtır.  
  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermey iniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 9  Meloksikam , eklem ve kaslardaki iltihap ve ağrıyı azaltmak için kullanılan steroid içermeyen 
iltihap giderici ilaçlar (non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar – NSAİİ) grubuna dahildir.  
 
VEROXİCAM , 
• Kireçlenme (osteoartrit), eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna yol aç an süreğen bir 
hastalık olan romatoid artrit ve sırt eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici 
bir romatizmal hastalık olan ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının  tedavisinde,  
• Eklemlerdeki ürik asit birikimine bağlı olarak özellikle ayak  ve bacaklardaki eklemlerde 
ani ağrı nöbetleri şeklinde seyreden akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, 
ameliyat sonrası ağrı ve ağrılı adet görme (dismenore) tedavisinde  kullanılır.  
 
2. VEROXİCAM ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
 
VEROXİCAM ’ın da dahil olduğu bazı ilaç gruplarının kalp krizi (miyokart 
infarktüsü) ve felç riskini az da olsa artırabilme riski vardır. Bu risk uzun süreli 
tedavi veya yüksek doz ilaç kullanımında daha olasıdır. Doktorunuz tarafından 
tavsiye edilen doz ve tedavi süresini aşmayınız.  
 
Kalp hastalıklarınız varsa, geçmişte felç geçirdiyseniz ya da bu durumlar için risk 
faktörlerini taşıyorsanız (örneğin tansiyonunuz veya kolesterolünüz yüksekse, şeker 
hastalığınız varsa, sigara kullanıyorsanız) tedaviye başlamadan önce lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Kalp -damar sisteminde ortaya çıkabilen ciddi yan etkiler herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeden oluşabilir. Bununla birlikte göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik ve 
geveleyerek konuşma belirtileri açısından tetikte olmalısınız. Herhangi bir belirti ile 
karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz.  
 
VEROXİCAM  mide -bağırsak rahatsızlıklarına yol açabilir. Nadiren ortaya çıkan 
ülser ve kanama gibi ciddi yan etkiler hastanede yatmaya ya da ölüme sebep ola bilir. 
Mide -bağırsak kanalında ciddi ülserleşmeler ve kanama, herhangi bir uyarı belirtisi 
vermeksizin ortaya çıkabilir; bununla birlikte karın ağrısı, hazımsızlık, kanamaya 
bağlı katran renkli dışkı, kan kusma gibi belirtilerle karşılaşırsanız tıbbi yardı m 
istemelisiniz.  
 
VEROXİCAM , deride ciddi yan etkilere yol açabilir. Bu yan etkiler herhangi bir 
uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir. Bununla birlikte deride döküntü ve kabarcıklar, 
ateş veya kaşıntı gibi di ğer aşırı duyarlılık belirtileri yönünden tetikte olmalı 3 / 9   
 
VEROXİCAM ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hamile iseniz, hamile kalmayı planlıyorsanız veya bebeğinizi  emziriyorsanız,  
• Meloksikama veya ilaçtaki herhangi bir/birden fazla yardımcı maddeye karşı alerjiniz 
varsa,  
• Koroner arter cerrahisi  (koroner arter bypass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası 
ve sonrası ağrıların  tedavisinde,  
• Aspirin veya diğer iltihap giderici ilaçlara karşı alerjiniz varsa, bu ilaçlar sizde astım 
krizine yol açtıysa,  
• Daha önce aspirin veya başka bir iltihap giderici ilaç aldıktan sonra hırıltılı solunum, 
burun akıntısı ile birlikte nazal polipler (burnun içinde alerjiden dolayı oluşan şişlikler), 
ciltte şişme, kurdeşen geliştiyse,  
• Mide veya bağırsak ülseriniz varsa vey a daha önceden mide veya bağırsak ülseri 
geçirdiyseniz,  
• Herhangi bir kanama bozukluğunuz varsa veya daha önceden gastrointestinal kanama 
(mide ya da bağırsakta kanama) veya serebrovasküler kanama (beyinde kanama) 
geçirdiyseniz,  
• Ağır karaciğer hastalığınız varsa,  
• Ağır böbrek hastalığınız varsa ve diyalize  girmiyorsanız,  
• Ağır kalp hastalığınız varsa,  
• 16 yaşın altındaki  çocuklarda.  
  ve herhangi bir belirti ile karşılaşırsanız tıbbi yardım istemelisiniz. Döküntü gelişirse 
derhal ilacı kullanmayı bırakınız ve hekiminizle görüşünüz.  
Beklenmedik kilo alma ya da ödem ile karşılaşırsanız hekiminiz ile irtibata geçiniz.  
 
Bulantı, yorgunluk, halsizlik, kaşıntı, sarılık, sağ üst kadran hassasiyeti ve grip 
benzeri belirtiler karaciğer zehirlenmesinin uyarıcı işaretleridir. Bunlarla 
karşılaşırsanız ilacı kullanmaya son verip derhal hekiminize başvurunuz.  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VEROXİCAM  kullanımından da gebeliğin ileri 
dönemlerinde kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun (normalde anne karnında 
açık olup doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atarda mar 
arasındaki açıklık) erken kapanmasına yol açabilir.  
Nefes almada güçlük, yüzün veya boğazın şişmesi gibi ani aşırı duyarlılık tepkisi 
belirtileri ile karşılaşırsanız derhal acil yardım almalısınız.  4 / 9  VEROXİCAM ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Yemek borusu iltihabı (özofajit ), mide mukozası iltihabı (gastrit) veya ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı (iltihabi bağırsak hastalıkları) gibi başka mide -bağırsak rahatsızlığı 
öykünüz varsa,  
• Astımınız varsa,  
• Kansızlığınız (anemi) varsa,  
• Kan basıncınız  yüksekse,  
• İlerlemiş yaşta iseniz,  
• Kalp, karaciğer veya böbrek hastalığınız  varsa,  
• Şeker hastası  iseniz,  
• Ciddi kan kaybı veya yanık, ameliyat ya da yetersiz sıvı alımı ile gelişebilen 
hipovoleminiz (azalmış kan hacmi) varsa,  
• Herhangi bir zamanda kan potasyum seviyelerinizin yüksek olduğu tan ısı konduysa,  
• Pıhtılaşma sorunlarınız  varsa,  
• VEROXİCAM  de dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçların kullanımı ile, eksfolyatif  
dermatit denen bir tür deri hastalığı, ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -Johnson sendromu) ve deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık olan toksik epidermal nekroliz dahil ciddi d eri 
tepkileri görülebilir. Bu tür reaksiyonlarla karşılaşırsanız derhal doktorunuza haber  
veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
VEROXİCAM ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VEROXİCAM  sadece kas içine uygulandığı için yiyecek ve içecekler ile etkileşime girmez.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEROXİCAM  hamilelik süresince kullanılmamalıdır.  
Tedavi sır asında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VEROXİCAM  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
VEROXİCAM  görme bozuklukları, uyuşukluk ve sersemliğe sebep olabilir. Bu etkiler sizde 
mevcut ise araç veya makine kullanmayınız.  
  5 / 9  VEROXİCAM ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
VEROXİCAM  her dozunda 1 mmol ( 23 mg )’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
sodyum içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
VEROXİCAM , diğer ilaçları etkileyeceğinden veya diğ er ilaçlardan etkileneceğinden, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza kullanmakta olduğunuz ya da yakın zamana kadar kullandığınız 
tüm ilaçları (reçetelendirilmemiş ilaçlar dahil) bildiriniz.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız ya da kullandıysanız doktorunuza bildiriniz.  
• Aspirin dahil diğer iltihap giderici  ilaçlar,  
• Varfarin gibi kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar,  
• Kan pıhtılarını parçalayan ilaçlar (trombolitikler),  
• Yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
• Kortikosteroidler,  
• Siklo sporin (organ nakillerinden sonra ve ciddi deri rahatsızlıkları, romatoid artrit, 
nefrotik sendrom tedavisinde sıkça kullanılan bir ilaç),  
• İdrar söktürücüler (bu tür ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı 
izleyebilir),  
• Lityum (duygu d urum bozukluklarının tedavisinde kullanılan ilaç),  
• Selektif serotonin geri alım inhibitörleri ve serotonin/norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(depresyon tedavisinde kullanılan birtakım ilaç grupları),  
• Metotreksat  (temel  olarak  tümörlerin  veya  ciddi  kontrol  edilemeyen  deri rahatsızlıkları  
ve romatoid artritin tedavisinde kullanılan bir ilaç),  
• Kolestiramin (temel olarak kolesterol seviyelerini düşürmek için kullanılan bir ilaç).  
 
Rahim içi araç kullanıyorsanız doktorunuza bunun hakkında bilgi veriniz.  
 
Alkol,  mide  mukozasının  tahrişini  artırabileceğinden  VEROXİCAM  tedavisi  süresince 
kullanılmamalıdır.  
 
Çeşitli gıda ürünleri ve bitkisel ürünler ilacınız ile etkileşebilir. Bunlar arasında alfalfa (adi 
yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), 
kereviz, mayıs papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı, dong quai (Çin melekotu/Angelica 
sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencefil, japoneriği (Ginkgo biloba), 
ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzü m çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, 
bayır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çayır üçgülü (kırmız ı yonca), reishi mantarı, SAMe (S -
adenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt yer alır. Bütün bu ürünlerin ilave kan 
sulandırıcı (ant iplatelet) etkileri olduğundan tedaviniz süresince bu ürünleri kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  6 / 9  3. VEROXİCAM  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, kas içine enjeksiyon halinde günde bir defa 15 mg’dır (1 
ampul).  Enjeksiyonluk çöz elti damar içine uygulanmamalıdır.  
 
Günde 15 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
 
Yan etki riski yüksek olan hastalarda, günde 7,5 mg’lık (1/2 ampul) doz ile tedavi önerilir. 
Enjeksiyonluk çözelti, başlangıç tedavisi için kullanılır. Doktorunuz tarafından gerekli 
görüldüğü takdirde birkaç gün sonra meloksikamın tablet formuna geçebilirsiniz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
VEROXİCAM  kas içine enjekte edilerek kullanılır. Enjeksiyon işlemi bu konuda eğitim 
görmüş bir sağlık hizmetleri uzmanı tarafından yapılır.  
Tedavi süre si 2–3 gündür.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılacak dozaj henüz saptanmadığından bu ilaç yalnızca yetişkinlerde 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda günlük önerilen doz 7,5 mg’dır. Daha yüksek istenmeyen etki riski taşıyan 
hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg (1/2 ampul) ile başlanılmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hemodiyaliz hastalarında günlük doz 7,5 mg’ı aşmamalıdır.  
VEROXİCAM , diyaliz tedavisi görme yen ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. 
VEROXİCAM  ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer VEROXİCAM ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VEROXİCAM  kullandıysanız  
VEROXİCAM ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  7 / 9  VEROXİCAM ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
VEROXİCAM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danış madan tedavinize son vermeyiniz. Hastalık belirtileri yeniden ortaya çıkar.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, VEROXİCAM ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa, VEROXİCAM ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri (yüzde ödem, dilde şişme, gırtlakta şişme ile birlikte soluk 
yolunun tıkanması, kalp atışında hızlanma , soluk alma güçlüğü, kan basıncında düşme 
gibi belirtilerle kendini gösteren akut tepkiler),  
- Ani aşırı duyarlılık tepkileri haricindeki alerjik  tepkiler,  
- Alerji sonucu yüz ve boğazda şişme,  
- Kurdeşen,  
- Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara alerjikseniz gelişebilecek olan  astım.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin VEROXİCAM ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler, VERO XİCAM  kullanıyorsanız görülebilir ve bu nedenle belirli önlemlere 
ve tedavilere ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın  olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
Hazımsızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, kabızlık, gaza bağlı mide -bağırsakta şişkinlik, ishal.  
 
Yaygın:  
Baş ağrısı, ödem.  
  8 / 9  Yaygın olmayan : 
Kansızlık, sersemlik, uykululuk hali, denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi, çarpıntı, 
kan basıncının yükselmesi, al basması, gizli ya da gözle görülebilen mide -bağırsak kanalında 
kanama, ağız içinde iltihap, mide mukozası iltihabı (gastrit), geğirme , karaciğer işlev 
bozuklukları (örn. yüksek bilirubin veya yüksek transaminaz değerleri), kaşıntı, döküntü, 
sodyum ve su tutulması, kan potasyum düzeyinin normalin üstüne yükselmesi, serum üre  
ve/veya kreatinin seviyelerinde artış şeklinde böbrek işlev tes ti parametrelerinde anormallikler.  
 
Seyrek : 
Kan sayımı anomalileri, akyuvar sayısında azalma, trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma, 
duygu durum dalgalanmaları, kabuslar, bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit 
(bir çeşit göz iltihabı), kula k çınlaması, kalın bağırsak iltihabı, gastroduodenal ülser, yemek 
borusu iltihabı, Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik, 
kızarıklık ve döküntüyle seyreden bir tür alerjik tepki), toksik epidermal nekroliz (deride içi 
sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık).  
 
Çok seyrek : 
Mide -bağırsak kanalında delinme, karaciğer iltihabı (hepatit), büllöz dermatitler (bir tür deri 
hastalığı), eritema multiforma  (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer 
kızarıklık oluşturan, aşırı duyarlılık durumu), özellikle risk faktörleri taşıyan hastalarda akut 
böbrek yetmezliği.  
 
Bilinmiyor : 
Zihin karışıklığı durumu, yönelim bozukluğu, ışığa aşırı duyar lılık tepkileri.  
 
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
istenmeyen etkiler: Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal böbrek hasarı.  
 
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
Özellikle yaşlılara mide -bağırsak kanalında kanama, ülser oluşumu veya delinme bazen ağır ve 
öldürücü olabilir.  
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik  etkili (kemik iliği için zararlı) ilaçlar ile tedavi 
gören hastalarda çok seyrek olarak agranülositoz (beyaz kan hücreleri sayısında azalma) vakası 
rapor edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  9 / 9  Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği 
hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. VEROXİCAM ’ın saklanması  
VEROXİCAM ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tar ihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VEROXİCAM ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VEROXİCAM ’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi : Haver Trakya  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1,  
 Ergene 2 OSB, Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Üretim Yeri: Haver Trakya  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1,  
 Ergene 2 OSB, Ergene/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  14/06/2023  tarihinde onaylanmı ştır. 
 