1  KULLANM A TAL İMATI  
 
ALDAC TAZİDE® 50 mg  tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde:  Her bir tablet  50 mg spironola kton ve 50 mg hidroklorotiyazid  içerir. 
 
• Yard ımcı maddeler : Kalsiyum  sülfat  dihidrat,  mısır nişastası,  PVP K-30, magnezyum 
stearat, nane aro ması 
Bu ilacı kullanmay a başlamada n önce bu KULLAN MA TALİ MATIN I dikkatlice 
okuyunu z, çünkü si zin için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
 
• Bu kulla nma talima tını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete  edilm iştir, başkaları na vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizd e doktorunuz a bu 
ilacı kullan dığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatt a yazılanlar a ayne n uyunuz . İlaç hakkında size önerile n dozun dışında  
yüksek  veya düşük doz kullanmayı nız. 
 
 
Bu Kullanma  Talim atında:  
 
1. ALDAC TAZİDE® nedir ve ne için kullanı lır? 
2. ALDAC TAZİDE®’i kullanmada n önce dikka t edilmes i gerekenler  
3. ALDAC TAZİDE® nasıl  kulla nılır? 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ALDAC TAZİDE®’in saklanması  
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
 
1. ALDACTA ZİDE® nedir ve ne  için kulla nılır? 
ALDACTAZİDE®, beyaz,  yuvarlak,  nane  kokulu,  bir yüzünde  “SEARLE” yazan,  diğer 
yüzünde  ay şeklinde  “ALDACTAZİDE  50” yazan  tabletler dir ve 30 tabletlik  ambalajlar halinde 
sunul muştur.  
Her bir table t 50 mg spironolak ton ve 50 mg hidroklorotiyazi d içerir ve aldosteron 
antagonistleri gurubundandır.  
ALDACTAZİDE® birbirini  tamamlayıcı  etki mekaniz ması ve bölge sine sahip  iki farklı idrar 
söktürücü  ajanın  bileşiminden  oluşur, bu sebepl e ilave idrar söktürücü  ve tansiyonu  düşürücü 
etki sağlar . Buna ek olarak , spironolakto n içeriği , tiyazi d içeriğinin  potasyum  azaltıcı 
etkisinin minimuma indiril mesini s ağlar. 
ALDACTAZİDE® ayrıca aşağıdaki duru mların tedavisinde de  kullanılır:  
• Konjestif  kalp yetersizliği (kalp  yetersizliğine bağlı olarak solunum  yetmezliği,  ödem, 
karaciğerde  büyü me ile belirgin  hastalık) , karın boşluğund a sıvı toplamas ı ve/veya ödem  
ile seyreden  karaciğer  sirozu,  nefrotik  sendrom  (hastanın  vücudunda,  özellikle bacak,  karın  
ve yüzünde  şişlikle rin oluştuğ u bir böbre k hastalığı) ve diğer ödem  ile ilgili duru mların 
tedavisinde,  
• Neden i bilinmeyen yüksek tansiyonda,  2  • Dijital  gurubu kalp ilacı (Dijitoksin,  Digoxin  gibi kalp kası liflerini n gücün ü ve kalp 
kasla rının etkinli ğini arttıran  bir çeşit kalp ilacı) alan hastalarda;  diğer  idrar  söktürücü ila çların 
elektrolit  dengesini  sağlamak  için yetersiz kaldığı veya uygun  görül mediği duru mların 
tedavisinde.  
2. ALDACTA ZİDE®’i kullanmadan önce dikka t edilmes i gerekenler 
ALDAC TAZİDE®’i aşağıda ki durumlard a KULLAN MAYINIZ 
Eğer;  
• Böbrek yet mezliği nedeniyle idrar yapa mamak, 
• Akut böbrek yet mezliği,  
• Böbreklerin atılım  mekanizmasında belirgin bozukluk,  
• Kanda aşırı miktarda potasyum  bulun ması, 
• Akut ve ya ciddi karaciğer yetersizliği,  
• Böbrek üstü bezlerinin işlevini  yitirmesi sonucu oluşan Addison  Hastalığı,  
• Spironolakton’a,  tiyazid  gurubu  idrar söktürücülere,  süfana mid türevi  ilaçlara ya da 
ALDACTAZİDE®’in içeriğinde  yer alan diğer  yardımcı maddel ere karşı hassasiyet varsa,  
ilacı kullan mayınız.  
 
ALDAC TAZİDE®’i aşağıdak i durumlard a DİKKATL İ KULLANIN IZ 
Eğer;  
• Kanda  düşük  potasyum  miktarı olarak tanı mlanan hipokale miden şüpheleniliyorsa (ciltte  
hissedilen,  ve belirgin u zun süreli etkisi  olmayan,  karıncalan ma, uyuşma, iğnelen me, yanma 
hissi olarak  tanımlanan  parestezi;  kas zayıfl ığı, yorgunluk , kalbin  normalden yavaş çarpması, 
şok) elektrokardiyogram  (EKG) çekil melidir . Bununla beraber,  hafif  hiperkal emi (Kanda  
aşırı miktarda  potasyum  bulun ması) EKG değişi mleri ile saptana madığı  için serum  potasyum  
seviyelerinin  de kontrol  edilmesi gerekir.  
• Sıvı ve elektrolit  dengesindeki  minör değişi mler kara ciğer i flasına  bağlı  komaya sebep 
olabilece ği için karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar da ALDACTAZİ DE® dikkatle 
kulla nılmalıdır.  
• Tiyazidler  (idrar  söktürücü  ilaç gurubu)  ciddi  böbrek  yetmezliği olan hastalar da böbrekte  
filtrele me işleminin azalmasına  bağlı  olarak  kanda  üre, azot ve kreatinin miktarının  
artmasına  sebep olabileceği için ALDACTAZİD E® bu hasta gurubunda dikkatli  
kullanıl malıdır.  Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda ilacın birikim  etkisi görülebilir.  
• Alerji  ya da bronşiyal  astım hikayesi  olan veya  olmayan  hastal arda tiyazidlere  karşı ale rji 
gelişebilir.  
• Karaciğer  iflasına bağlı  komada görülene  benzer  zihin karışıklığı ile kendin i gösteren 
düşük -tuz sendro mu nadiren  ALDACTAZİD E® kullanı mı sırasında  görülebilir.  Bu 
sendro m, bariz sıvı tutulu mu ile oluşmadığı için total vücut s ıvısının artması nedeniyle vücut  
sodyu munun  konsantrasyonunun  azalması durumu olan dilüsy onel hiponatre miden 
farklıdır.  Tedavis i için ALDACTAZİD E® kullanı mı sonlandırıl malı ve sodyum  
verilmelidir.  
• Tiyazi dler diyabeti  ağırla ştırabilir  ve insülin  gereksi nimini değiştir ebilir.  Tiyazid tedavisi 
sırasında gizli olan d iyabet, belirgin hale gelebilir.  
• Böbre k veya karaciğe r hastalığını z var ise, 
• Hamileyseniz .3  Uyarılar ve önlemler  
ALDACTAZİDE®’i kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
- Görmede azalma veya göz ağrısı yaşıyorsanız. Bunlar, gözün damar tabakasında sıvı birikmesi 
(koroidal efüzyon)  veya gözdeki basınç artışı belirtileri olabilir ve ALDACTAZİDE®’i aldıktan 
sonraki saatler ile bir hafta içinde ortaya çıkabilir. Tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına neden 
olabilir. Öncesinde penisilin veya sülfonamid alerjiniz olması durumunda, bunu ge liştirme 
riskiniz daha fazladır.  
 
- Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları 
(akciğerlerde iltihaplanma veya sıvı birikimi dahil) yaşadıysanız. ALDACTAZİDE® 
aldıktan sonra herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız, 
derhal tıbbi yardım alınız.  
 
- Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu geçirirseniz. 
Hidroklorotiyazid ile tedavi, özellikle yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı, bazı cilt ve dudak 
kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabil ir. ALDACTAZİDE® kullanırken 
cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten  koruyun.  
 
Bu uyarılar geç mişteki herhangi bir döne mde dahi olsa  sizin iç in geçerliys e lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ALDAC TAZİDE®’in yiyecek ve  içecek  ile kullanılma sı 
ALDACTAZİDE®’in yemeklerle birlikte günde bir  kez alın ması öneril mektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
ALDACTAZİDE®’in hamilelikte  kulla nımı anne  ve fetüs açısından  yarar risk 
değerlendir mesi yapıldıktan sonra ol malıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğ unuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacı nıza 
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer  emziriyorsanız A LDACTAZİD E® kullan mayınız.  
 
Eğer emziriyorsanı z ve ALDACTAZİD E® kullan manız gerekiy orsa, bebek  beslen mesiyle 
ilgili alternatif bir yöntem t ayin edil mesi için doktorunuza d anışınız.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
 
ALDACTAZİDE®’in araç ve  makine kullanı mına etkisi olabilir. Araç ya da makine kullanırken 
dikkatli olun malıdır.  
 
 
ALDAC TAZİDE®’in içeri ğinde bulunan  bazı yardı mcı maddele r hakkınd a önemli 
bilgiler  
ALDACTAZİDE®’in içeriğinde  bulunan  yardı mcı madde lere karşı  aşırı bir duyarlılı ğınız 
yoksa bu maddelere bağlı olu msuz bir etki beklen mez. 4  Uyar ı gerektire n herhang i bir yardımcı madde içer memektedir.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
 
Eğer  anestezik  (cerrahi  operasyon  öncesi  verilen  geçici  olarak  bilinç  kaybı ile birlikte  duyu 
fonksiyonlarının  ortadan  kalkmasını sağlayan  ilaçlar)  verilerek  bir operasyon  geçirecekseniz 
doktorunuz a ALDACTAZİDE® kullandığınızı  bildiriniz.  
Eğer   aşağıdak i   ilaçlarda n   birini   alıyorsanı z   doktorunuzu n   ALDA CTAZİD E®’dozunda 
ayarla ma yapması gerekebilir.  
• Digoksin  (kalp  kası liflerinin  gücünü  ve kalp kaslarının  etkinliğini arttıran bir çeşit 
kalp ilacı) veya  karbenoksolon  (Sindirim  kanalında,  çoğunlukla  gastrik asidin  etkisi 
altında  kalan  mide veya  ince bağırsağın  ilk bölümünde  oluşan  ülserin tedavisinde 
kullanıla n bir çeşit ilaç),  
• Yükse k kan basınc ı için olan ilaçlar,  
• Diğer idrar söktürücü ilaçlar,  
• ASA  (asetilsalisilik asit) indometazin, mefana mik asit veya ibupro fen gibi ağrı kesici, 
ateş düşürücü ve iltihaba karşı kullanılan bir  ilaç gurubu olan non steroi d 
antienflamatuarlar (NSAİİ),  
• Potasyum  takviyeleri  
• Lityum  içeren ilaçlar  
• Alkol,  barbituratlar  ya da narkotikleri n ALDA CTAZİD E® ile beraber  kullanımı; uzun 
süre oturduktan sonra ayağa kal kınca ortaya çıkan, düşük tansi yona yol açabilir.  
• Diyabet tedavisinde kullanılan  ilaçlar (insül in, ya da oral yoldan alı nanlar) 
• Adrenal  bezler veya  hipofiz bezi hastalıkta tahrip olduğunda ya da çıka rıldığında yerine 
koyma tedavisi olarak ku llanıla n kortikosteroidler,  
• Hipofiz bezinden salgılanan  endokri n fonksiyonun u düzenleye n bir hormon olan 
Adrenokortikotropi k hormonu (ACTH)  
• Tubokürarin gibi kas -iskelet gevşeticiler  
• Kolestira min ve kolestipol iç eren kolestro l yüksekliğ i tedavis inde kullanıla n ilaçlar  
• Amonyum  klorid  içeren,  vücuttaki  aşırı miktarda  klorür  kaybını  tedavi etme amaçlı 
kulla nılan ilaçlar 
 
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kulla nıyorsa nız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza bunla r hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ALDACTA ZİDE® nasıl  kulla nılır? 
Doktorunuz  veya eczacınız ayrı bir tavsiyede b ulunmadıkça,  bu talimatları takip ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygul ama sıklığı için talim atlar: 
Doktorunu z sizin ne kadar ALDACTAZİD E®’e ihtiyacını z olduğun a karar verecektir.  Bu 
miktar değişkendir  ve doktorunuz  sizin için uygun  dozu  ayarlay acaktır.  Genelde  günde  bir 
kez ye meklerle birlikte  alınmalıdır.  
Yetişki n   dozu   günd e   25   ila   200   mg   spironolakto n   arasınd a   değişe bilir.   Ne   kadar 
alaca ğınızdan emin değilseniz do ktor veya eczacınıza da nışınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ALDACTAZİDE® ağız yoluyla  alınır.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklard a kulla nımı: 
Eğer  bu ilacı çocu klara verece kseniz, vereceğiniz  tablet sayısı  çocuğu n kilosun a bağlıdır. 5  Doktorunuz  verilecek  tablet  sayısı  hakkında  sizi bilgilendirec ektir. Çocuklar da etkililik  ve 
güvenliliği kanıtlan mamıştır. 
 
Yaşlılarda  kulla nımı: 
Doktorunuz  tedaviye  size düşük  doz vererek  başlayacak  ve isten ilen etki elde edile ne kadar 
dozunuzu kade meli olarak yükseltecektir.  
 
Özel kulla nım duruml arı:  
Böbrek/ y etmezliği: 
Akut renal yetmezlik , böbre k fonksiyonlarının  gerile mesi veya ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu duru munda kullanıl mamalıdır.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Akut ve ciddi hepatik bozukluk duru munda kullanıl mamalıdır.  
 
Eğer ALDACTAZ İDE®’in etkisi nin çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden daha fa zla ALDACTA ZİDE® kullandıysanız: 
ALDACTA ZİDE®’den kullanmanız gerekenden  fazla sını kullan mışsanız bir dokt or veya eczacı  
ile konuşunuz.  
Akut  doz  aşımı;  serse mlik,  zihin  karışıklığı,  mide  bulantısı,  kusma  veya  ishal  şeklinde 
kendisini  gösterebilir.  Doz aşı mının etkilerini tedavi eden ve ya önleyen  belirli bir ajan yoktur.  
İlacın  bırakıl masından  sonra bir iyileş me beklenmekted ir. Sıvı ve elektr olit yerine koy ma 
tedavisini genel deste kleyici tedavi dir. 
 
ALDAC TAZİDE® kullanmayı  unutursanız  
Eğer ALDACTAZİD E®’i almayı unutursanız,  hatırladığınızda  hemen alınız.  Ancak 
hatırladığınızda  bir sonraki  dozun  alınma zamanı gelmişse, bu dozu atlayıp  almayınız  ve daha 
sonra nor mal kullanı ma devam  ediniz.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz alma yınız. 
 
ALDAC TAZİDE® ile tedavi sonl andırıldı ğındaki oluşabilecek  etkiler  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuz  ilacı kesmenizi  söyleyene  kadar  ilacı al maya devam  
ediniz.  
Eğer ilacı kullan manız gereken sürede n önce bırakırsanız, duru munuz kötüleşebilir. 
İlacın kullanı mı hakkında sorular ınız var ise doktorunuz a danış ınız. 
 
4. Olas ı yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçla r gibi, ALDACTAZİD E®’in içeriğinde  bulunan  maddel ere duyarlı  olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler  aşağıda ki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır. 
Çok yaygın :10 hastanın en  az 1’ind e görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden a z, fakat 100 hastanı n birinde n fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın biri nden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla 
görülebilir. Seyrek: 1 .000 hastanın bir inden az görülebilir.  
Çok Seyrek: 10 .000 hastanın b irinde n az görülebilir. 
Bilin miyor:  Eldeki verilerden hare ketle tahmin edile miyor. 
 
 6  Aşağıda kilerde n biri olursa , ALDACTONE®’u kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya si ze en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
 
Çok seyrek  
Akut solunum sıkıntısı (şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve kafa karışıklığı  belirtileri 
içerir )  
 
Bilin miyor:  
• Yüksek basınç nedeniyle görmede azalma veya gözlerinizde ağrı ( gözün damar tabakasında 
sıvı birikimi (koroidal efüzyon)  veya akut açı kapanma glokomunun olası belirtileri)  
• Dudaklarda ve vücudun diğer kısı mlarında kaşıntı ve kabartı (Stevens -Johnson sendro mu) 
• Sarı renkli deri ve gözler (sarılık) , ALDACTAZİDE® karaciğe r fonksiyo n bozukluğuna 
nede n olabilir.  
• Düzensiz  kalp atışı, karıncalan ma hissi,  felç veya nefes  almada zorluk;  kandaki  potasyum 
seviyesinin  yüksel miş olduğunun  belirtileri olabilir . Doktorun uz potasyu m ve diğer elektrolit 
seviyelerini  izlemek için düzenli  kan testlerinizi  yaptıraca ktır. Eğer gerek  görürse  tedavinizi 
sonlandırabilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer  bunlardan  biri sizde mevcut  ise, acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırıl manıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, doktorunu za söyleyin iz: 
 
Bilin miyor:  
• Cilt ve dudak kanseri (Melanom dışı cilt kanseri)  
• Mide bulantısı, mide bozukluğu,  
• Uyuşukluk, serse mlik, 
• Kadınlard a adet ile ilgili sorunlar,  
• Kadın ve erkekte cinsel ist ek (libido ) değişikliği,  
• Vücut elektrolitlerinde düze nsizlik (kanda yüksek kalsiyu m) 
• Akyuvar  sayısında  azalma (lökopeni);  kanın  pıhtılaş masını  sağlayan kan hücre sayısında 
azalma(trombositope ni), 
• Erkekte  meme büyü mesi (jineko masti) bu durum  tedavi  sonlandırı ldığında geçer;  göğüste 
yumrulaş ma, göğüs ağrısı,  
• Kadınlarda seste kalınlaş ma, 
• Deride kızarıklık, ge nellikle kaşıntı,  
• Kurdeşen ve kaşıntının geliş mesiyle birlikte deride alerji; aş ırı kıllan ma (hipe rtrikozis), 
• Saç kaybı,  
• Genel yorgunluk, kas kra mpları 
• Geçici bulanık görüş, cisi mlerin sarı renkte görül mesi 
• Böbrek bozukluğu, böbrek yet mezliği  
 
Eğer bu kullanm a talima tında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki  ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 7  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. ALDACTA ZİDE®’in Saklanması  
 
ALDACTAZİD E®’i çocukların  göremeyeceği,  erişemeyec eği yerlerde  ve ambala jında 
sakla yınız. 
 
25°C’nin  altındaki oda sıca klığınd a saklayınız.  
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kulla nınız 
Ambalajdaki  son kullan ma tarihinden  sonra  ALDACTAZİD E®’i kullanmayınız.  
 
Oriji nal ambalajında sa klayınız.  
 
Son kullan ma tarihi  geçmiş veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen top lama siste mine veriniz.  
 
Ruhsat  Sahibi:  
Pfizer Inc/ABD lisansı yla, 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4 34418 
Kağıthane/İstanbul  
 
 
Üretim  Yeri:  
Ali Raif İlaç San. A.Ş. 
İkitelli Or ganize  Sanayi Böl gesi Mahallesi  
10. Cadd e No:3/ 1 A  
Başakşehir/İS TANBUL  
 
Bu kullanma  talima tı ……… tarihind e onaylanm ıştır. 