1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
FLUZOLE® 50 mg kapsül  
Ağızdan alını r.  
 Etkin madde:  Her kapsül 50 mg flukonazol içerir . 
 Yardımcı maddeler:  Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, 
kolloidal silikon dioksit (E551) , magnezyum stearat  (E572) , sodyum lauril sülfat , 3 no’lu 
pembe kapsül [titanyum dioksit, kırmızı demir oksit , jelatin (sığır jelatini)].  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. FLUZOLE® nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUZOLE®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUZOLE® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUZOLE®’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. FLUZOLE® nedir ve ne için kullanılır?  
FLUZOLE® 3 numara pembe  kapsül içinde beyaz homojen toz bulunmaktadır.  Kapsül 
içeriğinde  sığır sütünden elde edilen laktoz  monohidrat  ve sığır jelatini  bulunmaktadır.  
 
FLUZOLE®, antifungal adı verilen ve mantar hastalıklarına karşı kullanılan bir grup ilaçtan 
biridir. Etkin madde flukonazoldür.   
FLUZOLE®, mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir. Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni, Candida  adı verilen bir mayadır.  
 2 / 12 
 FLUZOLE®, yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisinde kullanılır:  
 Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 Koksidioidomikoz (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza 
giren mantarın neden oldu ğu bir hastalıktır)  
 Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
 Mukozal pam ukçuk   (ağız veya boğazda meydana gelen mantar enfeksiyon u)  
 Genital pamukçuk (kadında veya erkekte cinsel organın mantar enfeksiyonu)  
 Deri enfeksiyonları  (örn. atlet ayağı adı verilen a yak mantarı, saçkıran, kasık mantarı, 
tırnak mantarı)   
FLUZOLE® yetişkinlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
 Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önlemede  
 Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önlemede  
 Vajinal pamukçuk tekrarlanmasını önlemede  
 Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
FLUZOLE® yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
 Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
 Candida  adı verilen bir mantar türünün  neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut 
organlarında (örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
 Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)  
 
FLUZOLE® yaşları 0 -17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ergenlerde aşağıdakilerin önleyici tedavisinde kullanılır:  
 
 Candida  adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün ça lışmıyorsa)  
 Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUZOLE®’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
FLUZOLE®’ü aşa ğıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz olduysa:  
• Flukonazol veya FLUZOLE®’ün içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
• Mantar enfeksiyonu tedavi  etmek için aldığınız diğer ila çlara.  3 / 12 
  
Belirtiler , kaşınma, ciltte kızar ma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terf enadin veya astemizol alıyorsanı z 
 Mide rahatsızlıklarında  kullanılan sisaprid alıyorsanız  
 Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon 
gibi psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili ( antipsikotik ) ilaç olan pimozid 
alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız.  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız  
 Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı ilaç alıyorsanız  
 Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız  
FLUZOLE®’ü aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINI Z 
Eğer,  
 Karaciğer veya böbrek sorunl arınız  varsa  
 Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
 Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
 Nefes almada güçlük gelişirse  
 Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri 
reaksiyonları gelişirse  tedavi sonlandırılmalıdır . Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli 
deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir.  
 Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzamasına sebep olabilecek 
durumlar sizde  mevcutsa . 
 Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız (bakınız “diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanım”)  
 Kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği böbrek üstü bezi 
yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas zayıflığı, 
iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız  
 Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da soyulması ve/veya ağız yaraları 
gelişirse.  
 Tinea kapitis (çocukluk döneminde saçlı deride sık görülen bir mantar enfeksiyonu) 
tedavisi görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt r eaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te  4 / 12 
 açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
FLUZOLE® kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden  mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza da nışınız .  
FLUZOLE®’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUZOLE®’ü yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe FLUZOLE® kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Hamileliğin ilk üç ayında kullanılan flukonazol, düşük riskini arttırabilir. İlk üç ayda düşük 
dozlarda alınan FLUZOLE®, bebeğin kemiklerini ve/veya kaslarını etkileyen doğum 
anormalileri ile doğma riskini biraz artırabilir.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında FLUZOLE®’ün günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
FLUZOLE® anne sütüne geçmektedir. 150 mg’a kadar tek doz FLUZOLE® aldıktan sonra  
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLU ZOLE® 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet 
ortaya çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
FLUZOLE®’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı  
intoleransınız  olduğu nuz söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.                                                                               5 / 12 
  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar FLUZOLE® ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya aste mizol içeren bir 
ilaç alıyorsanız  
 Mide bozulması için kullanılan sisaprid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Şizofreni hastasıys anız ve antipsikotik ilaç olan pimozid içeren bir ilaç alıyorsanız  
 Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren bir ilaç alıyorsanız.  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız   
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz.  
FLUZOLE® ile etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte 
kullanımı ilaçların hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izle me ve doz 
ayarlaması gerektirir:  
 
 Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
 Anestezide  kullanılan alfentanil, fentanil  
 Depr esyon tedavisinde kullanılan am itriptilin ve nortriptilin  
 Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfoterisin B , vorikonazol   
 Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
 Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
 Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanı lan fenitoin, karbamazepin  
 Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, 
isradipin , amlodipin , verapamil  ve felodipin gibi kalsiyum kanal blokerler  
 Kan basıncını düşürmek için kullanılan  losartan  
 Yumurtalık kanseri te davisinde kullanılan olaparib  
 Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus,  everolimus, sirolimus ve 
çeşitli kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, 
vinblastin)  
 Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
 Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen 
gibi ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi 
lipid bozuklukları  için kullanılan i laçlar  
 Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
 Doğum  kontrol ila çları 
 Akut organ reddi ve antiinflamasyon  için kullanılan pred nizon  (steroid)   6 / 12 
  İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HlV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT 
olarak da bilinen zido vudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve 
klorpropamid, glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
 Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
 Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
 Hiponatremi (kanınızdaki düşük sodyum seviyeleri) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
 A vitamini  
 Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor  (yalnız ya da diğer ilaçlar ile kombine)  
 Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
 İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
 Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
 Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. FLUZOLE® nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca 
veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 
800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması  (Koksidioidomikozis ) tedavisi  11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılır.  
Kandida türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyon larının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonların 
tedavisi  İlk gün 200 mg -400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg -200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 -30 gün boyunca gün de bir kez 50 
mg-400 mg’dır.  7 / 12 
 Boğazda tekrarlayan, ağız iç  tabakasını 
etkileyen mukozal enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg -200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Cinsel organlardaki mantar hastalıkları 
tedavisinde  Tek doz olarak 150 mg önerilir.  
Tekrarlayan vajinal man tar hastalığının 
tedavisinde  Toplam 3 doz için her üç günde bir 150 mg 
(1, 4 ve 7. günlerde) alınmasını takiben; 
enfeksiyon riski altındayken 6 ay boyunca 
haftada bir kez 150 mg’d ır.  
Deri ve tırnaktaki mantar hastalığı 
tedavisinde (Onikomikoz)  Enfeksiyonun yerine göre, günlük 50 mg ya 
da haftada 150 mg tek doz ya da 1 ile 4 hafta 
arasında haftada 1 kez 300 ile 400 mg (Atlet 
ayağı için 6 haftaya kadar verilebilir, tedavi, 
enfekte olmamış tırnağın uzayıp enfekte 
tırnağın yerini almasına kadar deva m 
ettirilmelidir.)  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg -400 mg’dır  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bil inmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İlacınızı her gün aynı saatlerde  almanız 
en iyisidir.  
İlacınız aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Deği şik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
12-17 yaş arası çocuklarda kullanım, hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler 
ya da çocuklar için doz/uygulama sıklığı).  
11 yaşından  küçük çocuklar için maksimum doz günde 400 mg’dır. Doz, çocuğun kilosuna 
(kg) göre belirlenmelidir.  
 
 
 8 / 12 
 Durum  Doz  
Mukozal pamukçuk tedavisi  
(Doz enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk 
gününde 6 mg/kg olarak verilebilir) . 
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit ( Kriptokokal menenjit ) ya da Kandida türü 
mantarların neden olduğu iç mantar enfeksiyonları 
tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
 
Kriptokokal mantarların neden olduğu tekrarlayan 
menenjit (Kriptokokal menenjit)  tekrarlamasını 
önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
 
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu engellemek 
için (Bağışıklık sistemi düzgün çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
 
15 - 27 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 48 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
0 - 14 günlük bebeklerde yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. 
Maksimum doz, her 72 saatte bir kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa n ormal yetişkin dozu verilecektir.  Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz, böbrek fonksiyonunuza  bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer FLUZOLE®’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUZOLE® kullandıysanız:  
Doktorunuzun size söylediği miktardan daha fazlasını almayınız.  Çok fazla FLUZOLE® 
aldıysanız, kendinizi kötü hissedebilirsiniz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan 
şeyleri görme, duyma, hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir 
durum oluşabilir. Bu durumda doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz. Sistemik 
tedavi (destekleyici önlemler ve gerekli durumda mide yıkanması) yeterli olabilir.  9 / 12 
  
FLUZOLE®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  
 
FLUZOLE®’ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Eğer bir dozu almayı unuttuysanız ilacınızı almadığınızı fark ettiğiniz zaman hemen alınız.  
Eğer bir sonraki dozunuzu alma zamanına yakınsanız unutulan dozu almayınız.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUZOLE® ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUZOLE® almayı durdurmayınız. FLUZOLE® almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. 
FLUZOLE® kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUZOLE®’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUZOLE® kullanmayı bırakın 
ve derhal tıbbi yardım alın:  
- Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada  
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.  
Aşağıdakilerden biri olursa , FLUZOLE®’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
 Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
 Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
 Deri döküntüsü  
 Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de 
etkileyebilir).  
 AİDS hastasıysanız, FLUZOLE® dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme 
olasılığınız daha yüksektir.  
 10 / 12 
 FLUZOLE® karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 İştah kaybı  
 Kusma  
 Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUZOLE® böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir.  Böbrek  
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
 Yorgunluk  
 Kas zayıflığı  
 İştah kaybı  
 Kilo kaybı  
 Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUZOLE®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUZOLE® almayı bırakınız ve 
derhal doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın      : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastada birden az, fakat 100 hastada birden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastada birden az, fakat 1 .000 hastada birden fazla görülebilir.  
Seyrek       : 1.00 0 hastada birde n az, fakat 10 .000 hasta nın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek      : 10.000 hastada birden az görülebilir.  
Bilinmeyen      : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 Baş ağrısı , karın ağrısı, midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal  ve karaciğer 
fonksiyonu kan testi sonuçlarında artış (alanin aminotransferazda artış, aspartat 
aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazda artış)  
 Döküntü  
 
Yaygın olmayan  
 Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına  neden olabilecek kırmızı kan 
hücreleri sayısında azalma, kansızlık (anemi)  11 / 12 
  İştah azalması  
 Uykusuzluk , Uykulu  hissetme  
 Nöbetler , sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya 
uyuşma hissi, tat bozukluğu  
 Kabızlık , sindirim bozukluğu , gaz ve ağız kuruluğu  
 Kas ağrısı  
 Karaciğer hasarı,  cilt ve gözlerde sararma  (sarılık)  
 Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
 Yorgunluk , keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek  
 Enfeksiyonlara karşı savaşan b eyaz kan hücreleri sayısında  ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri  sayısında  azalma  
 Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
 Yüksek kolesterol , yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
 Kan potasyum düzeyinde düşme  
 Titreme  
 Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi ( torsades de pointes ) 
 Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite , karaciğer yetmezliği , 
karaciğer iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen 
dokuların ölümü veya hasarı  
 Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem , kaşıntı, kurdeşen dahil olmak 
üzere)  kabarmaya  neden  olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya 
dudaklarda şişmenin  görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal 
nekroliz), c iltte ve göz çevresinde kan o turması, şişlik ve kıza rıklıkla seyreden iltihap 
(Stevens -Johnson sendromu) , ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri 
kabarcığı oluşan deri hastalığı  (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri 
hastalıkları, yüzde ödem  
 Saç dökülme si  
Bilinmiyor:  
 Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile 
aşırı duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik belirtiler ile 
gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 12 / 12 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0  800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksın ız. 
 
5. FLUZOLE®’ün saklanması  
FLUZOLE®’ü çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUZOLE®’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz FLUZOLE®’ü kullanmayınız .  
 
Ruhsat Sahibi:   
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul     
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216 ) 398 10 20   
 
Üreti m Yeri :   
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul     
Telefon: (0216) 398 10 63    
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ……….   tarihinde onaylanmıştır.  