1 KULLANMA TALİMATI  
TİACARD 25 mg enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve 
çözücü  
Damar içine uygulanır.   
Steril  
 Etkin madde : Her bir flakon etkin madde olarak 25 mg diltiazem hidroklorür  içerir . 
 Yardımcı madde(ler):  Liyofilize  toz içeren flakon : Mannitol  (E 421), sodyum hidroksit 
ve/veya hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. Çözücü içeren ampul: Enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TİACARD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİACARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TİACARD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TİACARD ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TİACARD  nedir ve ne için kullanılır?  
Beyaz veya beyazımsı liyofilize kek  görünümünde olan  TİACARD ’ın enjeksiyonluk su ile 
çözülmesi sonrasında damar içine uygulanan; her kutuda bir ampul liyofilize kek ve bir ampul 
enjeksiyonluk su içeren bir tıbbi üründür.  
TİACARD kalsiyum kanal blokörü olarak sınıflandırılan diltiazem isimli etkin maddeyi 
içermektedir.  2 Kalsiyum kanallarından iyon geçişini engelleyen bir madde (blokör) olan diltiazem hidroklorür, 
kan damarlarının genişlemesini sağlayarak kalbin yükünü azaltır ve dolaylı olarak kan basıncını 
düşürür.  
 
TİACARD’ın kullanıldığı durumlar:  
─ Supraventriküler taşiaritmiler (kalbin kulakçık kökenli olarak hızlı ritimle hareket etmesi  
─ Vazospastik ve stabil ol mayan anjina pektoris (sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir 
kalp ve damar hastalığı),  
─ Anjiyoplastik postoperatif iskemi (vücutta bir bölgenin yerel bir çeşit kanlanma eksikliği) 
ve vazospazm (Kan damarlarının daralması).  
 
2. TİACARD ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TİACARD ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
─ Diltiazem veya TİACARD’da bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bir alerjik reaksiyonunuz varsa,  
─ Kalp atım hızında ciddi derecede yavaşlık , dakikada 50 atımdan az  (bradikardi), pace -maker 
gerekmeyen (kalp atımını düzenleyen cihaz) kalp ritminde çarpıntı veya bayılmaya sebep 
olan bozukluğunuz (hasta sinüs sendromu) varsa,  
─ Kan basıncınız ciddi derecede düşükse,  
─ Düşük kan akımı ile birlikte kalp  yetmezliğiniz varsa,  
─ Kalp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile belirgin 
bir hastalık olan konjestif kalp yetmezliğiniz varsa,  
─ Akut miyokard infarktüsü (yeni geçirilmiş kalp krizi) ve pulmoner konjesyon hastalığını z 
(akciğerde sıvı birikmesi) varsa,  
─ Kalp pili ile tedavisi gerekebilen bir durum olan pacemaker gerekmeyen ikinci veya üçüncü 
derecede kalp bloğunuz varsa,  
─ Kalp kapakçığının açılmasında daralmanız varsa,  
─ Kalp sorunlarının sebep olduğu şok (kardiyojenik şok) gibi bir durumunuz varsa,  
─ Dantrolen adı verilen bir kas gevşetici size uygulanıyorsa  
─ İvabradin içeren bir ilacı belirli kalp hastalıklarının (WPW sendromu veya PR sendromu 
gibi) tedavisi için kullanmaktaysanız,  
─ Hamile iseniz veya çocuk doğurma pota nsiyeli olan yaşta iseniz ve hamile kalma 
olasılığınız varsa,  3 ─ Akut porfiri denilen nadir görülen kalıtsal bir kan pigment hastalığınız varsa,  
─ Kalp karıncığından (ventrikülden) kaynaklanan aritmisi olan hastalarda.  
 
TİACARD ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyleyiniz.   
─ Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
─ Böbrek yetmezliğiniz varsa,  
─ Depresyon,  
─ Genel anestezi gerektiren bir cerrahi operasyon geçirecekseniz,  
─ Mide ve barsaklarınızla ilgili problemleriniz varsa,  
─ Yavaş kalp atımı, birinci derece kalp bloğu, kalbin elektriksel aktivitesinde değişiklik 
(uzamış PR aralığı) dahil kalp sorunlarınız varsa,  
─ İlacı kullanmaya başladıktan sonra ortaya çıkan ve devam eden cilt pr oblemleriniz varsa,  
─ Diyabet hastası iseniz. (Diltiazem tabletler glukoz dayanıklılığınızı bozabildiğinden diyabet 
tedavinizde ayarlama yapılması gerekebilir.)  
 
TİACARD, kalp hızınızın fazla yavaşlamasına  ve kan basıncının düşmesine  neden olabilir. Bu 
sebeple düzenli olarak  kalp fonksiyonlarınızı ve  tansiyonunuzu ölç türmeniz yararınıza 
olacaktır.  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarınızda azalma 
olabileceğinden düzenli aralıklarla gerekli tetkiklerin yaptırılması faydalı olac aktır 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TİACARD ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
TİACARD ’ın hamile kadınlarda kullanımı önerilmemektedir .  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
 4 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Diltiazem hidroklorür anne sütüne geçmektedir . Eğer emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
Eğer TİACARD kullanımı gerekli ise, bebeğin beslenmesi için alternatif bir yöntem 
uygulanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TİACARD sersemlik v eya yorgunluğa sebep olabilir, bu sebeple araç veya makine 
kullanmadan önce etkilenmediğinizden emin olunuz.  
 
TİACARD ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiv a eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Diltiazem hidroklorürün  bazı başka ilaçlarla birlikte kullanılması halinde her iki ilacın da 
etkilerinde artma, azalma veya değişiklikler meydana gelebilir. Özellikle aşağıdaki ilaçları 
diltiazem ile birlikte kullanırken doktorunuza haber veriniz:  
─ Dantrolen infüzyonu (bir kas ge vşetici)  
─ Bazı kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ivabradin içeren ilaçlar  
─ Bazı kaygı bozukluklarının tedavisinde kullanılan buspiron içeren ilaçlar  
─ Amiodaron gibi antiaritmik ilaçlar (düzensiz bir kalp atımını tedavi etmek için kullanılır)  
─ Lisinopril gibi ACE inhibitörleri (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
─ Aldeslökin (bazı kanserlerde kullanılır)  
─ Nitrat türevi ilaçlar (kan basıncını düşürmek ve anjina tedavisi için kullanılır)  
─ Antihipertansifler (kan basıncını düşürmek için kullanılır)   
─ Antipsikotikler (ruhsal bozukluklarda kullanılır)  
─ Lityum (akıl sağlığı ile ilgili problemler için kullanılır)  
─ Midazolam veya triazolam (sedasyon ve anestezi için kullanılır)  
─ Rifampisin (tüberkülozun tedavisi için kullanılır)  
─ İmipramin ve diğer trisiklik antidepresanlar (depresyon için kullanılır)  
─ Fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin (sara hastalığı için kullanılır)  
─ Siklosporin (ör.  organ nakl inden sonra bağışıklık sistemi ni baskılamak için kullanılır)  
─ Tansiyonu, kan basıncını düşmede ve a ğrı kesici olarak kullanılan klonidin içeren ilaçlar  5 ─ Teofilin (astım gibi solunum ile ilgili problemlerde kullanılır)  
─ Digoksin gibi dijital glikozidleri (kalp yetmezliğinde kullanılır)  
─ Propranolol gibi beta blokörler (kalp hastalıklarında kullanılır)  
─ Simetidin gibi H 2 antagonistleri (mide ülserleri gibi fazla asidin sebep olduğu durumların 
tedavisinde kullanılır)  
─ Diüretikler (idrar söktürmek için kullanılır)  
─ Prazosin gibi alfa blokörler (yüksek tansiyonda ve prostat büyümesinde kullanılan ilaçlar)  
─ Anestezikler (narkoz için kullanılan ilaçlar)  
─ Simvastatin gibi statinler (yüksek kolesterolün tedavisinde kullanılır)  
─ Kortikosteroidler (inflamasyonun tedavisinde kullanılır)  
─ Atazanavir, ritonavir (AIDS tedavisinde kullanılır)  
─ Kinidin (bazı tür aritmiler in tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TİACARD  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TİACARD size doktorunuz tarafından uygulanacaktır.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
TİACARD, enjeksiyonluk su  veya uygun diğer çözücüler ile kullanıma hazır hale getirildikten 
sonra bolus veya sürekli infüzyon (zerk) olarak damar içine uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
Çocukların kullanımı için TİACARD’ın güvenlilik ve etki liliği kanıtlanmamıştır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Eğer yaşlıysanız, azalan böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonlarınıza bağlı olarak doktorunuz 
size uygun uygulama dozunu ve sıklığını belirleyecektir.   
 
 6 Özel kullanım durumları:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacı daha düşük dozda kullanmanız 
gerektiğine karar verebilir.  
Eğer TİACARD ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereken den daha fazla TİACARD  kullandıysanız:  
TİACARD’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozda diltiazem hidroklorür alındığında gözlenebilecek etkiler şöyledir:  
─ Kalp hızında azalma (bradikardi)  
─ Kalpte, odacıklar arasındaki iletimin bozulması (yüksek -derece AV blok)  
─ Kalp yetmezliği  
─ Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
 
TİACARD ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
TİACARD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşab ilecek etkiler  
TİACARD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi TİACARD ’ın içeriğinde bulunan maddelere karşı duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa TİACARD’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları belirtileri : Ağız, dil, yüz ve/veya boğazın şişmesi, nefes alma veya 
yutma güçlükleri (göğüs darlığı veya hırıltılı solunum), ürtiker, ölümcül olabilen kan basıncında 
ani düşüşe neden olan bayılma veya şoku içerir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TİACARD’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  7 Diğer yan etkiler:  
Görülebilecek diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birin de görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın en az birinde görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hastanın birinden az, fakat 10 .000 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 Kan basıncının düşmesi (hipotansiyon)  
 Kalp ritminde düzensizlik (aritmi)  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kaşınma, yan ma) ve yüz kızarması  
 
Yaygın olmayan : 
 Baş dönmesi, parestezi (karıncalanma, uyuşma, iğnelenme, yanma hissi)  
 Kan akışının olmaması (asistol), kulakçıklarda bir ya da daha fazla hızlı dolaşımdan 
kaynaklanan bir aritmi (atriyal  çarpıntı), ciddi kalp ritim bozuklukları (1. derece ve 2. 
derece), kalbin normalden yavaş atması, göğüs ağrısı, kronik kalp yetmezliği, kalpte 
kasılmaları başlatan elektriksel sinyallerin iletiminde bozukluk, bayılma, kalp 
karıncıklarındaki bir tür ritim bozukluğu  
 Kabızlık, karaciğer testlerinde bazı enzim (SGOT ya da alkalen fosfataz) değerinde 
yükselme, bulantı, kusma  
 Kaşıntı, terleme  
 Göz tembelliği, kronik yorgunluk, ağız kuruluğu, nefes darlığı, deri altında sıvı toplanması, 
baş ağrısı, kanda yüksek ürik asit seviyesi  
 
Aşağıda yer alan yan etkiler diltiazem etkin maddesini içeren ağız yoluyla alınan ilaçlar ile 
meydana gelebilir:   
 
Yaygın:  
 Kalp ritminde düzensizlik (aritmi)  
 8 Bilinmiyor:   
 Anormal rüyalar, hafıza kaybı, depresyon, hareket bozukluğu belirtileri, yürüme bozukluğu, 
halüsinasyonlar (varsanı, hayal görme), uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, uykuya 
eğilim, titrem e  
 Kalp ritim bozuklukları (1. derece), kalp karıncığı içerisinde iletim kesintisi (dal bloğu), 
EKG’de anormallik, çarpıntı, bayılma, kalbin normalden hızlı atması (taşikardi), kalp 
karıncıklarının fazladan kasılması sırasında oluşan düzensiz kalp kasılmal arı  
 İştahsızlık, ishal, tat alma bozukluğu, sindirim bozukluğu, bir tür karaciğer enzimleri olan 
SGPT ve LDH değerlerinde hafif yükselmeler, susama, vücut ağırlığında artış  
 Saç dökülmesi, eksfoliyatif dermatit (bir tür deri hastalığı), kan damarlarında i ltihaplanma, 
ışığa karşı aşırı duyarlılık, deri içi ve deri altı kanama sonucu ciltte oluşan lekeler (peteşi ve 
purpura), döküntü, kaşıntılı kırmızı -beyaz kabartılar  
 İçi su dolu kabarcık veya yara ile birlikte deri kabartılarının ciddi durumu (Stevens - Johnson 
sendromu , toksik epidermal nekroliz dahil )  
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap  
 Alerjik reaksiyonlar,  
 Deri altı dokuyu etkileyen ürtiker (anjiyoödem)  
 CPK değerinde artma,  
 Burun kanaması,  
 Göz iritasyonu,  gözün iç tabakasının hastalanması,  
 Diş eti büyümesi,  
 Demir eksikliğine bağlı olmayan anemi,  
 Şeker düzeyinde artış, üre seviyesinde artış  
 Erkekte  meme büyümesi,  erkekte cinsel güçsüzlük , cinsel güçlük  
 Kilo alma,  
 Serumda aspartat aminotransferaz (AST), alanin aminotransferaz (ALT), karaciğer 
enzimlerinde artış, kreatin kinaz, alkalin fosfataz gibi kanda bakılan bazı belirteçlerin 
düzeylerinde artış,  
 Kanama süresinde artış,  
 Kas ağrısı, kas hastalıkları, nazal konje syon , eklemlerde ağr ı,  
 Pembe -kırmızı -kahverengi pulcuklar ve tabakalar ile güneşe maruz kalan cilt bölgelerinde 
deride koyul aşmayı da içeren ışığa karşı aşırı duyarlılık,  
 Aşırı miktarda idrara çıkma , gece sık idrara çıkma  9  Kanda trombosit (kan pulcuğu) sayısında azalma, beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma,  
 Kulak çınlaması  
 
Hastalığın doğal öyküsünden kolaylıkla ayırt edilemeyen kalp krizi gibi olaylar da görülmüştür.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hak kında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  TİACARD ’ın saklanması  
TİACARD ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığınd a ve ambalajında saklanmalıdır.  
Ürün sulandırıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat stabildir.  
Parenteral ilaç ürünleri sulandırıldıklarında, iyice çalkalanmalı ve uygulamadan önce partikül 
bakımından gözle kontrol edilmelidir. Eğer solüsyonda partikül görülürse, ilaç  atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TİACARD ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TİACARD ’ı kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL            
         10 Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde  onaylanmış tır.  