1 KULLANMA TALİMATI 
 
DORZAMED %2 göz damlası , çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır. 
 
• Etkin madde: Her ml’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22,25 mg dorzolamid hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür, hidroksietil selüloz, mannitol  (E421), sitrik 
asit monohidrat , sodyum hid roksit  (E524) (pH ayarlaması için) ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ila cı kullanmaya başlamadan ö nce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonr a tekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hasta neye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı sö yleyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanla ra aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  DORZAMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  DORZAMED  ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  DORZAMED  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  DORZAMED  ’in sakla nması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. DORZAMED  nedir ve ne için kullanılır? 
DORZAMED  içeriğinde bulunan dorzolamid aktif maddesi karbonik anhidraz inhibitö rleri denilen 
bir ilaç grubuna  dahildir. 
DORZAMED  5 mL’lik kendinden damlalıklı vidalı kapaklı şişede sunulan bir göz damlasıdır. 
Pratik olarak berrak, renksiz, hafif viskoz, pratik olarak partikülsüz bir çözeltidir . 
 
Bu ürün gözlerde yükselen basıncı düşü rmek ve glokomu (göz tansiyonunu)  tedavi etmek 
amacıyla reçete edilir. Bu ilaç tek başına ya da beta blokö rler denilen gözdeki basıncı düşü ren 
diğer ilaçlara ek olarak kullanılabilir. 
 
2. DORZAMED ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
DORZAMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ: 
Eğer: 
• Dorzolamid hidroklorür ya da bu ürünün  içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjik 
(aşırı duyarlı) iseniz 2 • Ciddi böbrek yetmezliğiniz veya böbrek probleminiz  varsa veya daha önceden böbrek taşı 
şikayetiniz olduysa. 
 
DORZAMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ: 
Eğer: 
• Şu anda mevcut olan veya daha önceden geçirdiğiniz bir göz probleminiz varsa veya göz 
ameliyatı geçirdiyseniz, 
• Herhangi bir ilaca karşı alerjiniz varsa, 
• Gözünüzdeki mevcut hastalığa ilaveten kızarıklık, göz kapaklarınızda şişme  gibi yeni 
problemler meydana gelirse, 
• Bu ilacın si zde bir  alerjik reaksiyona neden olduğundan şüpheleniyorsanız (örn. deri 
döküntüsü ve  kaşıntı). 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışını z. 
 
DORZAMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
DORZAMED  göze damlatılarak kullanıldığından, ürün önerilen şekilde  uygulandığı takdirde 
yiyecek ve içeceklerle bir ilişkisi  yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bu ürünü h amilelik esnasında kullanmamalısını z. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile oldu ğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Bu ilaçla tedavi edilmeniz gerektiğinde emzirmeniz önerilmez. Eğer emziriyorsanız v eya 
emzirmeyi düşün üyorsanız dokto runuza bildiriniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri inceleyen bir çalışma  yapılmamıştı r. Bu 
ilaçla ilişkili  bazı yan etkiler, sersemlik,  bulanık görme araç veya makine kullanma yeteneğinizi 
etkileyebilir. Kendini zi iyi hiss edinceye kadar veya tamamen berrak bir ş ekilde görmeye 
başlayıncaya kadar araç veya makine kullanmayınız. 
 
DORZAMED ’in içeriğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Benzalkonyum klorür: Bu ürün koruyucu olarak 0.10 mg/ml benzalkonyum klorür içerir. Gözde 
iritasyona s ebebiyet verebilir. Yumuş ak kont akt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce 
kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuş ak kont akt 
lenslerin renklerinin bo zulmasına neden oldu ğu bilinm ektedir. 3   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanı yorsan ız veya son zamanlarda  
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. DORZAMED  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar 
 
• İlacınızı her zaman dokto runuzun size belirttiği şekilde  alınız. Emin  olmadığınız durumlarda 
dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
• Dokto runuz  sizin için en uygun ol an doz  ve tedavi sü resini si ze anlatacaktır. 
• Bu ilaç tek başına kullanıldığında dozu hastalıktan etkilenen gözlere sabah, öğlen ve akşam bir 
damla damlatılır. 
• Eğer göz tansiyonunu zu düşü rmek için dokto runuz  bu ilacı beta blokör  denilen bir göz damlası 
ile beraber kullanmanızı söylediyse, DORZAMED 'in dozu sabah ve akşam etkilenen göz(ler)e 
bir damla verilmesidir. 
• Bu ilacı başka bir göz damlası ile  birlikte kullandığınızda en az 10 d akika arayla 
damlatmalısını z. 
• Damlalığın ucunun  gözünüze veya etrafına temas etmesinden kaçınmalısını z. Dikk atli 
uygulanmadığı takdirde gözde enfeksiyonlara sebep olan yaygın bakterilerle bulaşarak sonu çta 
gözlerde ciddi h asar ve buna bağlı olarak görme kaybı yaşanabilir. 
• Olası bir bulaşmayı engellemek için ilacı kullanmadan önce her zaman ellerinizi yıkayınız ve 
damlalığın ucunu hiç bir yüzeyle temas ettirmeyiniz. İlacınızın kontamine  (bulaşma) olduğunu 
düşün üyorsanız v eya gö zünüzde bir  enfeksiyon oluşt uysa ilacın k alan kısmını kull anıp 
kullanamayacağınız hakkında  dokto runuza danışını z. 
 
Uygulama yolu  ve metodu 
 
DORZAMED  göze damlatılarak uygulanır. 
 
                
  
 
1. DORZAMED  şişesini ve bir ayna alınız.  
2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını açınız.  
4. Ucu aşa ğıya bakacak şekilde şişeyi baş parmağınız ve diğer parmaklarınızla tutunuz.  4 5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve göz kapağınız arasında bir alan olu şuncaya kadar 
temiz bir parmağınızın yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru çekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 1).  
6. Şişenin ucunu gözünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya diğer bölgelere şişenin ucunu 
dokundurmayınız. Damlayı kirletebilir.  
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifçe bastırmanız bir damla 
DORZAMED  damlamasını sağlayacaktır  
9. Şişeyi kenarlarından sıkmayınız. Şişenin tasarımı altından hafifçe basılmasını 
gerektirmektedir (resim 2).  
10. Eğer uygulamayı iki gözünüze de yapacaksanız, aynı basamakları diğer gözünüz için de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra şişenin kapa ğını sıkıca kapatınız.  
12. Her defasında sadece bir şişe kullanınız.  
 
Damlayı gözünüzden dışarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım 
DORZAMED 'in 6 yaşından küçük çocuklarda ve yeni doğanlarda kullanımı ile ilgili çalışmalar 
mevcuttur. Daha fazla bilgi için dokto runuza danışınız. 
 
Yaşlılarda kullanım 
Yapılan çalışmalarda DORZAMED 'in etkisi yaşlılarda ve daha genç hastalarda benzer şekildedir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği 
Ciddi böb rek yetmezliğiniz v eya böbrek probleminiz v arsa v eya daha önceden böbrek taşı 
şikayetiniz olduysa bu ürünü kull anmayınız. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Herhangi bir karaciğer hastalığınız mevcutsa veya geçmişte  geçirdiyseniz dokto runuza söyleyiniz. 
 
Eğer DORZAMED ’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorun uz veya eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DORZAMED  kullandıysanız: 
DORZAMED ’den kullan manız g erekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Eğer gözünüze çok fazla damlattıysanız veya şişenin içeriğini yuttuysanız hemen dokto runuzla 
iletişime  geçiniz. 5 DORZAMED  ’i kullanmayı unutursanız: 
Bu ilacı dokto runuzun size reçetelendiği şekilde  kullanmanız önemlidi r. Bir dozunuzu 
atlamışsanız mümkün  olan en kısa sürede damlatınız. Ancak bir sonraki dozunuzu alma 
zamanınız gelmişse unuttu ğunuz  dozu atlayınız ve sadece alma zamanı gelmiş olan dozu alarak 
bund an sonra düzenli kull anma takvimini ze geri dönünü z. 
 
Unutulan  dozları d engelemek için çift doz alma yınız. 
 
DORZAMED  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedaviyi kesmeye karar verirseniz ilk önce doktorunuza başvurunuz. Bu ürünün  kullanımı ile ilgili 
daha fazla bilgi almak isterseniz dokto runuza veya eczacınıza danışını z. 
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi DORZAMED ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
[Çok  yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000)] 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DORZAMED ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL doktorunuza 
bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
Ürtiker, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişkinlik  ve dolayısıyla soluk  alıp verme veya yutmada 
güçlük gibi alerjik reaksiyonlardan biri olursa DORZAMED ’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunu za bildiriniz. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin 
DORZAMED ’e karşı ciddi alerjiniz v ar demektir. Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler dorzolamid hidroklorür  ile klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası 
deneyimler bölümünde rapor edilmiştir. 
 
Çok Yaygın: Gözlerde yanma ve batma hissi 
 
Yaygın: Ağrı ve bul anık görme oluşt uran gözünüzün korneasıyla ilgili bir h astalık (yüzeysel 
benekli keratit), gözde kaşıntı ve akıntı yapan bir hastalık (konjunktivit ), göz kapağında iritasyon 
ve iltihap, bul anık görme, baş ağrısı, bul antı, acı tat, bitkinlik  
 
Yaygın olma yan: Göz bebeği çevresindeki renkli kısım (iris)te iltihap 6 Seyrek: El ve  ayaklarda karıncalanma ve hissizlik, t edavi sona  erdirildiğinde iyileşen miyop, 
retinanın altında  sıvı oluşması (filtrasyon operasyonunu  takiben koroid ayrılması), göz ağrısı, göz 
kapağında kabuklaşma, gözde düşük  basınç, korneada şişkinlik  (görme bozukluğu belirtileri ile 
birlikte), kızarıklıkla  beraber göz iritasyonu, böbrek taşları, baş dönm esi, burun kanaması, boğaz 
iritasyonu, ağız kuruluğu,  yersel deri döküntül eri (kontak dermatit), şiddetli deri reaksiyonları, 
ürtiker, yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişkinlik  ve dolayısıyla soluk  alıp verme veya yutmada 
güçlük, hı rıltılı solunum gibi alerjik reaksiyonlar. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir  yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DORZAMED ’in saklanması 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
DORZAMED ’i çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
İlaçlar evsel atıklarla veya kanalizasyon suyuyla birlikte atılmamalıdır. Çevreyi korumak için ilaç 
atıklarınızın nasıl atılacağına dair eczacınızdan bilgi alınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
DORZAMED  açıldıkt an sonra 4 hafta  içerisinde  kullanılmalıdır. Amb alaj üzerinde yazan son 
kullanma tarihind en sonra kullanmayınız.  
Amb alajındaki son kull anma tarihind en son ra DORZAMED ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
                                    Bağcılar / İstanbul  
 
Üretim Yeri:   İDOL İLAÇ A.Ş.  
Davutpaşa Cad. Cebealibey  Sok. No:20  
34010 Topkapı - İstanb ul  
Tel : +90 212 4 49 00 00  
Faks : +90 212 449 00 20  
 
Bu kullanma talimatı 09/07/2014  tarihinde  onaylanmı ştır. 