1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİVODİN 20 mcg/m l I.V. infüzyonluk  çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her 1 m L (toplam hacim)  çözelti , 20 mcg iloprost a eşdeğer 27 mcg iloprost 
trometamol  içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Etanol (%96 a/h), trometamol , sodyum klorür, hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kull anımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DİVODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİVODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİVODİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİVODİN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİVODİN  nedir ve ne için kullanılır?  
• DİVODİN 1 m L çözeltide etkin madde olarak 20  mcg iloprost a eşdeğer 27 mcg iloprost 
trometamol  içerir.  
• DİVODİN’in etkin maddesi olan iloprost, vücutta prostasiklin adı verilen doğal bir bileşeni 
taklit eder.  
• DİVODİN, her biri 1 m L çözelti içeren 5 ampul olarak  kullanıma sunulmuşt ur. 
• DİVODİN,  
- Damar tıkanıklığının başka şekilde açılmasının uygun olmadığı durumlarda, kalp ve 
bacaklardaki ciddi damar tıkanıklığında,  
- Ciddi periferik (çevresel) tıkayıcı damar hastalığı olanlarda (özellikle kol ya da bacağın 
kesilmesi riskini taşıyan ve ameliyat ya da damar içine herhangi bir girişimin 
-anjiyoplasti - mümkün olmadığı durumlarda),  
- Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan parmak uçlarında 
kızarma, morarma ve sararmanın görüldüğü Raynaud fenomeni olan hastalarda 
kullanı lır. 2 / 10 
 2. DİVODİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİVODİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Hamileyseniz,  
• Emziriyorsanız,  
• Kanama riskiniz yüksekse,  
• Ciddi kalp damar hastalığınız varsa,  
• Son 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
• Kalp yetmez liğiniz varsa,  
• Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa,  
• Akciğerlerinizde sıvı birikimi şüphesi varsa,  
• İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) varsa.  
 
DİVODİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Karaciğer yetmezliğiniz varsa,  
• Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğiniz varsa,  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Belirgin bir kalp hastalığınız varsa,  
• Son 3 ay içinde beyin damarları ile ilgili bir rahatsızlık geçirdiysen iz, 
• Çocuk ya da ergenseniz (bu hasta grubunda sınırlı veri bulunmaktadır).  
 
Kol ve bacağın kesilmesi gereken hastalarda ameliyat geciktirilmemelidir.  
 
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ayağa kalkarken tansiyon düşüklüğü  
gelişme olasılı ğı göz önünde tutulmalıdır.  
 
Sigara, puro, pipo, nargile içiyorsanız bırakmanız şiddetle tavsiye edilir.  
 
Ağızdan alınmasından ve göz, ağız içi ve cinsel organlar gibi mukoz membranlarla temas  
etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas etmesi halinde DİVODİ N uzun süren fakat ağrısız  
kızarıklığa neden olabilir. Bu nedenle iloprostun deriyle temas etmesini engellemek için  
uygun önlemler alınmalıdır. Bu tip bir temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda su  
veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 3 / 10 
 Gebelik sırasında tedavide DİVODİN ’in kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden,  
üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
DİVODİN  gebe kadınlara uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
DİVODİN, emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DİVODİN’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
DİVODİN ’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her m L’de 100 mg’dan  daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Bu tıbbi ürün  her m L’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında DİVODİN ’in ya da kullanılan diğer ilacın etkisi  
değişebilir. Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyleyiniz:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan beta blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, ADE 
inhibitörleri,  
• Damar genişletici ilaçlar,  
• Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar,  
• Kan sulandırıcı ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen dok torunuza veya eczacınıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİVODİN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Doz kişis el dayanıklılığa uygun olarak 0, 5-2 nanogram iloprost / kg vücut ağırlığı /  dk, 
sınırları arasında ayarlanır. Günlük doz günde 6 saat süreyle uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
DİVODİN , seyreltildikten sonra damar içine günde 6 saat süreyle uygulanır.  
 
Toplardamarlar yoluyla u ygulanır.  4 / 10 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklar ve adolesanlarda kullanımına ilişkin yeterli bilgi  bulunmamaktadır.  
 
18 yaşın altındakilerin DİVODİN  tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi  
bulunduğu için, 18 yaşın altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği ya da karaciğer sirozu  olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Doktorunuz DİVODİN ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 
Eğer DİVODİN ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİVODİN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİVODİN  kullanırsanız yüzde kızarıklık, baş ağrısı,  
kol-bacak ağrısı, sırt ağrısı, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, kalp hızında değişiklik  
görülebilir.  
 
DİVODİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı il e 
konuşunuz.  
 
DİVODİN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
DİVODİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DİVODİN  ile tedavi sonlandırıldığında, değişikliklerin tersine döneceği dikkate alınmalıdır.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DİVODİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİVODİN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes almada zorluk, tansiyon düşmesi, baş dönmesi, deride kızarıklık, şişlik ve kaşıntı 
gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
• Bayılma,  
• Bilinç ka ybı, 
• Konvulsiyon (havale),  
• Kalp yetmezliği (uzun süren yorgunluk, halsizlik, nefes darlığı, zorlu hareketleri yapmakta 
güçlük çekmek halinde şüphelenilebilir)  5 / 10 
 • Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı)  
• Beyin damarlarında fonksiyon bozukluğu (beyin damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı 
olarak beynin etkilenen bölgesine göre değişmekle birlikte ani bilinç kaybı, görmede ani 
bozukluk, baş dönmesi, uyuşma halinde ş üphelenilmelidir ), 
• Kalp krizi,  
• Akciğer damarlar ında tıkanıklık (akciğer damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak ani 
gelişen nefes darlığı, yorgunluk, halsizlik hallerinde şüphelenilebilir),  
• Astım,  
• Dispne (nefes darlığı, nefes almada güçlük),  
• Pulmoner ödem (akciğerlerde sıvı toplanması),  
• Tansiyon düşüklüğü.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Trombositopeni (trombosit  -kan pulcuğu - sayısında azalma),  
• İştahsızlık,  
• Baş dönmesi,  
• Sersemlik,  
• Anormal his/duygularda anormallik,  
• Bacaklarda damar tıkanıklığı (bacak damarlarını tıkayan bir pıhtıya bağlı olarak bacaklarda 
ani renk değişikliği, ağrı, ısı artışı görülen durumlarda şüphelenilebilir),  
• Çarpıntı hissi,  
• His algılamasının artması,  
• Yanma hissi,  
• Huzursuzluk,  
• Gergin ve sinirli olma hali,  
• Sakinleme,  
• Çevreye ilgisizlik,  
• Uyuşukluk,  
• Titreme,  
• Depresyon,  
• Olmayan şeyleri görme,  
• Migren,  
• Gözde tahriş,  
• Bulanık görme,  
• Göz ağrısı,  
• İç kulak rahatsızlığına bağlı denge problemi,  
• Baş ağrısı,  
• Kulak hastalıklarına bağlı baş ağrısı,  6 / 10 
 • Belirgin kızarıklık,  
• Kan basıncında artış,  
• Kalp atım hızında azalma,  
• Kalbin fazladan atımları,  
• Kalp ritim bozukluğu,  
• Öksürük,  
• Bulantı,  
• Kusma,  
• İshal,  
• Karın da rahat sızlık ve ağrı,  
• Hazımsızlık,  
• Bağırsağı tam boşaltamama hissi,  
• Kabızlık,  
• Geğirme,  
• Yutma güçlüğü,  
• Kanlı ishal,  
• Kanlı dışkı,  
• Ağız kuruluğu,  
• Tat değişikliği,  
• Ciltte ve gözde sararma, idrar renginde değişiklik ve kaşıntı gibi sarılık belirtileri,  
• Terleme,  
• Kaşıntı,  
• Çene ağrısı,  
• Çene kilitlenmesi,  
• Eklem ağrısı,  
• Kas ağrısı,  
• Kasılma,  
• Kas spazmı,  
• Kas sertliğinde artış,  
• Böbrek ağrısı,  
• İdrar bozukluğu,  
• İdrarı tam boşaltamama,  
• İdrar yaparken ağrı,  
• İdrar yolu hastalığı,  
• Artmış vücut sıcaklığı,  
• Ateş,  
• Ağrı,  
• Sıcaklık h issi, 
• Kırıklık,  
• Bitkinlik,  
• Yorgunluk,  
• Susama,  
• Enjeksiyon yerinde kızarma, ağrı ve şiş lik. 
 7 / 10 
 Bunlar DİVODİN ’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkınd a daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. DİVODİN ’in saklanması  
DİVODİN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Seyreltildikten sonra 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklanmak koşuluyla 6 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİVODİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİVODİN ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş . 
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00  24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA HOLDİNG  A.Ş. 
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 8 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİVODİN  sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bulunan ayaktan 
tedavi  kliniklerinde kullanılmalıdır.  
 
Kadınlarda, tedavi ba şlamadan önce gebelik olmadı ğı kesinle ştirilmelidir.  
 
DİVODİN , seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz katater aracılı ğıyla 6 saatte  
i.v. infüzyon olarak uygulanır. Doz ki şisel tolerabiliteye uygun olarak 0,5 – 2 ng iloprost/kg 
vücut  ağırlığı/dk sınırları arasında ayarlanır.  
 
İnfüzyonun ba şlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir.  
 
İlk 2-3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edilebilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 30 
dakika  süreyle 0, 5 ng/kg/dk infüzyon hızı ile ba şlanmalıdır. Bundan sonra doz takriben 30 
dakikalık  aralar ile 0, 5 ng/kg/dk ’lık basamak artışlarıyla 2  ng/kg/dk ’ya kadar yükseltilmelidir. 
Uygun  infüzyon hızı, vücut a ğırlığı baz alınarak 0,5 -2 ng/kg/dk aralı ğında belirlenmelidir 
(infüzyon  pompası kullanımı veya otomatik enjektör kullanımı için a şağıdaki tablolara 
bakınız).  
 
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir dü şüş gibi yan etkilerin ortaya 
çıkmasına ba ğlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır. 
Şayet yan etkiler şiddetli  ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra -genellikl e 4 hafta 
süreyle - ilk 2 ile 3 günde bulunan  tolere edilen doz ile devam edilmelidir.  
 
İnfüzyon tekni ğine ba ğlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi 
diğerinden 10  kat daha az yo ğunluktadır (0,2 mc g/mL’a kar şı 2 mc g/mL) ve yalnız ca bir 
infüzyon pompasıyla (örn.  Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek konsantrasyonlu 
solüsyon ise otomatik enjektör (örn.  Perfusor) ile uygulanmaktadır . Kullanım ve hazırlama 
talimatları için “Uygulama şekli” bölümüne bakınız.  
 
İnfüzyon pompası kullan ımında de ğişik dozlar için infüzyon hızları ( mL/saat):  
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat) 
yardımıyla  i.v. olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme talimatları 
için “Uygulama şekli” bölümüne bakınız.  
 
0,2 mc g/mL konsantrasyonda DİVODİN  kullanılacaksa 0,5 ile 2  ng/kg/dk arasında doz  
verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar verilmelidir.  
 9 / 10 
 Hastanın vücut a ğırlığına ve verilecek doza uyacak infü zyon hızını hesaplamak için a şağıdaki 
tablo  kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut a ğırlığına uyan rakam aralı ğını seçiniz, sonra  
ng/kg/dk  cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.  
 
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz (ng/kg/dk)  
0,5 1 1,5 2 
İnfüzyon hızı (mL/saat)  
40 6 12 18 24 
50 7,5 15 22,5 30 
60 9 18 27 36 
70 10,5 21 31,5 42 
80 12 24 36 48 
90 13,5 27 40,5 54 
100 15 30 45 60 
110 16,5 33 49,5 66 
 
Otomatik enjektör kullanımında de ğişik dozlar için infüzyon hızları ( mL/saat) :  
50 mL’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken 
seyreltme  talimatları için “Uygulama şekli” bölümüne  bakınız.  
 
2 mcg/mL’lik DİVODİN  konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki 
plana uygun  olarak 0,5 -2 ng/kg/dk arasında doz meydana getirecek şekilde belirlenmelidir.  
 
Hastanın vücut a ğırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için a şağıdaki 
tablo  kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut a ğırlığına uyan rakam aralı ğını seçiniz, sonra 
ng/kg /dk cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.  
 
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz (ng/kg/dk)  
0,5 1 1,5 2 
İnfüzyon hızı (m L/saat)  
40 0,6 1,2 1,8 2,4 
50 0,75 1,5 2,25 3 
60 0,9 1,8 2,7 3,6 
70 1,05 2,1 3,15 4,2 
80 1,2 2,4 3,6 4,8 
90 1,35 2,7 4,05 5,4 
100 1,5 3 4,5 6 
110 1,65 3,3 4,95 6,6 
 
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3 -5 gün) 
çoğunlukla  haftalarca devam eden iyile şme elde etmek için yeterlidir.  
 
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit  etkilerine ta şiflaksi geli şimi olasılı ğı ve her 
ne kadar  bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmemiş olmasına rağmen  
tedavinin sonunda rebound trombosit hiperagregasyon olasılığı  nedeniyle önerilmemektedir.  
 10 / 10 
 Uygulama şekli:  
DİVODİN  dilue  edildikten  sonra i.v. infüzyon şeklinde periferik ven veya bir merkezi venöz 
kateter  ile günde 6 saat süreyle uygulanır.  
 
DİVODİN  yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Etkile şim olasılı ğı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna ba şka bir  ilaç 
eklenmemelidir.  
 
Sterilizasyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gün yeni 
olarak  hazırlanmalıdır.  
 
Seyreltme talimatları  
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karı ştırılmalıdır.  
 
DİVODİN ’in infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi:  
Bu amaçla DİVODİN ’in 1 mL (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile 
veya %5  glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde 
seyreltilir.  
 
DİVODİN ’in otomatik enjektör  ile kullanım için seyreltilmesi:  
Bu amaçla DİVODİN ’in 1 mL (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü steril serum fizyolojik ile 
veya %5  glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 mL infüzyon hacmine tamamlanacak şekilde 
seyreltilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek  yetmezli ği bulunan hastalarda 
iloprost eliminasyonunun azaldı ğı akılda tutulmalıdır. Bu hastalarda doz  azaltılması 
gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 18 ya şın altındakilerin 
DİVODİN  tedavisine nasıl cevap verdi ği ile ilgili sınırlı bilgi bulundu ğu için, 18 yaşın altında 
olanlar için doktorun bunun farkında olduğunda n emin  olunmalıdır.  