 1/9 KULLANMA TAL İMATI  
 
TEKAMEN 100 mg/5 ml IV infüzyon luk çözelti içeren flakon  
Toplardamar içine infüzyonla  uygulanır.  
 
Steril - Sitotoksik  
 
• Etkin madde: Her bir flakon 100 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içermektedir .  
Konsantre çözeltide her 1 ml 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat  içermektedir.  
 
• Yardımcı maddeler:  D-Sorbitol, laktik asit, sodyum hidroksit , hidroklorik asit  ve 
enjeksiyonluk su . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. TEKAMEN nedir ve ne için kullanılır?  
2. TEKAMEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TEKAMEN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TEKAMEN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TEKAMEN nedir ve ne için kullanılır?  
TEKAMEN , sitostatikler (kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar) grubunda yer alan, 5 ml ’lik 
flakon içerisinde 100  mg irinotekan hidroklorür trihidrat içeren, damardan verilmeden önce 
seyreltilmesi gereken, çok yoğun bir ilaçtır.  
 
Berrak, açık sarı renkli , gözle görülür bir parçacık  içermeyen bir çözeltidir. Tek flakonluk 
kutularda ambalajlanır.  
 
TEKAMEN , kanser tedavisinde kullanılan diğer birçok ilaçla beraber ya da tek başına, kalın 
bağırsaktaki ileri evre kanserlerin tedavisinde kullanılabilir.  
 
Doktorunuz TEKAMEN ’i tek başına ya da başka ilaçlarla beraber küçük hücreli akciğer 
kanserinin tedavisinde kullanabilir.  
 Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.   2/9 2. TEKAMEN’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TEKAMEN’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• TEKAMEN ’in içindeki irinotekan hidroklorüre ya da içerdi ği diğer yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılı ğınız varsa,  
• İltihaplı ba ğırsak hastalı ğınız ve/veya ba ğırsak tıkanması hikâyeniz varsa,  
• Hamileyseniz, emziriyorsanız veya hamile olabilece ğinizi dü şünüyorsanız , 
• Bilirubin (karaci ğer, kemik ili ği ve dalakta hemoglobinin -kan hücresi yıkıma 
uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyesi normalin 3 k atından fazlaysa,  
• Ağır kemik ili ği yetmezli ğiniz varsa,  
• Dünya Sa ğlık Örgütü Performans Skoru adı verilen, genel iyilik halinizin sayısal olarak 
gösterildi ği bir skorlama olan WHO PS de ğeriniz 2 ’den büyükse , 
• Kendi ba şınıza reçeteli olmayan ilaç alıyorsanız (özellikle sarı kantaron ya da binbirdelik 
otu olarak da bilinen St John's Wort ). 
 
Eğer TEKAMEN  kullanıyorsanız, canlı/canlı zayıflatılmı ş aşıları uygulamama lısınız.  
 
Eğer TEKAMEN ’i bevasizumab ile birlikte alıyorsanız, bevasizumabın da kullanma 
talimatını okuyunuz.  
 
Eğer TEKAMEN ’i kapesitabin ile birlikte alıyorsanız, kapesitabinin de kullanma talimatını 
okuyunuz.  
 
TEKAMEN 'i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz TEKAMEN'i kullanmadan önce 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz;  
 
• TEKAMEN  sorbitol içerdi ği için e ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı  
şekerlere kar şı dayanıksız oldu ğunuz (bir şeker grubu olan fruktozu tolere  edememe 
hali) söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
• Geç ishal (infüzyon bitiminden en az 24 saat sonra olu şan ishal)  
• Nötropeni (akyuvarların bir grubu olan nötrofillerin sayıca azalması)  
• Bulantı, kusma  
• Erken ishal, terleme, karın a ğrısı, tükürük salgısında artı ş, gözya şı artı şı, göz  
bebe ğinde ufalma ile tanımlanan bir tablo olu şursa 
• Solunum bozuklukları geli şirse 
• Bağırsak tıkanmaları oluyorsa  
• Karaciğer problemleriniz ya da sarılığınız varsa  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Daha önce radyasyon tedavisi aldıysanız  
• Kalp problemleriniz varsa  
• Sigara içiyorsanız, yüksek tansiyon veya yüksek kolestrolünüz varsa (bunlar  
TEKAMEN tedaviniz boyunca kalp problemleri risk ini artırabilir)  
 
TEKAMEN  de dahil olmak üzere kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar tarafından ba ğışıklık 
sistemi zayıflamı ş hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş aşıların uygulanması ciddi veya 
ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir. TEKAMEN  alan hastalara canlı a şı yapmaktan 
kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif a şılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir.  
  3/9 UGT1A1*28 isimli karaci ğer enzimi ni düzenleyen gendeki varyasyonu her iki kromozomda da 
(homozigot olarak) ta şıyorsanız doktorunuz normal TEKAMEN  dozu ile tedavinize 
başlayacaktır. Ancak kan hücreleri ile ilgili olası istenmeyen etkiler bakımından sizi daha 
yakından takip edecektir. Öncek i tedavinizde kan hücreleri ile ilgili istenmeyen etkiler ortaya 
çıktıysa doktorunuz tedavinize daha dü şük TEKAMEN  dozu ile devam edecektir. Ba şlangıç  
dozunun ne kadar düşürülmesi gerektiği tam olarak saptanmamıştır, doz ile ilgili değişiklikleri 
doktorunuz sizin bireysel tedavi toleransınıza göre yapacaktır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
TEKAMEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TEKAMEN’ in, uygulama yöntemi açısından  yiyecek ve içecekler  ile etkileşimi  
bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz veya hamilelik şüpheniz varsa TEKAMEN kullanmamalısınız.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla  tedaviden 
1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile kalmamalısınız, eğer hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya ec zacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer e mziriyorsanız TEKAMEN kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TEKAMEN baş dönmesine ve görmede bozukluğa sebep olabilir. Eğer başınız dönüyorsa araba 
veya makine kullanmamalısınız.  
 
TEKAMEN’in  içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TEKAMEN esas olarak sorbitol içermektedir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı dayanıksız (bir şeker grubu olan 
fruktozu tolere edememe hali) oldu ğunuz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Bazı ilaçlar, TEKAMEN ile aynı anda alındığında, TEKAMEN’in etki şeklini etkileyebilir veya  
TEKAMEN diğer ilaçların etki şeklini etkileyebilir. Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini  
alıyorsanız doktorunuza bildiriniz:  
  4/9 TEKAMEN ’i kapesitabin, setuksimab veya  bevasizumab ile kombinasyon halinde 
alırsanız, lütfen her bir ilaç için kullanma talimatını okuyunuz.  
 
• St John's Wort (sarı kantaron) (bitkisel takviye)  
• Ketokonazol (antibiyotik)  
• Rifampisin (antibiyotik)  
• Karbamazepin (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
• Fenobarbital (nöbetleri tedavi etmek için kullanılır)  
• Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için kullanılır)  
• Varfarin (kanı incelten bir antikoagülan)  
• Atazanavir (HIV'i tedavi etmek için kullanılır)  
• Siklosporin veya Takromilus (organ nakillerinde vücudunuzun bağışıklık sistemini  
• baskılamak için kullanılır)  
 
Ameliyat olmak için hastaneye giderseniz, anestezi uzmanına ve sağlık görevlilerine,  
TEKAMEN ile tedavi edildiğinizi ve aldığınız diğer ilaçları söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reç etesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TEKAMEN nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
TEKAMEN ’in miktarı yaşınıza, vücut alanınıza, genel tıbbi durumunuza ve ayrıca kanser 
tedaviniz için almakta olduğunuz diğer ilaçlarınıza da bağlı olarak belirle necektir. Doktorunuz 
vücut alanınızı m2 olarak ve tedavi protokolüne göre m2 başına 60 ila 350 mg TEKAMEN  
tedavisi başlayacaktır.  
 
Eğer set uksimab ile birlikte alacaksanız, TEKAMEN  setuksimab infüzyonu bittikten sonraki 1 
saatten önce uygulanmamalıdır.  
 
Bu dozlar doktorunuz tarafından bulunduğunuz duruma ve sizde oluşan herhangi bir yan etkiye 
göre ayarlanabilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
TEKAMEN doktorunuzun gözetiminde 30 ile 90 dakika arasındaki bir zamanda 
toplardamarınızdan infüzy on şeklinde verilecektir.  
Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
TEKAMEN çocuklarda kullanılmamaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlıların biyolojik fonksiyonları yavaşlamış olduğu için doz dikkatli seçilmelidir. Bu seçimi 
doktorunuz yapacaktır.  
  5/9 Özel kullanım durumları:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
TEKAMEN’i tek başına aldığınız tedavilerde bilirubin (karaciğer, kemik iliği ve dalakta 
hemoglobinin -kan hücresi yıkıma uğramasıyla ortaya çıkan safra pigmenti) seviyenize göre 
doktorunuz ilaç do zunuzu ayarlayacaktır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta grubunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda  
TEKAMEN’in kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer TEKAMEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TEKAMEN kullandıysanız:  
 
TEKAMEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TEKAMEN ’i kullanmayı unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildi ğinden dozun atlanması pek olası de ğildir. Yine  
de dozun atlandı ğını dü şünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
TEKAMEN ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler : 
Doktorunuz tedavinizi durdurmadıkça TEKAMEN tedavisine devam etmeniz önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi TEKAMEN’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Doktorunuz sizinl e tedavinin risk ve yararları ile yan etkileri hakkında bir görü şme yapacaktır.  
Bazı yan etkiler hemen tedavi edilmelidir. A şağıda verilen talimatları dikkatlice okuyunuz ve 
herhangi bir yan etki halinde talimatları uygulayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TEKAMEN ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Nefes almada zorlanma, hırıltılı nefes alma, yüz, dil ve boğazda şişme, ciltte  
kızarıklık, döküntü ve kaşıntı   6/9 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin TEKAMEN 'e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
İshal: İki tip ishal olu şabilir.  Erken ishal  ilaç verildikten sonra 24 saat içinde olu şan ishallerdir. 
Geç ishal  ilaç verilip üzerinden 24 saat geçtikten sonra olu şan ishallerdir.  
 
Erken ishale  
o Terleme  
o Karın krampları  
o Görme bozuklukları  
o Gözlerin sulanması  
o Baş dönmesi  
o Düşük tansiyon  
o Kötü hissetme  
o Aşırı miktarda a ğız sulanması e şlik edebilir.  
 
Doktorunuza ishale e şlik eden tüm belirtilerinizi anlatınız. Doktorunuz size geç ishal  
durumunda ishal önleyici ilaç vermi ş olabilir; bu ilaçları erken ishal durumunda kesinlikle  
kullanmayınız. Su kaybını önlemek iç in bol miktarlarda sıvı (su, soda) almalısınız.  
 
Geç ishalde doktorunuzun verdiği diyare önleyici ilacı hemen alıp, verdiği talimatları yerine  
getirmelisiniz.  
 
Eğer;  
• İshale eşlik eden bulantı, kusmanız varsa  
• İshale eşlik eden ateşiniz varsa  
• Dktorunuz ishal tedavisi başladıktan 48 saat sonr a hala ishaliniz devam ediyorsa  
doktorunuza söylemelisiniz. Doktorunuzun vermediği hiçbir ishal tedavisini almayınız!  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
TEKAMEN  kullandığınızda karşılaşabileceğiniz diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın  
 
-Kanama bozuklukları: trombositopeni (azalan kan trombosit sayısı), anemi (alyuvarların  
sayısındaki azalma)  
-İştah azalması  
-Saç kaybı  
-Ağızda ülse r 
-Yorgunluk  
- Mide ağrısı  
- Karın ağrısı  
- Bulantı  
- Kusma  
- Ateş ve ishal  
 
Yaygın  
 
- Enfeksiyonlar   7/9 - Hafif karın ağrısı  
- Kabızlık  
- Karaciğer enzimlerinde artış, kanda bilirubin ve kreatinin  
 
Bilinmiyor:  
 
- Ağız veya boğaz enfeksiyonları da dahil olmak üzere sindirim sisteminin iltihabı  
- Kolon veya rektumun astarında mide -bağırsak kanaması ve ülserler  
- İshale neden olan karın ağrısı ya da iltihaplanma (psödomembr anöz kolit olarak bilinen bir  
durum)  
- Yüksek kan basıncı  
- Nefes darlığına neden olan akciğer hastalığı  
- Hafif alerjik cilt reaksiyonları ya da döküntüleri  
- Geçici konuşma bozuklukları  
- Tromboz (kan pıhtılaşması), kalp krizi, inme  
- Sepsis (kanda zehirlenme)  
- Kasta kramp ve seyirme  
- Karıncalanma  
- Enjeksiyon yerinde iltihaplanma  
- Düşük potasyum ve sodyum (çoğunlukla ishale ve kusmaya bağlı)  
- Kanda düşük magnezyum  
- Artan amilaz ve lipaz (pankreasın ne kadar iyi çalıştığının göstergesi)  
- Anorma l yürüyüş  
- Kafa karışıklığı  
- Baş ağrısı  
- Düşmek  
- Yüzde kızarma  
- Düşük kalp atışı  
- Mesane enfeksiyonu  
- Göğüs ağrısı  
- Hıçkırık  
 
Eğer, TEKAMEN ’i setuksimab ile beraber kullanıyorsanız set uksimaba bağlı akne benzeri 
döküntüleriniz oluşabilir.  
 
Eğer, TEKAMEN'i  kapesitabin ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan etkilerin 
bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir: çok yaygın 
olarak kan pıhtısı oluşumu; yaygın olarak alerjik rea ksiyon, kalp krizi ve beyaz kan hücresi 
sayısı düşük olan hastalarda ateş. Bu nedenle, lütfen kapesitabinin kullanma talimatını 
okuyunuz.  
 
TEKAMEN ’i kapesitabin ve bevasizumab ile beraber kullanıyorsanız, karşılaşabileceğiniz yan  
etkilerin bir kısmı bu kom bine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan etkiler şunları içermektedir:  
beyaz kan hücresi sayısında düşme, kan pıhtısı oluşumu, yüksek kan basıncı (yüksek tansiyon)  
ve kalp krizi. Bu nedenle, lütfen kapesitabin ve  bevasizumabın kullanma talima tlarını  
okuyun uz. 
 
Eğer bevasizumab ’ı TEKAMEN , 5-fluorourasil ve folinik asit ile beraber kullanıyorsanız  
karşılaşabileceğiniz yan etkilerin bir kısmı bu kombine tedavi ile alakalı olabilir. Bu yan  etkiler 
şunları içermektedir: hipertansiyon, diyare ve lökopeni (beyaz kan hücrelerinin bsayısındaki 
azalma)   8/9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edi nilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TEKAMEN ’in saklanması  
 
TEKAMEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
Açılmamış flakonları 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Konsantre çözelti, infüzyon için seyreltildiğinde, çözelti 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında 12  
saat süreyle veya buzdolabında 2oC-8oC’de 24 saat süreyle saklanabilir.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TEKAMEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TEKAMEN ’i kullanmayınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanı mları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı  
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ,Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
 
Üretim Yeri:  Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Sanayi Cad. No:66  
 Yenibosna, Bahçelievler/İstanbul  
 
  
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
  9/9 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR : 
 
Uygulama talimatı  
 
Diğer antineoplastik ilaçlarda oldu ğu gibi TEKAMEN dikkatle hazırlanmalıdır. Hazırlanırken 
gözlük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
 
Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. E ğer mukoz 
membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzy onun uygulama için hazırlanması  
 
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünlerde oldu ğu gibi TEKAMEN aseptik olarak 
hazırlanmalıdır. Rekonstütisyon (sulandırma) sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti 
gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların standart prosedürlerin e göre imha edilmelidir.  
 
Aseptik ko şullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmi ş enjektör ile çekilen 
TEKAMEN çözeltisi 250 ml ’lik infüzyon torbasına veya % 0.9 (a/h) sodyum klorür çözeltisi 
veya % 5 (a/h) dekstroz  çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir 
ve karı ştırılır.  
 
Çözelti oda sıcaklığında (yaklaşık 25ºC) ve uygun floresan ışığında fiziksel v e kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde seyreltilmiş ve 
buzdolabında (yaklaşık 2 -8ºC) ışıktan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle fiziksel ve 
kimyasal yönden stabildir. Enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların 
buzdolabında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, 
önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ilacın 
presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaçınılmalıdır.  
 
Karışımların enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması 
durumunda, çözeltiler oda sıcaklığında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. Eğer 
rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air Flow bench) al tında 
yapılırsa TEKAMEN çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2 -8ºC’de saklanırsa 24 saat veya 
oda sıcaklığında saklanırsa 12 saatte kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal 
hazırlanm ası ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.  
 
İnfüzyon periferik veya merkezi toplardamardan yapılmalıdır. İntravenöz bolus halinde veya 
30 dakikadan kısa veya 90 dakikadan uzun sürelerde intravenöz infüzyon olarak 
verilmemelid ir. 
 
İmha yöntemi  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı  Resmî 
Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır  