 
1 KULLANMA TAL İMATI 
 
VİRMOL 500 mg film kapl ı tablet 
Ağız yolu ile al ınır. 
 
• Etkin madde:  Her bir film kapl ı tablet 500 mg famsiklovir içerir. 
• Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat, kroskarme lloz sodyum, krospovidon, magnezyum 
stearat ve opadry white 04F58804 içeri ği; hipromelloz, titanyum dioksit (E171), polietilen 
glikol / makrogol içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. VİRMOL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. VİRMOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. VİRMOL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. VİRMOL’ün saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. VİRMOL nedir ve ne için kullan ılır? 
VİRMOL, beyazdan hemen hemen beyaza yak ın renkte, oblong, bikonveks, her iki taraf ı düz 
film kapl ı tabletler şeklindedir. Her bir film kapl ı tablet 500 mg famsiklovir içerir. 
 
VİRMOL, 14 ve 21 film kapl ı tablet içeren blister ambalajlarda takdim edilmektedir.  
VİRMOL, a şağıda tan ımlanan birçok viral enfeksiyonun tedavisinde kullan ılan antiviral bir 
ilaçt ır. Enfeksiyon olu şturan virüsün üremesini durdurur . Enfeksiyonda virüs çok erken 
ürediğinden dolay ı, ilk belirtiler gör üldükten sonra mümkün olan en k ısa süre içinde 
VİRMOL’e ba şlanmas ı ile tedavide en iyi sonuç elde edilecektir. 
 
  
2 VİRMOL, herpes zoster (z ona) tedavisinde kullan ılır. Herpes zoster, Varicella zoster adl ı 
virüsün neden oldu ğu bir enfeksiyondur (Suçiçe ğine neden olan virüsün ayn ısı). VİRMOL, 
virüsün vücuda yay ılımını durdurur, dolay ısıyla iyileşme daha h ızlı gerçekle şir. Ayn ı 
zamanda, kabarc ıklar ın ve döküntülerin iyile şmesinden sonra bazen ortaya ç ıkabilen ağrıyı da 
azalt ır. 
 
VİRMOL, ayn ı zamanda akut (yeni ba şlayan) ve yinelenen genital (üreme sistemi ile ilgili) 
herpes tedavisinde ve eri şkinlerde yinelenen genital herpes enfeksiyonlar ının bask ılanmas ında 
kullan ılır. Genital herpes, herpes simplex virüs tip 1 veya 2’nin neden oldu ğu ve normalde 
cinsel temasla yay ılan viral bir enfeksiyondur. Genital organlarda a ğrılı olabilen kabarc ıklar 
ve yanma ya da ka şıntıya neden olur. S ık s ık genital herpes enfeksiyonu geçiren ki şiler bu 
ataklar ın durdurulmas ına yard ımc ı olmas ı amac ıyla VİRMOL kullanabilirler. 
 
VİRMOL viral enfeksiyonu iyile ştirmese de, semptomlar ın süresinin k ısalmas ına yard ımc ı 
olur ve enfeksiyonun daha h ızlı iyileşmesine olanak sa ğlar. 
 VİRMOL kullan ımı sizin, herpes virüsünü ba şkalar ına bulaştırman ızı engellemez. 
 
VİRMOL’ün nas ıl etki gösterdi ği ya da size neden reçete edildi ği konusunda sorular ınız varsa 
doktorunuza dan ışınız. 
 
2. VİRMOL’ü kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
VİRMOL, size yaln ızca bir doktor taraf
ından reçete edilmelidir. Doktorunuzun verdi ği tüm 
talimatlara dikkatle uyunuz. Bunlar kullanma talimat ındaki genel bilgilerden farkl ı olabilir. 
 
VİRMOL’ü a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Famsiklovire, V İRMOL’ün içerdi ği yard ımc ı maddelere veya pensiklovire (vücudunuz 
taraf ından famsiklovirden olu şturulan bir bile şik ve diğer baz ı ilaçlar ın bileşenidir) kar şı 
aşırı duyarl ı (alerjik) iseniz (E ğer alerjiniz olabilece ğini düşünüyorsan ız doktorunuza 
dan ışınız.). 
 
VİRMOL’ü, a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Böbreklerinizle ilgili sorunlar ınız varsa. Doktorunuz, kullanaca ğınız VİRMOL dozunu 
düşürmeye karar verebilir. 
 Vücudunuzun ba ğışıklık sistemiyle ilgili sorunlar ınız varsa (Örne ğin Zona (zoster) ad ı 
verilen viral enfeksi yonlarla ilgili hastal ığınız varsa). 
 Karaciğerinizle ilgili ciddi sorunlar ınız varsa. 
 
VİRMOL’ü genital herpesin tedavisi veya bask ılanmas ı için al ıyorsan ız veya geçmi şte genital 
herpes geçirdiyseniz, kondom kullan ımını da kapsayan “daha güvenli cinsel ili şki” kurman ız 
gerekmektedir. Enfeksiyonu ba şkalar ına geçirmenizi önlemek aç ısından bu önemlidir. Herpes 
belirtileri veya semptomunuz varsa, tedavinize ba şlam ış olsan ız bile cinsel ili şkiden  
3 kaç ınmal ısınız. 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
VİRMOL’ün yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
VİRMOL’ü g ıdalarla birlikte veya tek ba şına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamileyseniz ya da hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. 
VİRMOL, kesinlikle gerekli görülmedikçe hamilelik süresince kullan ılmamal ıdır. Doktorunuz 
hamilelik döneminde V İRMOL kullan ımının muhtemel risklerini sizinle görü şecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer bebeğinizi emziriyorsan ız bunu doktorunuza söyleyiniz. İlaç kullan ımı esnas ında 
emzirmenin kesilmesi önerilmektedir. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
VİRMOL, ba ş dönmesi, uyku hali veya zihin kar ışıklığına (konfüzyon) neden olabilir. 
VİRMOL kullan ırken bu belirtilerden herhangi birisi olursa, araç veya makine kullanmaktan 
kaç ınınız. 
 
VİRMOL’ün içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
VİRMOL laktoz monohidrat içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı 
şekerlere (laktoz) kar şı intolerans ınız (dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz .  
VİRMOL her dozunda 1 mmol (23 mg)’den da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al ıyorsan ız, dozu de ğiştirmeniz ve/veya ba şka önlemler alman ız 
gerekebilir: 
 
 Probenesid (gutla ili şkili kandaki yüksek ürik asit düzeylerini tedavi etmek ve penisilin 
tipi antibiyotiklerin kandaki düzeylerini yükseltmek için kullan ılır) ya da böbreklerinizi 
etkileyebilecek herhangi ba şka bir ilaç. 
 Raloksifen (osteoporozun önlen mesinde ve tedavisinde kullan ılır). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
  
4 3. VİRMOL nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 Doktorunuzun talimatlar ını dikkatlice uygulay ınız. Önerilen dozu a şmay ınız. 
 Günlük doz ve tedavi süresi si zdeki viral enfeksiyonun tipine ba ğlı olacakt ır. Doktorunuz 
doğru dozu verecektir. Herhangi bir so runuz olursa doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışabilirsiniz. 
 Herpes zoster, herpes labialis ve gen ital herpes tedavisi nde en iyi sonucun al ınabilmesi 
için, ilaca ilk i şaret ve belirtilerin görülmes inden sonra mümkün olan en k ısa süre içinde 
başlanmal ıdır. 
 Eğer böbreklerinizde sorun varsa, doktorunuz size dü şük doz V İRMOL vermeye karar 
verebilir. Böbrek sorununuz varsa ya da daha önce ya şadıysan ız bunu doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Herpes Zoster (Zona) 
Herpes zoster’in döküntü ve kabarc ıklar ın ortaya ç ıktığı evresinin tedavisi için önerilen farkl ı 
dozlar vard ır. Doktorunuz size ne kadar V İRMOL alman ız gerektiğini söyleyecektir. 
 
Eğer normal bir immün sisteme sahipseniz, önerilen doz 
 yedi gün boyunca, günde üç kere 500 mg’l ık bir tablet 
 
Eğer immün sisteminizde zay ıflama varsa, önerilen doz 
 on gün boyunca günde üç kere 500 mg’l ık bir tablet 
 
Genital herpes 
Bağışıklık sistemi normal olan hastalar 
Genital herpesin ilk nöbeti 
Genital herpesin ilk ortaya ç ıkışında önerilen doz 5 gün boyunca günde 3 kez 250 mg’d ır. 
 Yinelenen genital herpesin epizodik (dönemsel) tedavisi 
Genital herpesin yinelenmesi halinde doz, 5 gün boyunca günde 2 kez 125 mg’d ır. 
 
Yinelenen genital herpesin önlenmesi Genital herpesin bask ılanmas ı için günde 2 kez 250 mg alman ız gereklidir. Doktorunuz 
tabletleri almaya ne kadar devam etmeniz gerekti ğini size söyleyecektir. 
 
Bağışıklık sistemi zay ıflam ış olan hastalar 
Genital herpes 
Yinelenen genital herpesin epizodik (dönemsel) tedavisi 
İmmün sistem savunmas ı zay ıflam ış
 hastalarda nükseden ge nital herpes ataklar ı için tavsiye 
edilen doz, 7 gün boyunca günde 2 kez 500 mg’l ık tablettir. 
 
Yinelenen genital herpesin önlenmesi Doz, günde 2 kez 500 mg’a yükseltilebilir. Dokt orunuz tabletleri alma ya ne kadar devam 
etmeniz gerekti ğini size söyleyecektir.  
5 Uygulama yolu ve metodu: 
 Erken işaret ve belirtilerin (kabarc ıklar, yanma ve a ğrı) görülmesinden sonra mümkün 
olan en k ısa süre içinde ilk dozu al ınız. VİRMOL’ü her zaman doktorunuzun size verdi ği 
talimata uygun şekilde al ınız. 
 Her tableti bir bardak su ile yutunuz. 
 VİRMOL g ıdalarla birlikte veya ayr ı olarak al ınabilir. 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda ve ergenlerde kullan ım (≤ 18 yaş): 
VİRMOL’ün çocuklarda kullan ımı normalde tavsiye edilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ım (≥ 65 yaş): 
VİRMOL, ya şlılara verilebilir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Pensiklovirin (famsiklovirin vücutta dönü ştüğü aktif madde) vücuttan temizlenmesinin 
azalmas ı, kreatinin (böbrek fonksiyonlar ını izlemek için kullan ılan bir madde) 
temizlenmesiyle ölçülen böbrek fonksiyonunun bozulmas ıyla ilişkili olduğundan, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ına özellikle dikkat etme k gerekir. Doktorunuz 
böbrek fonksiyonlar ınızı ölçmek isteyebilir ve test sonuçlar ınıza göre ne kadar V İRMOL 
kullanman ız gerektiğini size söyleyecektir.  Böbrek yetmezli ği durumunda doz azalt ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmas ına 
ihtiyaç yoktur. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için bilgi mevcut de ğildir. 
 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz V İRMOL ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
 Eğer VİRMOL’ün etkisinin ço k güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla V İRMOL kulland ıysan ız: 
Size söylenenden daha fazla say ıda tablet ald ıysan ız ya da ba şka biri kazayla sizin ilac ını
zı 
fazla miktarda kulland ıysa, derhal doktorunuz a ya da hastaneye ba şvurunuz. Ba şvurunuzda 
tablet kutunuzu da gösteriniz. 
Çok fazla V İRMOL almak böbrekleri etkileyebili r. Böbrek problemleri olan ki şilerde, 
VİRMOL’ün dozu do ğru şekilde düşürülmediyse nadiren böbrek yetmezli ğine neden olabilir. 
 VİRMOL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
6  
VİRMOL’ü kullanmay ı unutursan ız: 
Bir VİRMOL dozunu almay ı unutursan ız hat ırlad ığınız anda alman ız gerekir. Bir sonraki 
dozunuzu planland ığı gibi al ınız. Fakat 1 saatten daha k ısa bir zaman aral ığında iki doz birden 
almay ınız. Böyle bir durumda kaç ırdığınız dozu atlaman ız gerekir. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi VİRMOL ile tedavi edilen hastalarda yen etkiler görülebilir ancak 
tüm hastalarda bu etkiler görülmez. 
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın  :10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın   :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan :100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek   :1.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek   :10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Dudaklar, gözler, a ğız, burun delikleri ya da genital organlar ın derisinde ya da mukoz 
membranlar ında şiddetli kabarma (bunlar şiddetli bir alerjik deri reaksiyonunun 
işaretleri olabilirler) 
 Aç ıklanamayan morarma, ciltte k ırm ızıms ı ya da morumsu lekeler ya da burun 
kanamalar ı (bunlar kan trombositlerinin say ısındaki bir azalman ın işaretleri olabilir) 
 Deri yüzeyinin alt ında şişkinlik (örn., yüzde şişme, göz çevresinde şişme, göz kapa ğında 
şişkinlik ve bo ğazda şişkinlik) 
 Deride ve/veya gözlerde sararma (sar ılığın işaretleri) 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Çok yayg ın: 
 Baş ağrısı 
 Yayg ın: 
 Baş dönmesi 
 Kusma 
 Anormal karaci ğer fonksiyon testi sonuçlar ı 
 Kaşıntı  
7  Mide bulant ısı (hasta hissetme) 
 Deri döküntüsü 
 
Yayg ın olmayan: 
 Konfüzyon (bilinç bulan ıklığı) 
 Sersemlik (özellikle ya şlı bireylerde) 
 Ürtiker 
 
Seyrek: 
 Halüsinasyonlar (gerçekte var olmayan şeyleri görme veya duyma) 
 Çarp ıntılar (anormal nab ız belirtileri) 
 
Sıklığı bilinmeyen 
 Eritema multiforme (simetrik, kabar ık, k ırm ızı deri bölgeleri ile seyreden belirti) 
 Stevens-Johnson sendromu (derinin a ğız içi, göz veya genital iç bölgelerini kaplayan 
kısımlar ında k ızar ık, ağrılı döküntü sonras ı içi su dolu kesecikler geli şimi) 
 Toksik epidermal nekroliz (derinin alt tabakalar ından ayr ılmas ı sonucu kabarma ve 
soyulma e ğiliminde olmas ı) 
 Lökositoklastik vaskülit (derideki küçük damarlar ın iltihaplanmas ı sonucu yang ı hissi ve 
kaşıntı ile belirti veren ve ele gelen k ırm ızı kabar ıklıklar) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. VİRMOL’ün saklanmas ı 
VİRMOL’ü çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Blister ve ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra V İRMOL’ü kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, V İRMOL’ü kullanmay ınız. 
 
 
   
8 Ruhsat Sahibi : Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23 
    Faks      : 0 212 481 61 11  
   e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1. OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı (  ) tarihinde onaylanm ıştır. 