 
 
® 
TER BİN  250 mg tablet 
 
Ağızdan yol u ile alınır. KULLANM A TALİMATI 
 
• Etkin  madde : 250 mg terbinafin’e eşdeğer 281,25 mg terbinafin HCl içer ir. 
 
• Yardımcı madde ler: Sodyum niş asta glikolat, hidr oksipr opil m etil selüloz, mikrokristalin 
selüloz, aerosil, magnezyum st earat içer ir. 
 
Bu ila cı kullanmaya b aşlamadan ön ce bu K ULLANM A TALİMATINI dikk atlice 
okuy unuz, çünkü sizin için ön emli bilgile r içerm ektedir. 
 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. D aha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorula rınız ol ursa, lütf en dok torunuza veya eczacınıza danışı nız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak  sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına ver meyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dok tora veya hast aneye gittiğinizde  doktorun uza bu ilac ı 
kullandığınızı söy leyiniz.  
• Bu tali matta yazılanlara  aynen uyunuz. İ laç hakkında size  önerilen dozun d ışında y üksek 
veya düşük doz k ullanmayınız. 
 
 
Bu K ullan ma Tali matında: 
 
1. TERBİN  nedir ve ne için kull anılır? 
2. TERBİN  kullanmadan  önce dikkat e dilmesi gerekenler 
3. TERBİN  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TERBİ N’in sakl anması 
 
 
Başlıkla rı yer almaktadır. 
 
1. TER BİN nedir ve ne için kul lanılır? 
 
TERBİ N, 14 v e 28 a det tablet içeren blist er ambalajlarda takdim edilmektedir. 
 
TERBİ N  tablet,  antifungal  ajanlar  olarak  adlandırılan  bir  ilaç  grubun a  ait  etkin  madde 
terbinaf in hidr oklorür içermektedir. 
 
TERBİ N tablet, el ve ayak tırnaklarındaki mantar enfeksiyonlarının ayrıca derideki maya 
enfeksiyonlarının, kafa derisi ile saçtaki, kasıklardaki ve diğer vücut bölgelerindeki ve 
ayaklardaki tin ea (Mantar) (Atlet ayağı) enfeksiyonlarının t edavisinde de kullanılır. 
Ağız  yolu  ile  alındığında,  terbinaf in  enfeksiyon  yerinde  mantarları  öldürecek  ya  da 
üremelerini dur duracak kadar yüksek düz eylere ulaşır. 
 
2. TER BİN kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
TER BİN’i aşağıd aki durumlarda KULLANM AYINIZ 
Eğer: 
• TERBİ N’e  ya  da  TER BİN’in  bu  kullanma  talimatının  başında  listelenen  yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı alerjiniz (Aşırı duyarlılığınız) varsa. 
1  • Geçmişte  yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaci ğere ilişkin  sağlık sorunlarınız 
varsa 
• Herhangi bir böbrek probleminiz  varsa. 
 
TER BİN’i aşağıd aki durumlarda D İKKATLİ KULLANI NIZ 
 
Eğer: 
 
• Başka ilaçl ar kullanıyorsanız (Bkz. Diğer ilaçl ar ile birlikte kullanımı). 
• Açıklanamayan inatçı bulantı, kusm a, karın ağrısı, iştah kaybı, alışılma dık yorgunluk 
yaşarsanız; cildiniz de ya da gözlerinizin akında  sararma, idrar renginizde koyulaşma ya da 
dışkı  renginde açılma  fark ederseniz (karaci ğer problemlerinin belirtileri). Doktor unuz , 
TERBİ N ile tedavi başlamadan önce ve başladıktan sonra periyodik olarak karaci ğer 
fonks iyonunuz u takip etmek amacıyla kan testleri yapabilir. Anormal test sonuç ları 
durumunda  sizden TERBİN’i bırakmanızı iste yebilir. 
• Ciltte  döküntü, kızarıklık, soyulma; duda klar, gözler ya da ağızda kabarcıkl ar ciltte 
soyulma  gibi cilt problemleri, ateş (Ciddi cilt reaksiyonu belirtileri), spesifik bir beyaz 
kan hücresinin  yüksek düzeyde olması nedeniyle deri döküntüsü (Eozinofili) gibi sorunlar 
yaşarsanız. 
• Deride kalınlaşmış kırmızı/gümüşi  lekeler (Psoriyazis) ya da yüzde deri döküntüsü, eklem 
ağrısı, kas rahatsızlığı ve ateşiniz  (Kutanöz ve sistemik lupus  eritematozus) varsa veya 
bunları deneyimler seniz. 
• Güçsüzlük, beklenmedik kanama, morarma ya da sık tekrarlayan enfeksiyon yaşarsanız 
(kan boz uklukl arının be lirtileri). 
• Başka bir ilaç alıyorsanız ya da kısa zaman önce aldıysanız, bu kullanma talimatındaki “Diğer 
ilaçlarla birlikte kullanımı” kısmına bakınız. 
 
Bu  uyarılar,  geçmişte ki  herhangi  bir  döne mde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktor unuz a danışını z. 
 
TER BİN’in yiy ecek ve içecek ile  kull anılması 
 
TERBİ N tablet aç veya tok kar nına alınabilir. 
 
Hamilelik 
 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Doktor unuz  gebelik sı rasında TERBİ N almanın pot ansiyel risklerini siz inle tartışacaktı r. 
Hamile iseniz ya da hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız, bunu doktor unuza bildi riniz. Eğer 
doktor unuz  tarafından spesifik olarak önerilmemişse  gebelik sırasında  LAMİSİL 
almamalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme 
 
İlacı kullanm adan önc e doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Bebeğiniz anne sütü aracılığıyla terbinaf ine maruz kalacağı için, TER BİN tablet kullanırken 
emzirmemelisiniz. Bu, be beğinize zarar verebilir . 
2  Araç ve makine  kulla nımı 
TERBİ N  tablet  kullanılırken  kendini zi  sersemlemiş  hissederseniz  araç  ya  da  makine 
kullanmamalısınız. 
 
TER BİN’in içer iğinde bulunan ba zı yar dımcı maddeler hakkı nda ön emli bilgile r 
 
TERBİ N’in içeriğinde buluna n yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa bu 
maddelere bağlı olumsuz  bir etki beklenmez. 
 
Bu tıbbi ürün bir dozunda 1mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer: 
• Bulaşıcı hastalıklar ın tedavisi için kullanılan ve antibiyotikler olarak adlandırılan bazı 
antibiyotikler (örneğin; rifampisin ), 
• Kafein  
• Duygu durum bozuklukl arının tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar (Trisiklik antidepresanlar, 
sınıf 1A, 1B ve 1C dahil olmak üzere seçici serotonin  yeniden alım inhibi törleri, 
monoa min oksida z inhibi törleri Tip B, desipramin gibi bazı antidepresanlar), 
• Düzensiz kalp ritminin  tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar (Propafenon, amiod aron gibi 
bazı antiaritmikler ), 
• Yüksek kan basıncının (hiper tansiyon) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (Metoprolol 
gibi bazı beta-bloker ler), 
• Mide  ülserlerinin tedavisinde kullanılan baz ı ilaçlar (örneğin; sime tidin). 
• Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılan  bazı  ilaçlar  (Örn eğin;  flukona zol, 
ketokona zol) 
• Öksürük tedavisinde  kullanılan bazı ilaçlar (örneğin; dekstrometorfan) 
• Transplante edilen (nakledilen) organların reddini önlemek için vücudunu zun bağışıklık 
sistemini kont rol etmek amacıyla kullanılan siklo sporin adlı bir  ilaç, 
• Kan sulandırıcı bir ilaç olan varfar in kullanıyorsanız, doktor unuz u mutlaka bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçet eli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda k ullanı yorsanız vey a son zam anlarda 
kullandınız ise  lütfen dok torunuza veya ecza cınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz.  
 
3. TER BİN nasıl kullanılır? 
Uygun ku llanım ve doz/uygulam a sıklığı iç in talimatlar: 
 
Doktor unuz un talimatlarına dikka tle uyunuz . Önerilen dozu aşmayınız. TERBİN’in etkisinin 
çok güçlü ya da zayıf olduğ una dair bir izleniminiz  varsa, doktor unuz ya da eczacını zla 
konuşunuz . 
 
Yetişkinle r: 
Normal doz  günde  bir kere 250 m g’lık bir  tablettir. 
Çocuklar: 
2 yaş altındaki çocuklarda elde edilen veri yoktur  (genellikle  12 k g’ın altı). 
 
20 ila  40 kg  arası çocuklar 125 m g günde  bir kere (1/2 tablet TERBİ N) 
40 kg ’ın üz erindeki çocuklar 250 mg  günde bir kere (1 tablet TERBİN) 
3  TERBİ N ne zaman alınmalıdır? 
Her gün aynı saatte  tablet almak ilacı ne  zaman alacağınızı hatırlamanıza yardımcı olacakt ır. 
 
TERBİ N ne kadar süre kullanılma lıdır: 
Bu, gelişen enfeksiyonun  türüne, ne kadar şidde tli olduğ una ve vücudunuz un ha ngi bölgesini 
etkilediğine bağlı olacakt ır. Doktor unuz  size tabletleri tam olarak ne  kadar süre kullanmanız 
gerekt iğini söyleyecektir. 
 
Normal tedavi sür esi şöyledir: 
Ayaklardaki  mantar  hastalığı  (Tinea)  enfeksiyonlarında  (Atlet  ayağı),  TERBİ N  tablet 
genellikle  2 ila  6 haf ta kadar kullanılır. 
 
Kasıklardaki ve diğer vücut bölgelerindeki mantar hastalığı (tinea) ve maya enfeksiyonlarında, 
TERBİ N tablet genellikle 2 ila  4 haf ta kullanılır. 
 
Tablet(ler)inizi her gün almanız ve doktor unuz söylediği sürece almaya devam etmeniz 
önemlidir . Bu enfeksiyonun tamamen iyileşmesini garanti  altına alacak ve tabletleri almayı 
bıraktıktan sonr a yineleme olasılığını azaltacaktır. 
Saç ve kafa derisi enfeksiyonları: 
Saç ve kafa  derisinin  m antar hastalığı  (tinea)  enfeksiyonları  için  normal  tedavi  süresi  4 
haftadır. 
 
Tırnak enfeksiyonları: 
Tırnaktaki mantar enfeksiyonları genellikle  derideki mantar enfeksiyonlarından daha uzun bir 
sürede iyileşir. Çoğu tırnak enfeksiyonu için, TERBİ N tabletlerin 6 ila 12 hafta alınma sı 
gereklidi r. 
 
El tırnaklarındaki enfeksiyonlar: 
Tedavi süre si: çoğu vakada 6 haf ta yeterlidir. 
 
Ayak tırnaklarındaki enfeksiyonlar: 
Tedavi süre si: çoğu vakada 12 haf ta yeterlidir. 
 
Yetersiz  tırnak  büyümesi  gözlenen  bazı  hastalar  daha  uzun  süreli  tedaviye  gereksinim 
duyabilir. Doktor unuz  bu konu yu sizinle görüşecektir. 
 
Uygulam a yolu ve  metodu: 
TERBİ N tablet yalnızca ağız yoluyla kullanılır. TERBİN tableti yemeklerle ya da aç karnına 
alabilirsiniz. Tableti bir  bardak su ile  yutunuz . 
 
Enfeksiyonun iyileşmesine yardımcı olmak ve tekrarlamasını önlemek için alabileceğiniz bazı 
önlemler vardır. Örneğin, enfeksiyonlu alanları kuru ve serin tutabilir ve enfeksiyonlu alanla 
(alanlarla) doğrudan temas eden giysileri her gün değiştire bilirsiniz. 
 
Değişik yaş gr upla rı: 
 
Çocukla rda ve  erge nlerde (2 yaş ila 17 yaş ar asında)  kullanımı: 
TERBİ N tablet  ergenlerde ve 2  yaş  ve üzeri  çocuklarda kullanılabilir. Hasta büyüdük çe 
doktor  dozu ayarlayacaktır. 
TERBİ N tabletin 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma sı öner ilmemektedir; çünkü bu yaş 
4  grubund a deneyim yoktur. 
Yaşlıla rda kullanımı (65 yaş ve  üzeri): 
65 yaş ve üzerindeyseniz daha genç yetişkinler le aynı doz da TERBİ N tablet alabilirsiniz. Bu 
yaş grubunda ki ha stalar olası karaci ğer veya böbrek boz ukluğ u olasılığı açısınd an 
değerlendirilmelidir. Bu yaş grubund a hastalara TERBİN tablet reçete  ederken, önced en 
mevcut bir  karaci ğer veya böbre k fonks iyon boz ukluğu olabileceği akılda  tutulm alıdır. 
Özel ku llanım  durumları: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Geçmişte  yaşadığınız veya şu anda mevcut olan karaci ğere ilişkin  sağlık sorunlarınız veya 
herhangi bir böbre k probleminiz  varsa TERBİN kullanılma sı öne rilmemektedir. 
 
Doktor unuz  ayrı bir tavsiyede bulunm adıkça, bu t alimatları takip e diniz. 
 
Doktor unuz  TERBİN ile tedavinizin ne kadar süreceğ ini size bildirecekt ir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz, çünkü TERBİ N tedavisini  durdurmak hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden 
olabilir. 
 
Eğer  TERBİN’in  etkisinin  çok  güçlü  veya  zayıf  olduğuna  dair  bir  izleniminiz  var  ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha  fazla TERBİN kullandıysanı z: 
TERBİ N’den  kullanm anız  gerekende n  fazlasını  kullanm ışsanız  bir  doktor  veya  eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Kazayla doktor unuz un size söylediğinden daha fazla tablet aldıysanız, hemen doktor unuz la 
konuşunuz . Tıbbi tedavi görmeniz gereke bilir. TERBİN tabletin aşırı dozunda n 
kaynaklanabilecek belirtiler arasında  baş ağrısı, bulantı, mide  ağrısı ve baş dönm esi yer 
almaktadır. 
 
TER BİN’i kullanmayı unu tursanız 
Bir sonra ki TER BİN tablet alma zamanına 4 saatten daha uzun süre varsa, hatırladığınızda 
tablet(ler)inizi  hemen  alınız.  Aksi  takdirde,  bekleyiniz  ve  bir  sonraki  dozunuz u  normal 
zamanında  alınız. 
 
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
TER BİN ile tedavi son landı rıldığındaki o luşabilecek et kiler 
TERBİ N tedavisini  kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. Doktorunuz 
tarafından belirtilme dikçe, tedaviyi kesmeyiniz. 
 
 
4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi TERBİN’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişiler de yan etkiler 
olabilir. 
 
TERBİ N’in kull anılma sı sonuc unda  aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir: 
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, TER BİN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yak ın has tanenin a cil bölümüne başvurunuz: 
• TERBİ N tablet nadiren karaci ğer problemlerine yol açabilir  ve bu problemler çok seyrek 
durumlarda ciddi ol abilir. 
• Çok seyrek yan etkiler arasında  bazı kan hücresi  türlerinde azalma, otoimmün (Vücudun 
bağışıklık  sistemi  ile  ilgili  bir  durum)  bir  hastalık  (Lupus)  ya  da  şidde tli  alerjik 
5  reaks iyonlar da dâhil ol mak üzere ciddi der i reaksi yonları yer almaktadır. 
• Kan damarlarında iltihap, pankreas iltih abı ya da kas hücrel erinde ölüm.  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkiler dir. 
Eğer bunl ardan biri sizde mevcut ise, sizin TERBİN'e karşı ciddi a lerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek ol abilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkiler in hepsi oldukç a seyrek görülür. 
 
Aşağıdak ilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuz a bildir iniz veya size 
en yakın  hastanenin acil bölü müne başvu runuz: 
• Açıklanamayan sürekli bulantı, mide  problemleri, iştah kaybı veya anormal yorgunluk ya 
da zayıflık gibi belirtiler 
• Deri ya da göz akında  sararma; idrar renginin koyulaşması ya da açık renkte dışkıl ama 
(Karaci ğer problemlerinin ol ası işaretleri). 
• Ateş ve titreme, enfeksiyonlar nedeniyle boğaz ağrısı veya ağız ülserleri ve güçsüzlük 
yaşarsanız ya da daha sık enfeksiyona yakalanıyorsanız. 
• Beklenmedik  kanama  ya da  mo rluk  oluşumu  (Belirli  kan  hücresi  tiplerinin  düzey ini 
etkileyen hastalıklar ın olası işaretle ri). 
• Nefes  almada güçlük, sersemlik,  özellikle  yüz ve boğazda şişme, sıcak basması, kramplı 
karın ağrısı ve bilinç  kaybı, eklem ağrısı, katılık, deri döküntüsü,  ateş ya da lenf 
nodlarında şişm e/büyüme gibi semptomla r (Şidde tli alerjik reaks iyonların olası işaretle ri). 
• Deri  döküntüsü,  ateş,  kaşıntı,  yorgunluk,  cilt  altında  morumsu- kırmızı  lekeler  (Kan 
damarı iltih abının ol ası işaretler i) 
Deri döküntüsü, deride kızarıklık,  duda klar, gözler ve ağızda kabarıklıklar , ciltte soyulma  gibi 
deri problemleri ve ateş geliştirirseniz 
• 
• Midenin üst kıs mında, sırta yayılan şidde tli ağrı (Pankreas  iltihabının olası işaretler i). 
• Açıklanamayan kas zayıflığı ve ağrısı ya da koyu (Kırmızı-kahverengi) renkli id rar (Kas 
hücresi ölümler inin olası işaretler i). 
 
Bunların he psi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gereke bilir. 
 
 
Aşağıdak ilerden herh angi birini fark ederseniz, dok torunuza söyl eyiniz: 
 
Yan etkiler aşağıdaki ka tegorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştır: 
Çok yaygın :10 ha stanın e n az 1’inde görülebilir. 
Yaygın  :10 ha stanın bi rinden az, fakat 100 ha stanın bi rinden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan :100 ha stanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla görülebilir. 
Seyrek  :1.000 ha stanın bi rinden az görülebilir. 
Çok s eyrek :10.000 ha stanın bi rinden az görülebilir.  
Sıklığ ı bilinme yen :Eldeki ver iler ile belirlenemeyecek ka dar az hastada görülebilir. 
 
 
Çok yaygın:  
• Baş ağrısı, 
• Bulantı, 
• Hafif mide  ağrısı, 
• Yemeklerden sonr a mide rahatsızlığı (Mide  ekşim esi), 
• İshal, 
6  • Karında şişme  veya şişkinlik ( Midede doluluk hi ssi), 
• İştah kaybı, 
• Deri döküntül eri (Ka şıntılı) 
• Eklem ağrısı ve  kas ağrısı. 
 
Yaygın:  
• Duygu durum boz ukluğ u (Depresyon) 
•Tat alma hissinde bozukluk veya kayıp, 
• Baş dönm esi, 
• Göz bozukluğ u, 
• Yorgunluk. 
 
Yaygın ol mayan:  
 
• Ciltte , muk ozal dokul arda veya tırnak yataklarında anormal bir solukluk,  
• Olağandışı  yorgunluk ya da güçsüzlük ve ya zorlanma durumunda  nefes d arlığı 
(Eritr ositlerin düzey ini etkileyen bir hastalığın olası işaretle ri), 
• Anksiyete, 
• Ciltte  karıncalanma, uyuşma veya duyarlılıkta  azalma, 
• Cildin g üneşe duyarlılığında artma, 
• Kulaklarda gürültü (Örne ğin ıslık s esi), 
• Ateş, 
• Kilo kaybı. 
 
Seyrek:  
Gözlerde veya ciltte sarılık (Karac iğer problemleri) ve anormal karaci ğer fonks iyonu test 
sonuç ları. 
Çok seyrek:  
• Belirli kan hücresi tipl erinde azalma, 
• Lupus ( bağışıklık siste minin bir  hastalığı), 
• Şidde tli cilt reak siyonları, 
• Alerjik reaks iyonlar, 
• Sedef hastalığına benzeyen der i döküntül eri, 
• Sedef hastalığının köt üleşmesi, 
• Pullanma ve soyulma  ile birlikte deri dökü ntüsü, 
• Saç ka ybı. 
 
 
Aşağıdaki yan etkiler de bildirilmiştir: 
 
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar v eya enfeksiyonlar, 
• Kan damarlarında iltihap, 
• Koku du yusund a kalıcı azalma gibi koku a lma bozuklukl arı, 
• Bulanık görme, görme keskinli ğinde azalma, 
• Pankreas il tihabı, 
• Spesifik bir  beyaz kan hücresi tipinin  yüksek düz eyde olması nedeniyle deri döküntüsü, 
• Kas hücresi ölümü,  
• Grip benzeri belirtiler ( Örneğin yorgunluk, tit reme, boğ az ağrısı, eklem ya da kas ağrıları). 
7  Eğer  bu  kullanm a  talimatında  bahsi  geçmeye n  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgile ndiriniz. 
 
Yan etkiler in raporlanması 
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda , hekiminiz , eczacınız  veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonu nu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış ol acaksı nız. 
 
5. TER BİN’in Saklanması 
 
TERBİ N’i çocukların gör emeyeceği, e rişemey eceği yerl erde ve ambalajınd a sak layınız. 
 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında, ışıkt an uzak bir yerde saklanmalıdır. 
 
Son kullan ma tarihiyle  uyumlu ola rak ku llanınız. 
 
Ambalajdak i son k ullanm a tarihinde n sonra T ERBİN’i kullanm ayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz TERBİN’i kullanmayınız. 
 
 
Ruhsat sahibi: 
 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Başakşehir/İstanbul 
 
Üretim yeri: 
 
Sanofi  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
 
  Lüleburgaz /Kırklareli  
 
 
Bu kullanm a tali matı 19/ 08/2019 tarihinde  onay lanmıştır. 
8  