1 
 KULLANMA TALİMATI 
 
ULTRACEF 250 mg/5 ml oral süspansi yon hazırlamak için kuru toz 
Ağız yoluyla alınır. 
 
 Etkin madde:  Hazırlanan süspansiyonun her 5 mL ’si 250 mg sefprozile eşdeğer miktarda 
261,55 mg sefprozil monohidrat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Sukroz, avicel CL 611 (mikrokristalin selüloz/ karboksimetil s elüloz 
sodyum) (E466), sitrik asit anhidrus, sodyum sitrat anhidrus, s odyum klorür, sodyum benzoat 
(E 211), aerosil 200, aspartam (E  951), glisin ve tutti frutti aroması içerir. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. ULTRACEF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. ULTRACEF’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. ULTRACEF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. ULTRACEF’in saklanmas ı 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. ULTRACEF nedir ve ne için kullanılır? 
 ULTRACEF bal rengi şişede çocuk kilitli plastik kapak ve karton  kutuda 5 ml’lik plastik 
ölçek kaşığı ile birlikte piyasay a sunulmaktadır. Şişede suyla karıştırılacak olan açık 
sarıdan kirli beyaza dönük toz karışımı bulunmaktadır. Sulandır ıldığında açık sarıdan kirli 
beyaza dönük süspansiyon oluşur. 
 Hazırlanan süspansiyonun her 5 ml’si etkin madde olarak 250 mg sefprozile eşdeğer 
miktarda 261.55 mg sefprozil  monohidrat içerir. 
 ULTRACEF beta-laktam antibiyotik ler olarak adlandırılan bir ila ç grubuna dahildir. 
 ULTRACEF, yetişkinlerde boğaz, bademcik veya sinüs iltihabı gib i üst solunum yolu 
enfeksiyonlarının, bronş iltihabı ve zatürre gibi alt solunum y olu enfeksiyonlarının, deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarının ve kısa süreli idrar kesesi ilti habı (sistit) dahil başka bir 
tablonun eşlik etmediği (komplike olmayan) idrar yolu enfeksiyo nlarının tedavisinde 
kullanılır. 2 
  Çocuklarda ise boğaz, bademcik, orta kulak veya sinüs iltihabı gibi üst solunum yolu 
enfeksiyonlarının ve başka bir tablonun eşlik etmediği (komplik e olmayan) deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarını n tedavisinde kullanılır. 
 
2. ULTRACEF’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
ULTRACEF’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
 Sefprozile, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ULTRACEF’in  d i ğ e r  b i l e ş e n l e r i n e  
karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz, 
 
ULTRACEF’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer: 
 Penisiline alerjiniz varsa 
 Tedavi sırasında i shal olursanız,  
 ULTRACEF’in etkin maddesi sefpr ozil’in de dahil olduğu sefalosp orin grubu 
antibiyotiklerin kullanımı sıras ında sizde daha önce kansızlık (hemolitik anemi) 
gerçekleştiyse 
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa böbrek fonksiyonlarınızın teda vi öncesi ve tedavi 
süresince izlenmesi önerilir- doz un değiştirilmesi gerekebilir 
 Güçlü idrar söktürücü ilaçlar (di üretikler) ile tedavi oluyorsa nız. 
 
ULTRACEF'in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine 
(süperenfeksiyona) neden olabilir . Tedavi sırasında süperenfeks iyon oluşursa, uygun 
önlemlerin alınması gerekir. 
 
ULTRACEF, özellikle kalın  bağırsak iltihabı olan ve mide bağırsak ile ilgili hastalık geç mişi 
olan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır. 
 
Sefalosporin antibiyotiklerle te davi sırasında pozitif Coombs t estleri görülebilir. 
 
ULTRACEF’in 6 aydan küçük bebekler de kullanılması önerilmemekte dir. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
ULTRACEF’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
ULTRACEF’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. Yemeklerd en bağımsız olarak 
uygulanabilir. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
ULTRACEF kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamal ıdır. Doktorunuz hamilelik 
esnasında ULTRACEF kullanmanın pot ansiyel risklerinden bahsedec ektir. 3 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer emziriyorsanız ULTRACEF k ullanırken dikkatli olunuz çünkü ilacın etkin maddesi az 
miktarda (% 1’ den  daha az) anne sütüne geçer. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ULTRACEF tedavis inin durdurulup 
durdurulmayacağına doktorunuz karar verecektir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
ULTRACEF’in araç ve makine kullanm a yeteneğiniz üzerinde biline n herhangi bir etkisi 
yoktur. 
 
ULTRACEF’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
ULTRACEF her 5 mL’lik süspansiyonda 7,7 mg (0,33 mmol) sodyum i htiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
ULTRACEF aspartamdan dolayı fen ilalanin için bir kaynak içermek tedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir. 
ULTRACEF sukroz içerir. Eğer da ha önceden doktorunuz tarafından  bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer: 
 Aminoglikozit türevi bir antib iyotik kullanıyorsanız, 
 Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) alıyorsanız d oktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. 
 Güçlü diüretiklerle tedavi gören  hastalarda sefalosporinler (UL TRACEF dahil) dikkatli 
uygulanmalıdır. 
 ULTRACEF bazı idrar ve kan testle rinin sonuçlarını etkileyebili r. 
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. ULTRACEF nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
 ULTRACEF’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şek ilde kullanınız. Emin 
olmadığınız konularda doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. 
 ULTRACEF süspansiyon duyarlı bakt erilerin neden olduğu enfeksiy onlarda 12 yaşından 
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde günde 500 ila 1000 mg dozlard a, 12 yaşından küçük 
çocuklarda ise günde 15-30 mg /kg dozlarda kullanılır. 
 En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler için önerilen günlü k en yüksek dozu 
geçmemelidir. 4 
  Üst solunum yolu enfeksiyonları ile deri ve yumuşak doku enfeks iyonlarının (Beta-
hemolitik streptokok enfeksiyonlarının) tedavisinde, ULTRACEF 1 0 gün süreyle 
uygulanmalıdır. 
 İlacınızı her gün aynı zamanda  almaya özen gösteriniz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Ağız yolu ile alınır. 
 ULTRACEF süspansiyonu yemeklerde n önce veya sonra kullanabilirs iniz. 
 Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, s oğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalayınız. Homojen bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şiş e üzerindeki işaret çizgisine 
kadar su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Bu şekilde hazırlanan s üspansiyon kullanıma 
hazırdır. Buzdolabında saklanma lı ve 14 gün içerisinde kullanıl malıdır. Kullanmadan önce 
şişeyi kuvvetle ç alkalayınız.  
 
Değişik yaş grupları: 
6 aydan küçük bebeklerde kullanımı: 
Yeterli çalışma olmadığından, ULTRACEF’in 6 aydan küçük bebekle rde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanımı: 
ULTRACEF 65 yaşın üzerindeki hastal arda kullanılırken doz ayarl anması gerekmez. 
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hast alarda ULTRACEF dozunun ayarla nması gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda doz ayarlanması gerekmemek tedir.  
 
Eğer ULTRACEF’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden fazl a ULTRACEF kullandıysanız 
ULTRACEF’ten kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 ULTRACEF’i kullanmayı unutursanız 
ULTRACEF’i kullanmayı unutursan ız, doktorunuza danışınız. Dokto runuz atlanan dozun ne 
zaman uygulanacağına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimat larına uymanız önemlidir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
 
 5 
 ULTRACEF ile tedavi sonlandırı ldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuz ULTRACEF ile tedaviniz in ne kadar süreceğini size bi ldirecektir. Kendinizi iyi 
hissetseniz bile doktorunuza danışmadan tedaviyi erken kesmeyin iz. 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili başka sorularınız olursa doktoru nuza veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ULTRACEF’in içer iğinde bulunan maddelere duyar lı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, U LTRACEF’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı , döküntü, ciltte kızarıklık, yüz ve boğazda ödem) 
 Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla s eyreden iltihap (Stevens 
Johnson sendromu) 
 Toksik epidermal nekroliz (deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla s eyreden ciddi bir hastalık) 
 Serum hastalığı (bazı ilaçların verilmesinden 7-12 gün sonra dö küntü, ateş, eklem ağrısı 
özellikle kol altındaki lenf düğümlerinin şişmesi gibi belirtil erle kendini gösteren alerjik 
durum) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ULTRACEF’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir. 
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kate gorilerde gösteri ldiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az , fakat 100 hastanın birinden fa zla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birin den az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir 
Seyrek: 1.000 hastanın birinde n az, fakat 10.000 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın bi rinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki ver iler ile belirlen emeyecek kadar a z hastada görülebilir.  
 
Yaygın: 
 İshal 
 Bulantı 
 Kusma 
 Döküntü 
 
Yaygın olmayan 
 Kızarıklık, kaşıntı 
 Genital kaşıntı, vajinada iltihaplanma 
 Pişik 
 İlaca duyarlı olmayan organizmal arın gelişmesi (süperenfeksiyon ) 
 Kan testi sonuçlarınıza göre ka n üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme, 6 
  
Seyrek: 
 Baş dönmesi 
 Aşırı hareketlilik durumu 
 Baş ağrısı 
 Sinirlilik 
 Uykusuzluk 
 Zihin karışıklığı 
 Uyuklama 
 Karın ağrısı 
 Sarılık 
 
Sıklığı bilinmeyen: 
 Kan testi sonuçlarınıza göre ka ndaki beyaz hücrelerin sayısının  azalması (lökopeni) 
 Kan testi sonuçlarınıza göre ka n pulcuklarının azalması (trombo sitopeni) 
 Kan testi sonuçlarınıza göre kand aki eozinofil adı verilen kan hücreleri sayısında artış  
(eozinofili) 
 Dişlerde renk değişmesi 
 Kalın bağırsak iltihabı 
 Rutin kan testlerinizde ALT, AST ve alkalin fosfataz olarak adl andırılan karaciğer enzim 
seviyelerinizde ve bilirubin (ka raciğerden salgılanan bir madde ) düzeyinde yükselme 
 Karaciğer iltihabı dahil karaciğe r hasarı oluşması (hepatotoksi site) 
 Ateş, 
 Kan testi sonuçlarınıza göre kanı n pıhtılaşmasında (protrombin zamanında) uzama, 
 Kan testi sonuçlarınıza göre ka n üresinde ve serum kreatininde hafif yükselme, 
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma) 
 Hemolitik anemi (bir tür kansızlık) 
 Kanda bulunan tüm hücre tiplerinde azalma (pansitopeni) 
 Kanama 
 Kandaki bazı enzimlerde artış (laktat dehidrogenaz enzimi) 
 Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni) 
 Agranülositoz (kandaki bir tür be yaz kan hücre sayısının azalma sı) 
 El, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık oluş turan aşırı duy arlılık (eritema multiforme) 
 Deride kızarıklık ve pullanmaya  neden olan bir tür deri hastalı ğı (eksfoliyatif dermatit) 
 Böbrek bozukluğu 
 Toksik nefropati (zehirli bir ma ddeye bağlı gelişen ani böbrek yetmezliği) 
 Kandaki kırmızı kan hücreleriyle ilgili bir kan testi olan Coom bs testinde pozitif sonuç 
 Nöbet 
 
  7 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. ULTRACEF’in saklanması 
ULTRACEF’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
Süspansiyon haline getirilmemiş  toz karışımını 25ºC altındaki o da sıcaklığında saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra buzdolab ında (2-8ºC) 14 gün muhafaza edi lebilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra ULTRACEF’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz ULTR ACEF’i kullanmayınız  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr 
 
Üretim Yeri:  Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Arifiye/ SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı (         ) tarihinde onaylanm ıştır. 