1/13 KULLANMA TAL İMATI 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI (kaslar ı kemiklere ba ğlayan dokularda 
iltihaplanma veya y ırtılma), PER İFERAL NÖROPAT İ (merkezden uzak sinirlerde 
herhangi bir nedenle görül en bozukluklar - duyu kayb ı), SANTRAL S İNİR SİSTEMİ 
(merkezi sinir sistemi) ETK İLERİ VE MYASTEN İA GRAV İS’İN (bir tür kas güçsüzlü ğü 
hastal ığı) ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ YAN ETK İLER  
 MOKSEFEN’in içerdi ği etkin maddelerden biri olan moksifloksasin de dahil olmak üzere 
florokinolon ad ı verilen antibiyotikler a şağıdaki gibi sakatl ıklara yol açan ve geri 
dönüşümsüz istenmeyen etkilere neden olabilir:  
 
o Kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku iltihab ı (tendinit; belirtileri eklemlerde şiddetli ağrı, 
şişme ve k ızar ıklık olabilir) ve kaslar ı kemiklere ba ğlayan doku (tendon) y ırtılmas ı 
(belirtileri kaslarda şiddetli ağrı, ani ve h ızlı morarma, kuvvetsizlik, hareket 
ettirememe olabilir)  
o Merkezden uzak sinirlerde  herhangi bir nedenle gör ülen bozukluklar – duyu kayb ı 
(periferal nöropati; be lirtileri sinirlerde a ğrı, hassasiyet, ayak  ve ellerde kar ıncalanma 
ile uyuşma, kaslarda halsizlik, ellerde titreme olabilir)  
o Merkezi sinir sistemi (santral sinir sist emi) etkileri (belirtileri hayal görme 
(halüsinasyon), endi şe (anksiyete), ruhsal çök üntü (depresyon), intihar e ğilimi, 
uykusuzluk, şiddetli baş ağrısı ve zihin kar ışıklığı (konfüzyon) olabilir)  
 
MOKSEFEN kullan ımı sıras ında bu istenmeyen etkilerden herhangi biri sizde gerçekle şirse 
MOKSEFEN kullanmay ı derhal b ırak ınız ve doktor veya eczac ınızla konuşunuz.  
 MOKSEFEN’in içerdi ği etkin madde moksifloksasin de dahil olmak üzere florokinolon ad ı 
verilen antibiyotikler, myasteni a gravisli (bir tür kas güçsüzlü ğü hastal ığı) hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen bir kas güçsüzlü ğü hastal ığınız varsa MOKSEFEN 
kullanmadan önce doktor veya eczac ınızla konuşunuz.  
 MOKSEFEN’in da dahil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi yan etkilerle ili şkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa kullan ılabilir.  
 
 
o Bakterilerin neden oldu ğu yüz kemiklerinin içindeki hava bo şluklar ının akut iltihab ı 
(Akut bakteriyel sinüzit)  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (akci ğerdeki bron ş tüplerinin zarlar ının 
kal ıcı iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmesi)  
MOKSEFEN 400 mg film tablet  
Ağız yoluyla al ınır. 
• Etkin madde: Her bir film kapl ı tablet, 400 mg moksifloksasine e şdeğer 436,8 mg 
moksifloksasin hi droklorür içerir.  
• Yard ımc ı maddeler: Mikrokristalin selüloz, kros karmelloz sodyum, povidon K-30, 
magnezyum stearat, titanyum dioks it, polietilen glikol 4000, k ırm ızı demir oksit, laktoz 
monohidrat (inek süt ünden elde edilmi ştir), hidroksipropil metilselüloz, sar ı demir oksit, 
günbat ımı sar ısı FCF alüminyum lak (E110). 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax2/14 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde, doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1. MOKSEFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
2. MOKSEFEN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. MOKSEFEN nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. MOKSEFEN'in saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1.    MOKSEFEN nedir ve ne için kullan ılır? 
• MOKSEFEN’in de dahil oldu ğu ilaç grubu (florokinolonlar), akut bakteriyal 
sinüzit, kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi (akci ğerdeki bron ş 
tüplerinin zarlar ının kal ıcı iltihaplanmas ı durumunun yeniden şiddetlenmesi) ve 
alternatif tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki riski nedeniyle 
kullan ılmamal ıdır. 
• MOKSEFEN, aç ık pembe renkli, oblong, bikonveks film kapl ı tabletler şeklinde 
kullan ıma sunulmu ştur. Her bir film kapl ı tabletin içinde 400 mg etkin madde 
(moksifloksasin) bulunmaktad ır. 
• MOKSEFEN'in etkin maddesi olan mo ksifloksasin, florokinolon grubu bir 
antibiyotiktir. Enfeksiyonlara neden olan de ğişik türlerdeki bakt erileri öldürerek 
etkisini gösterir. 
 
MOKSEFEN, di ğer baz ı antibiyotiklere kar şı dirençli olan çok say ıda bakteriye kar şı da 
bakteri öldürücü etki göstermektedir (örn. be ta-laktam ve makrolid dirençli bakteriler). 
Penisilin, sefalosporin, aminogli kozid, makrolid ve tetrasiklin  grubu antibiyotikleri etkisiz 
kılan direnç mekanizmalar ı, moksifloksasinin bakteri kar şıtı (antibakteriyel) etkisini 
engellememektedir. 
• MOKSEFEN, 7 tablet içeren blister ambalajlar şeklinde kullan ıma sunulmu ştur. 
• MOKSEFEN, duyarl ı mikroorganizmalar ın (mikroplar) neden oldu ğu aşağıdaki 
enfeksiyon hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılmaktad ır: 
• Kronik bron şitin aniden kötüle şmesi, 
• Hastane d ışında oluşmuş akciğer enfeksiyonu (toplumdan edinilmi ş pnömoni) 
• Akut sinüzit 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax3/13 • Başka bir tablonun e şlik etmedi ği (komplike olmayan) deri ve yumu şak doku   
enfeksiyonlar ı, 
• Kad ın üreme organlar ının üst bölümünde görülen pelvik inflamatuvar hastal ıkta 
• Durumu güçle ştiren başka t ıbbi durum ya da hastal ıklarla birlikte bulunan 
(komplike) deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı; diyabet ( şeker) hastal ığındaki ayak 
yaras ı enfeksiyonlar ı dahil, 
• Komplike kar ın içi enfeksiyonlar ı; apse gibi çe şitli türlerden mikroplar ın neden 
olduğu enfeksiyonlar dahil. 
• MOKSEFEN, yaln ızca duyarl ı bakterilerin yol açt ığı kan ıtlanm ış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılabilir. 
 
2.      MOKSEFEN'i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
• MOKSEFEN dahil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi yan etkilerle ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen yan etkiler; 
kas-iskelet ve periferal sini r sistemi (tendon iltihaplanmas ı, tendon rüptürü, 
tendonlarda şişme veya enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda 
uyuşukluk, kas a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji 
(eklem ağrısı), miyalji (kas a ğrısı), periferal nöropati (sinirlerin zarar görmesi) ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon (olmayan şeyler görme, duyma, 
hissetme), anksiyete (kayg ı hali), depresyon, intihar e ğilimi, uykusuzluk, şiddetli ba ş 
ağrısı ve zihin kar ışıklığı) (“4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” bölümüne bak ınız). 
• Bu etkiler MOKSEFEN’e ba şlad ıktan sonra saatler ya da ha ftalar içinde görülebilir. 
Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu yan 
etkileri ya şam ıştır. 
• Herhangi bir ciddi ya n etkinin ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda MOKSEFEN derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı 
olarak bu ciddi yan etkile rden herhangi birini ya şayan hastalarda MOKSEFEN dahil 
florokinolonlar ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
MOKSEFEN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
- Moksifloksasine, kinolon grubundan di ğer antibiyotiklere veya bu ilac ın içindeki 
yard ımc ı maddelerden birine kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) var ise 
- Hamile iseniz, 
- Bebeğinizi emziriyorsan ız,  
- 18 yaşından küçük iseniz, 
- Bir antibiyotik grubu olan kinolon tedavisiyle ba ğlant ılı tendon (kaslar ı kemiklere 
bağlayan uzant ılar) hasar ı geçirdiyseniz, 
- Doktorunuz taraf ından kalp grafinizde herhangi bir anormallik saptanm ışsa,  
- Kan ınızda tuz (sodyum) ve potasyum eksikli ği varsa (elektrolit bozukluklar ı ve özellikle 
de düzeltilmemi ş hipokalemi), 
- Kalp at ış hızınız düşük ise (bradikardi), 
- Ciddi kalp yetmezli ğiniz var ise, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax4/14 
 - Önceden geçirilmi ş kalp ritim bozukluklar ı (semptomatik aritmi) var ise. 
Moksifloksasin kalp grafisi nde bozulmalara neden olan di ğer ilaçlarla e şzamanl ı olarak 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Klinik verilerin s ınırlı olmas ı nedeniyle, moksifloksasin ayn ı zamanda ciddi karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve karaci ğer enzimlerinin düzeyleri 
normal üst s ınırın 5 kat ından fazla artm ış hastalarda da kullan ılmamal ıdır. 
 
MOKSEFEN'i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ: 
• MOKSEFEN, özellikle kad ınsan ız veya ya şınız ileriyse kalp EKG’nizi (grafinizi) 
değiştirebilir. Kan ınızdaki potasyum düzeylerini dü şüren herhangi bir ilaç 
kullan ıyorsan ız MOKSEFEN almadan önce doktorunuza dan ışınız (ayr ıca 
“MOKSEFEN’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ” ve Di ğer ilaçlar ve 
MOKSEFEN bölümlerine bak ınız).  
• Sara (epilepsi) veya kas ılmalar geçirme olas ılığınızı artt ıran herhangi bir probleminiz 
varsa MOKSEFEN almadan önce doktorunuza dan ışınız. 
• Herhangi bir ak ıl sağlığı problemi ya şıyorsan ız veya herhangi bir zamanda ya şadıysan ız 
MOKSEFEN almadan önce doktorunuza dan ışın.  
• Sizde veya ailenizin herhangi bir üyesi nde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği 
(seyrek görülen bir kal ıtsal hastal ık) varsa doktorunuza s öyleyiniz. Doktorunuz 
MOKSEFEN’in size uygun olup olmad ığı konusunda tavsiyede bulunacakt ır.  
• Kad ın üst genital kanal ında komplike enfeksiyon (örne ğin fallop tüplerinde ve 
yumurtal ıklarda veya le ğen kemiğinde apse ile ili şkili) yaşıyorsan ız ve doktorunuz 
damar içine verilen tedavinin gerekli oldu ğunu düşünüyorsa MOKSEFEN tablet 
tedavisi uygun olmayabilir. 
• Tedavi periyodu s ıras ında çarp ıntı veya düzensiz kalp at ışı yaşarsan ız derhal 
doktorunuza ba şvurman ız gerekmektedir. Doktorunuz kalp  ritminizi ölçmek için EKG 
denilen kalp grafisi çekmek isteyebilir.  
• Kalp problemi riski dozun artmas ıyla birlikte art ış gösterebilir. Bu nedenle, önerilen 
dozaja uyulmal ıdır.  
• Seyrek olmakla beraber, şiddetli, ani alerjik reaksi yon (anafilaktik reaksiyon/ şok) 
yaşama olas ılığınız bulunmaktad ır ve bu reaksiyon ilk dozla birlikte dahi ortaya 
çıkabilir. Gö ğüste s ıkışma, sersemlik hissi, bulant ı veya bay ılma ya da aya ğa kalk ınca 
yaşanan baş dönmesi bu durumun belirtileri aras ındad ır. Böyle bir durumda 
MOKSEFEN almay ı bırak ın ve derhal doktora ba şvurunuz.  
• MOKSEFEN ya şam ı tehdit edici nitelikte karaci ğer yetmezli ğine yol açabilen h ızlı ve 
şiddetli karaci ğer iltihab ına neden olabilir (ölümc ül vakalar dahil, bak ınız. bölüm “4. 
Olas ı yan etkiler nelerdir?”). Aniden kendi nizi kötü hissederseniz ve/veya mide 
bulant ısı yaşarsan ız ve ayn ı zamanda göz aklar ınızda sararma, koyu renkli idrar, cilt 
kaşıntısı, kanama e ğilimi veya karaci ğer kaynakl ı beyin hastal ığı (karaciğer 
fonksiyonunda azalman ın veya h ızlı ve şiddetli karaci ğer iltihab ının belirtileri) 
mevcutsa lütfen tedaviye devam etmeden önce doktorunuzla ileti şime geçiniz. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax5/13 • Cilt reaksiyonu veya ciltte kabarc ıklanma/ soyulma ve/veya mukozal reaksiyonlar 
(Bak ınız bölüm “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”) ya şaman ız durumunda tedaviye devam 
etmeden önce derhal doktorunuzla ileti şime geçiniz.  
• MOKSEFEN’in da aralar ında olduğu florokinolon grubu antibiyotikler kas ılmalara 
neden olabilir. Böyle bir durumda MOKSEFEN almay ı bırak ın ve derhal doktorunuza 
başvurunuz. 
• Özellikle ayaklarda ve bacaklarda veya ellerde olmak üzere, a ğrı, yanma, kar ıncalanma, 
uyuşma ve/veya güçsüzlük gibi sinir hasar ı (nöropati) belirtileri ya şayabilirsiniz. Böyle 
bir durumda MOKSEFEN’le tedavinize deva m etmeden önce derhal  doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• MOKSEFEN’in da aralar ında olduğu kinolon antib iyotikleri al ırken, ilk defa al ıyor 
olsan ız dahi, ak ıl sağlığı problemleri ya şayabilirsiniz. Çok seyrek vakalarda depresyon 
veya ak ıl sağlığı problemleri intihar dü şüncelerine ve intihara te şebbüs gibi kendine 
zarar verme davran ışlar ına yol açm ıştır (Bak ınız bölüm “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”). 
Bu gibi reaksiyonlar ortaya ç ıktığı takdirde MOKSEFEN almay ı bırak ın ve derhal 
doktorunuza bilgi veriniz. 
• MOKSEFEN’in da aralar ında olduğu antibiyotikleri al ırken veya ald ıktan sonra ishal 
yaşayabilirsiniz. Diyare ciddile şirse veya uzun sürerse ya da d ışkınızda kan veya mukus 
görürseniz MOKSEFEN almay ı derhal b ırak ınız ve doktorunuza dan ışınız. Bağırsak 
hareketlerini durduran veya yava şlatan ilaçlar almay ınız.  
• MOKSEFEN tedavinin ba şlatılmas ını takip eden 48 saat içinde dahi tendonlar ınızda 
ağrı ve iltihaplanmaya yol açabilir ve  bu durum MOKSEFEN tedavisini b ırakman ızın 
ard ından birkaç aya varan süreyle devam edebilir. Ya şınız ileriyse veya e şzamanl ı 
kortikosteroid kullan ıyorsan ız tendonlarda iltihap ve y ırtılma riski artar. Herhangi bir 
ağrı veya iltihaplanman ın ilk belirtisinde MOKSEFEN almay ı bırak ınız, etkilenen 
eklemleri dinlendirin ve derhal doktorunuza dan ışınız. Tendon y ırtılmas ı riskini 
art ırabileceğinden gereksiz egzersizden kaç ınınız (“MOKSEFEN’i a şağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ” ve “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?” bölümlerine 
bak ınız). 
• Yaşınız ileriyse ve böbrek problemleriniz varsa MOKSEFEN al ırken mutlaka bol s ıvı 
tüketin. Dehidratasyon (s ıvı kayb ı) yaşaman ız durumunda böbrek yetmezli ği riski 
artabilir. 
• Görme becerinizde bozulma ortaya ç ıkarsa veya gözlerinizde ba şka bir sorun varm ış 
gibi görünüyorsa derhal bir göz uzman ına başvurunuz (Araç ve makine kullan ımı ve “4. 
Olas ı yan etkiler nelerdir?” bölümlerine bak ınız).  
• Florokinolon antibiyotikler kan şekerinin normalin alt ındaki düzeylere dü şmesi 
(hipoglisemi) ve kan şekerinin normalin üzer indeki düzeylere ç ıkmas ı (hiperglisemi) 
gibi kan şekeri bozukluklar ına neden olabilir. MOKSEF EN ile tedavi uygulanan 
hastalarda kan şekeri bozukluklar ı ağırlıklı olarak kan şekerini dü şüren oral 
anti-diyabetik ilaçlarla (örne ğin sülfonilüre) veya insülinle e şzamanl ı tedavi gören ya şlı 
hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Diyabetiniz varsa kan şekeriniz dikkatli şekilde takip 
edilmelidir (bak ınız bölüm 4. “4. Olas ı yan etkiler nelerdir?”).  
• Kinolon antibiyotikler cildinizin güne ş ışığına veya UV ışığına karşı daha hassas hale 
gelmesine neden olabilir. MOKSEFEN al ırken uzun süreli veya kuvvetli güne ş ışığına 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax6/14 
 maruz kalmaktan kaç ınmal ısınız ve solaryum veya ba şka herhangi bir UV lambas ı 
kullanmamal ısınız. 
• Şiddetli yan ık, derin doku enfeksiyonlar ı, osteomiyelit (kemik ili ği enfeksiyonlar ı) ve 
beraberinde diyabeti k ayak enfeksiyonlar ının tedavisinde MOKSEFEN’in etkilili ği 
ortaya konmam ıştır. 
• Myasthenia Gravis'in (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) şiddetlenmesi: 
MOKSEFEN gibi florokinolonlar, kas güçsüzlü ğü ve solunum problemleri gibi 
Myasthenia gravis belirtilerinin kötüle şmesine sebep olabilir. E ğer Myasthenia gravis 
hastal ığınız varsa, bu ilac ı kullanmaktan kaç ınmal ısınız. 
• Eğer geniş bir kan damar ının genişlemesi veya " şişmesi" (aort anevrizmas ı veya geni ş 
damar periferik anevrizmas ı) teşhisi konulduysa, 
• Eğer daha önce aort diseksiyonu ata ğı geçirdiyseniz (aort duvar ında y ırtık), 
• Eğer aile öykünüzde aort anevrizmas ı ya da aort diseksiyonu varsa veya di ğer risk 
faktörleri ile zemin haz ırlayan durumlara sahipseniz (örn. Marfan sendromu veya 
vasküler Ehlers-Danlos sendromu gibi ba ğ dokusu hastal ıklar ı veya Takayasu arteriti, 
dev hücreli arterit, Behçet hastal ığı gibi vasküler hastal ıklar, yüksek tansiyon veya 
bilinen ateroskleroz). 
Karn ınızda, göğsünüzde veya s ırtınızda ani ve şiddetli ağrı hissederseniz derhal bir acil servise 
başvurunuz. 
Bu uyar ılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, si zin için geçerliyse  lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
MOKSEFEN'in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
MOKSEFEN aç karn ına veya süt ürünleri dahi l yiyeceklerle birlikte al ınabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Eğer hamile iseniz, MOKSEFEN kullanmay ınız. 
Hamileyseniz veya hamile olabilece ğinizi düşünüyorsan ız veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız bu 
ilac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hayvanlar üstünde yap ılan çal ışmalar, bu ilac ın doğurganl ık üstünde olumsuz bir etkisinin 
olduğunu göstermemi ştir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz, he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Bebeğinizi emziriyorsan ız, MOKSEFEN kullanmay ınız. 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax7/13 Araç ve makine kullan ımı 
MOKSEFEN ba ş dönmesi yapabilir veya sizi sersem hissettirebilir, ani geçici görme kayb ına neden 
olabilir ya da k ısa bir süreli ğine bayg ınlık geçirebilirsiniz. E ğer bu etkileri hissediyorsan ız araç 
veya makine kullanmamal ısınız. 
 
MOKSEFEN'in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
MOKSEFEN, tablet ba şına 5,4 mg laktoz monohidrat içerir. E ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı tahammülsüzlü ğünüz (intolerans) oldu ğu söylenmi şse, bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu t ıbbi ürün boyar madde olarak günbat ımı sar ısı FCF alüminyum lak (E110) içerir. Alerjik 
reaksiyonlara se bep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
• MOKSEFEN ile a şağıdaki ilaçlar birlikte kullan ıldığında kalp ritmi ile ilgili sorunlar 
olabilir: 
- Antiaritmikler gr ubu ilaçlar kullan ıyorsan ız (örn. kinidi n, hidrokinidin, 
disopiramid, amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid ) ya da s ınıf III antiaritmikler 
(örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) (bunlar kalpteki ritim 
bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlard ır); 
- Antipsikotik ilaçlar (örn ; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, ha loperidol, 
sultoprid) (bunlar ço ğunlukla psikiyatrik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan 
ilaçlard ır);  
- Trisiklik antidepresan ilaçlar (depresyonu önlemek için kullan ılan ilaçlar); 
- Baz ı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfl oksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle ha lofantrin) (enfeksiyon hastal ıklar ı ilaçlar ı);  
- Baz ı antihistaminikler (terfenadin, astemi zol, mizolastin) (alerjik tablolar ın 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar)  
- Diğer ilaçlar (sisaprid (mide-ba ğırsak ilac ı), vinkamin (beyne kan ak ımını 
artt ıran bir ilaç), bepridil (kalp damarlar ını genişleten bir ilaç), difemanil 
(bağırsak hastal ıklar ında kullan ılan bir ilaç). 
• Kan potasyum seviyenizi dü şürücü ilaçlar (ör. baz ı idrar söktürücüler, baz ı laksatifler ve 
lavmanlar (yüksek dozlarda) ya da kortikosteroidler (iltihaplanmaya kar şı kullan ılan 
ilaçlar), amfoterisin B) veya kalp h ızının azalmas ına neden olan ilaçlar kullan ıyorsan ız, 
çünkü MOKSEFEN kullan ırken ciddi kalp ritim bozukluklar ı riskini art ırabilir. 
• Magnezyum veya alüminyum içeren ilaçlar (haz ıms ızlık için kullan ılan mide asidini 
azalt ıcı ilaçlar), demir, çinko veya didanozin veya mide rahats ızlıklar ı için kullan ılan 
sukralfat içeren ilaçlar M OKSEFEN tabletlerin etkisini  azaltabilir. MOKSEFEN 
tabletinizi bu ilaçlardan 6 saat öncesinde veya sonras ında al ınız.  
• Aktif kömür içeren ilaçlar ın MOKSEFEN tabletlerle ayn ı anda al ınmas ı 
MOKSEFEN’in etkisini azaltabilir. Bu tip ilaçlarla birlikte kullan ılmamas ı önerilir.  
• Eğer oral varfarin gibi kan suland ırıcı ilaçlar kullan ıyorsan ız, kan p ıhtılaşma sürenizin 
takip edilmesi gerekebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax8/14 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3.      MOKSEFEN nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, MOKSEFEN günde bir kez uygulan ır. Günde 
birden fazla kullan ılmamal ıdır ve bu doz a şılmamal ıdır. 
 
Tedavinin süresi, kullan ıldığı hastal ığınızın şiddetine ya da al ınan klinik yan ıta göre 
doktorunuz taraf ından belirlenmelidir.  
Genel tedavi süreleri: 
• Kronik bron şitte akut alevlenme: 5 gün 
• Akciğer enfeksiyonu (Pnomöni): 10 gün 
• Akut sinüzit: 7 gün 
• Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen tedavi süresi: 7 gün 
• Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında önerilen ard ışık tedavi süresi 
(damardan uygulamay ı takiben a ğızdan uygulama): 7-21 gün. 
• Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastal ıkta önerilen tedavi süresi: 14 gün 
• Komplike kar ın içi organlar ın enfeksiyonlar ında önerilen ard ışık tedavi (damardan 
uygulamay ı takiben a ğızdan uygulama): 5-14 gün. 
 
Klinik olarak uygun olan durumlarda tedaviye intravenöz (damardan) uygulama ile ba şlan ıp, 
ağızdan tablet uygulamas ı ile devam edilebilir (ard ışık tedavi). 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Film kapl ı tablet yeterli miktarda s ıvı ile bütün olarak yutulmal ıdır ve yemeklerden ba ğıms ız 
olarak al ınabilir. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
MOKSEFEN'in çocuklarda ve 18 ya ş alt ı ergenlerde etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır 
ve kullan ılmamal ıdır (bak ınız "MOKSEFEN'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ" 
bölümü). 
 
Yaşlılarda kullan ım:  
MOKSEFEN için ya şlılarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ve kan ı diyaliz yöntemleriyle temizlenen hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yeterli veri mevcut de ğildir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax9/13 Diğer:  
Farkl ı etnik gruplarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Eğer MOKSEFEN'in etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MOKSEFEN kulland ıysan ız 
Size reçete edilen günlük dozdan daha fazlas ını kullanmay ınız. Eğer reçete edilen günlük bir 
tabletlik dozdan daha fazlas ını kulland ıysan ız acil olarak doktorunuza/hastaneye ba şvurunuz. 
Kalan tabletleri, ambalaj ı veya bu kullanma talimat ını doktorunuza veya eczac ınıza göstermek için 
yan ınıza almaya çal ışınız. 
MOKSEFEN'den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 MOKSEFEN kullanmay ı unutursan ız 
Eğer bir doz kullanmay ı unutursan ız, bu dozu ayn ı gün içinde hat ırlar hat ırlamaz kullan ınız ve 
daha sonras ında ilac ınızı normalde kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Ayn ı gün içinde hat ırlamazsan ız sonraki gün normal dozunuzu (1 tablet) al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
Bu ilac ın kullan ımı hakk ında başka sorular ınız varsa, doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
MOKSEFEN ile tedavi sonland ırıldı
ğındaki olu şabilecek etkiler:  
Bu ilac ı olmas ı gerekenden k ısa sürede b ırak ırsan ız, enfeksiyon tamamen tedavi edilmeyebilir. 
Eğer ilac ınızı tedavi süreniz bitmeden b ırakmak istiyorsan ız doktorunuzla konu şunuz.  
Bu ilac ın kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza veya eczac ınıza sorunuz.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, MOKSEFEN'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1'inde görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın birinden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirl enemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MOKSEFEN’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Anormal şekilde h ızlı kalp ritmi (seyrek yan etki), 
• Aniden kendini kötü hissetme veya gözlerin beyaz k ısm ında sar ılık görülmesi, koyu 
renkli idrar, ciltte ka şıntı, kanama e ğilimi veya dü şünce bozuklu ğu veya uyan ıklık 
(bunlar potansiyel olarak ya şam ı tehdit eden karaci ğerde birden geli şen iltihaplanman ın 
işareti ve belirtileri olabilir.) (çok seyrek  yan etkiler, ölümcül durumlar gözlenmi ştir.)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax10/14 
 • Ağızda/burunda veya penis/vajinada a ğrılı kabarc ıklar gibi deri ve mukoza membran 
zar ında değişiklikler (Stevens-Johnson sendromu veya  toksik epidermal nekroliz) (çok 
seyrek yan etkiler, pot ansiyel olarak hayat ı tehdit edici)  
• Kan damarlar ının iltihaplanmas ı (enflamasyonu) (belirtileri cildinizde, genellikle alt 
bacakta, k ırm ızı lekeler olabilir veya eklem a ğrısı gibi etkiler) (çok seyrek yan etki)  
• Çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici şok durumunu içeren şiddetli, ani jeneralize 
(yayg ın) alerjik reaksiyon (örne ğin; nefes almada zorluk, kan bas ıncında düşüş, h ızlı 
nab ız) (seyrek yan etki)  
• Solunum yollar ında şişme dahil olmak üzere şişme durumu (seyrek yan etki, potansiyel 
olarak hayat ı tehdit edici) 
• Havaleler (konvülsiyonlar) (seyrek yan etki)  
• Ağrı, yanma, kar ıncalanma, uyu şma gibi sinir sistemi ile ili şkili sorunlar ve/veya 
ekstremitelerde zay ıflık (seyrek yan etki)  
• Depresyon (çok nadiren intihar fikri/dü şüncesi ya da intihar giri şimi gibi kendine zarar 
vermeye neden olur) (seyrek yan etki) 
• Delilik (potansiyel olarak intihar fikri/dü şüncesi ya da intihar giri şimi gibi kendine 
zarar vermeye neden olur) (çok seyrek yan etkiler)  
• Kan ve/veya mukus içeren ciddi ishal (antibiyotik ili şkili kolit dahil psödomembranöz 
kolit); çok seyrek olarak hayat ı tehdit edici komplikasyonlara  neden olabilir. (seyrek 
yan etki) 
• Tendonlarda a ğrı ve şişlik (tendonit) (seyrek yan etki) veya tendon kopmas ı (rüptürü) 
(çok seyrek yan etki) 
Ek olarak, e ğer geçici olarak görme kayb ı yaşarsan ız (çok seyrek yan etki) hemen bir göz 
doktoruna ba şvurunuz. 
Hayat ı tehdit eden düzensiz kalp at ışı (Torsade de Pointes) veya MOKSEFEN kullan ımı 
sıras ında kalp at ımının durmas ı (çok seyrek yan etki) durumlar ını yaşadıysan ız hemen 
tedavinizi takip eden doktorunuza MOKSEFEN kulland ığınızı söyleyiniz ve tedaviye tekrar 
başlamay ınız. 
Çok seyrek olarak myasthenia gravis (kas güçsüzlü ğüne yol açan bir hastal ık) belirtilerinin 
kötüleştiği görülmü ştür. Eğer böyle bir durum görülürse, hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
Eğer diyabet hastal ığınız varsa ( şeker hastal ığı) ve kan şekerinizin yükseldi ğini ya da 
alçald ığını hissediyorsan ız (seyrek veya çok seyrek yan et ki), hemen doktorunuza söyleyiniz. 
Eğer böbrek problemleri olan ya şlı bir hasta iseniz ve idrar miktar ınızda azalma, bacaklar ınızda 
şişme, ayak ve ayak bileklerinizde yorgunluk, bulant ı, uyuşukluk, nefes darl ığı veya kafa 
kar ışıklığı durumlar ını fark ediyorsan ız hemen doktorunuza ba şvurunuz. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, sizin 
MOKSEFEN’i kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir.  
MOKSEFEN'in olas ı yan etkileri görülme s ıklıklar ına göre aşağıda verilmi ştir: 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax11/13 Yayg ın  
- Bulant ı  
- İshal  
- Baş dönmesi  
- Mide-ba ğırsak ve kar ında ağrı  
- Kusma  
- Baş ağrısı  
- Baz ı karaciğer enzimlerinde (transaminazlar) art ışlar 
 - Dirençli bakteri veya mantarlar ın neden oldu ğu enfeksiyonlar (örne ğin, Candida’n ın   
neden oldu ğu ağız veya vajinal enfeksiyonlar)  
- Potasyum düzeyi az olan  (hipopotasemi) hastalar ın kalp grafisinde (EKG) de ğişim  
 
Yayg ın olmayan  
- Döküntü  
- Mide bozukluklar ı (haz ıms ızlık, midede yanma)  
- Tat duyusunda bozukluk (çok nadiren bu duyunun kayb ı)  
- Uyku bozukluklar ı (uykusuzluk ya da uyuklama hali)  
- Kanda baz ı karaciğer enzimlerinde (gamma-glutamil- transferaz, alkali fosfataz) art ış  
- Baz ı beyaz kan hücrelerinde azalma  (lökositler, nötrofiller)  
- Kab ızlık  
- Kaşıntı  
- Baş dönmesi hissi  
- Uykulu olma  
- Gaz  
- Kalp ritminde (EKG denilen kalp grafisinde) de ğişimler  
- Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu (kanda LDH denilen karaci ğer enzimi seviyesinde art ış 
dahil),  
- İştah ve yemek yemenin azalmas ı  
- Beyaz kan hücrelerinde azalma  
- S ırt, göğüs, leğen kemiği ve kol-bacaklarda a ğrı ve ac ı  
- Kan p ıhtılaşmas ı için gerekli baz ı kan hücrelerinde artma  
- Terleme  
- Özel beyaz kan hücrele rinde (eozinofil) art ış  
- Kayg ı, endişe hali  
- Kendini iyi hissetmeme (özellik le güçsüzlük veya yorgunluk)  
- Titreme  
- Eklem a ğrısı  
- Çarp ıntı  
- Düzensiz veya h ızlı kalp at ışı  
- Nefes darl ığı (ast ıma benzer vakalar dahil)  
- Bir sindirim enzimi olan amilaz ın kanda artmas ı  
- Yerinde duramama, huzursuzluk  
- Kar ıncalanma hissi ve/veya uyu şma  
- Ciltte kurde şen  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax12/14 
 - Kan damarlar ında genişleme  
- Ani zihin kar ışıklığı ve ortama uyum sa ğlayamama  
- Kan p ıhtılaşmas ı için gerekli baz ı kan hücrelerinde azalma  
- Görme bozukluklar ı, çift görme ve bulan ık görme dahil  
- Kan p ıhtılaşmas ında azalma  
- Kan yağlar ında artma 
- K ırm ızı kan hücrelerinde azalma 
- Kas ağrısı 
- Alerjik reaksiyon 
- Kan bilirubin seviyesinde artma 
- Mide iltihab ı 
- İshal veya azalm ış sıvı alımının neden oldu ğu su kayb ı (dehidratasyon) 
- Şiddetli kalp ritmi anormallikleri 
- Kuru cilt 
- Anjina pektoris (kalbi besleyen damarlar ın daralmas ı/tıkanmas ı ile ortaya ç ıkan göğüs 
ağrısı) 
 
Seyrek  
- Kaslarda gerginlik  
- Kaslarda kramp  
- Olmayan şeyler görme, duyma veya hissetme (halüsinasyon)  
- Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon)  
- Şişme (eller, ayaklar, dudaklar, a ğız, boğazda)  
- Düşük kan bas ıncı (hipotansiyon)  
- Böbrek yetmezli ği (üre ve kreatinin gibi özel böbrek labor atuvar test sonuçlar ında 
yükselme dahil)  
- Karaciğer iltihab ı  
- Ağız iltihab ı  
- Kulaklarda ç ınlama/ses  
- Sar ılık (göz aklar ının veya cildin sararmas ı)  
- Deride duyu bozukluklar ı  
- Anormal rüyalar  
- Dikkat bozuklu ğu  
- Yutmada güçlük  
- Koku almada bozukluklar (koku alma duyusunun kayb ı dahil)  
- Denge bozukluklar ı ve hareketlerde zay ıflama (ba ş dönmesine ba ğlı)  
- Geçici veya k ısmi haf ıza kayb ı  
- Sağırlık dahil duymada yetersizlik ler (genellikle geri dönü şlüdür)  
- Kan ürik asit seviyesinde artma  
- Duygusal dengesizlik  - Konuşma güçlüğü  
- Bay ılma  
- Kaslarda güçsüzlük  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax13/13 Çok seyrek  
- Eklemlerin iltihab ı  
- Kalp ritminde anormallik  
- Cilt hassasiyetinde artma  
- Kendinden ayr ılma (kendi olmama) hissi 
- Kan p ıhtılaşmas ında artma  
- Kas sertli ği  
- Baz ı beyaz kan hücrelerinde belirgin azalma (agranülositoz) 
 
Ayn ı zamanda kinolonlar olarak adland ırılan antibiyotik grubunun di ğer ilaçlar ı ile tedaviyi 
takiben çok seyrek olarak görülebilen a şağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir, bu yan etkilerin 
MOKSEFEN tedavisi s ıras ında da görülebilme olas ılığı vard ır: 
- Kanda sodyum seviyelerinde art ış,  
- Kanda kalsiyum seviyelerinde art ış, 
- Kırm ızı kan hücrelerinin y ıkımında art ış (hemolitik anemi), 
- Kas hücrelerinde y ıkım ile birlikte kas reaksiyonlar ı, 
- Gün ışığına veya UV ışınlar ına karşı artm ış duyarl ılık. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız, 
doktorunuzu ya da eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5.      MOKSEFEN'in saklanmas ı 
MOKSEFEN'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOKSEFEN'i kullanmay ınız. 
Eğer üründe/ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz MOKSEFEN'i  kullanmay ınız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax14/14 
 Ruhsat sahibi: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10 34885  
Sancaktepe / İstanbul 
Telefon No: 0216 564 80 00 
 
Üretim yeri: 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad. 
23. Sok. No:1 Selçuklu / Konya 
 
Bu kullanma talimat ı …… tarihinde onaylanm ıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyS3k0ZmxXQ3NRZ1AxZ1Ax