 1 / 7 
  
 
 
KULLANMA TAL İMATI 
 
İSORAT® 40 mg Tablet  
Ağızdan al ınır.  
 
 Etkin madde:  Her tablet 40 mg isosorbi d-5-mononitrat içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokrista lin selüloz (avisel pH 101), 
kolloidal silikon dioksit, m ısır nişastasi, magnezyum stearat, talk 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1. İSORAT nedir ve ne için kullan ılır?  
2. İSORAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İSORAT nas ıl kullan ılır?  
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. İSORAT’ ın saklanmas ı  
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İSORAT nedir ve ne için kullan ılır?  
 İSORAT kalp hastal ıklar ında kullan ılan damarlar ın genişlemesini sa ğlayan 
(vazodilatör) ilaç grubuna (org anik nitratlar) dahildir.  
 Tabletler beyaz yuvarlak çentiklidir . Bir kutu 20 tablet içerir.   2 / 7 
  İSORAT kalbin k ılcal damarlar ının (koroner) hastal ığına bağlı olarak kalbin yeterli 
oksijen alamamas ı nedeniyle olu şan ani gö ğüs ağrılar ının (anjina pektoris) önlenmesi 
ve kalp üzerine güçlendirici etkisi olan  ilaçlar (kardiyak glikozidler), idrar 
söktürücüler (diüretikler) veya damar geni şleticilerle birlikte kronik kalp 
yetmezliğinin uzun süreli tedavisinde kullan ılır.  
 
2. İSORAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
İSORAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 İsosorbid mononitrata, di ğer nitrat bile şiklerine ya da içerdi ği yard ımc ı maddelere a şırı 
duyarl ılığınız varsa,  
 Kalp hastal ığına bağlı şok geçiriyorsan ız,  
 Tıkay ıcı kalp kas ı bozukluğunuz (hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) varsa,  
 Kalp zar ı iltihab ınız (konstriktif perikardit) varsa,  
 Kalp zar ınızla kalp kas ınız aras ında s ıvı oluştuysa (kardiyak tamponat),  
 Ani dolaşım bozuklu ğunuz varsa ( şok, kollaps),  
 Kan bas ıncınız çok düşükse (büyük kan bas ıncının 90 mmHg’n ın alt ında olmas ı)  
 Ciddi kans ızlık, ciddi kan hacminin azalmas ı (hipovolemi) veya göz içi bas ıncının 
artmas ı (dar aç ılı glokom) şikayetiniz varsa  
 Kafatas ı içinde kanama (serebral hemoraji)  
 Kafa travmas ı (kafaya darbe alma)  
 Nitrat tedavisi s ıras ında erkeklerde sertle şme sorununda kullan ılabilen fosfodiesteraz 
inhibitörleri içeren ürünler (sildenafil, tadalafil, vardenafil) kullan ılmay ınız (Diğer 
ilaçlarla birlikte kullan ım bölümüne bak ınız).  
 
İSORAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 Kalp krizi geçirdiyseniz, sol kalp i şlevlerinde bozulma (sol kar ıncık yetmezli ği) 
şeklindeki dü şük kalp dolum bas ıncınız varsa,  
 Kalp kapaklar ı olan aort kapa ğı ve/veya mitral kapak hastal ığınız varsa,  
 Yükselmi ş kafa içi bas ınçla ilişkili hastal ıklar ınız varsa (Bu zamana kadar yükselmi ş 
kafa içi bas ıncı, sadece yüksek doz nitrogliserinin damar yolu ile al ınmas ı sonucu 
gözlenmiştir.)  
 Ayağa kalkt ığınızda kan bas ıncınız düşüyorsa  
 Ciddi karaci ğer ve böbrek hastas ıysan ız   3 / 7 
  Tiroid bezinin az çal ışmas ına bağlı tiroid hormonlar ının azl ığı (hipotiroidi), vücut 
sıcakl ığında düşme (hipotermi), beslenme yetersizli ği (malnutrisyon) hastal ığınız 
varsa  
 Özellikle dola şımı değişken olan hastalarda, dola şım çökmesi belirtilerinde ilk 
tabletten sonra art ış gözlenebilir.  
 Nitrata ba ğlı düşük tansiyona, kalbin yava ş atmas ı (paradoksikal bradikardi) ve kalp 
ağrısı atağı (anjina) e şlik edebilir.  
 
İSORAT’ ın etki ba şlang ıcı ani kalp a ğrısı (anjina) ataklar ın tedavisinde kullanmak için 
yeterince h ızlı değildir.  
Tolerans geli şimi (zaman içinde etkinin azalmas ı) ve diğer nitrat bile şenlerine kar şı çapraz 
tolerans geli şimi (başka bir nitrat ilac ının evvelki terapide kullan ılmas ı durumunda etkinin 
azalmas ı) tan ımlanm ıştır. İlac ın etkisinin azalmas ının ya da kaybolmas ının önlenmesi için 
sürekli yüksek doz kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
İSORAT ile devam tedavisi yap ılan hastalara fosfodiesteraz i nhibitörleri iç eren ürünler 
(sildenafil, tadalafil, vardenafil) kullanmamalar ı gerektiği söylenmelidir.  
İSORAT tedavisi fosfodiesteraz in hibitörleri içeren ürünler (sild enafil, tadalafil,vardenafil) 
almak için kesilmemelidir, zira bu durumda ani kalp a ğrısı (anjina) ataklar ının başlamas ı riski 
artabilir (Di ğer ilaçlarla birlikte kullan ım bölümüne bak ınız.).  
İSORAT baz ı hastalarda aya ğa kalk ınca görülen tansiyon dü şüklüğü (postural hipotansiyon) 
ve bay ılmaya yol açabilir. Al kol ile birlikte al ımında sersemlik ve ba ş dönmesiyle birlikte 
şiddetli aya ğa kalk ınca görülen dü şük kan bas ıncı (postural hi potansiyon) s ıkça gözlenmi ştir.  
İSORAT’la tedavi, di ğer nitratlarda oldu ğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj hem de 
dozaj s ıklığı yavaş yavaş azalt ılmal ıdır. 
İlac ın laktoz içermesi sebebi yle galaktoz intolerans ı, Lapp-laktaz eksikli ği ve glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi nadir görülen kal ıtsal hastal ıklar ı olan hastalar taraf ından al ınmamas ı 
gerekir.  
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
 
İSORAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı  
İSORAT’ ın yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
Alkol ile birlikte kullanmay ınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
İSORAT ’ın hamile kad ınlarda kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim olmad ığı için sadece 
gereken durumlarda ve dokt orunuzun kontrolünde kullan ınız.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   4 / 7 
 Emzirme s ıras ında yeni do ğan üzerindeki riski göstere cek yeterli yada kesin kan ıtlar yoktur. 
Nitratlar ın süte geçti ği ve yeni do ğanda methemoglobinamiye sebep oldu ğuna dair veriler 
vard ır. Isosorbid-5-mononitrat’ ın insan sütüne ne oranda geçti ği henüz belirlenmemi ştir. Bu 
nedenle emziriyorsan ız İSORAT’ ı sadece gereken durumlarda ve doktorunuzun kontrolünde 
kullan ınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı  
İSORAT tepkilerinizi etkileyebilir, araç ve maki ne kullanma yeteneklerin izi bozabilir. Bu etki 
alkol ile birlikte kullan ıldığında daha da artar. 
  
İSORAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İSORAT laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı 
duyarl ılığınız olduğu söylenmi şse bu ilac ı kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
Kan bas ıncını düşürme özelli ği olan baz ı ilaçlar ın (beta blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, 
damar geni şleticiler) ve/veya alkolün e ş zamanl ı kullan ımı İSORAT’ ın kan bas ıncını 
düşürücü (hipotansif) etkisini  güçlendirebilir. Bu durum  depresyon (ruhsal çökkünlük) 
tedavisinde kullan ılan ilaçlarla da görülebilir.  
Fosfodiesteraz inhibitörleri içeren  ürünlerin (sildenafil, tadalafil, vardenafil) birlikte kullan ımı 
İSORAT’ ın kan bas ıncını düşürme etkisini art ırır (Bak ınız kullan ılmamas ı gereken durumlar 
ve dikkatli kullan ılmas ı gereken durumlar bölümleri). Bu durum hayat ı tehdit edebilecek kalp 
problemlerine sebep olabilir. Bu nedenle İSORAT kullanan hastalar, fosfodiesteraz 
inhibitörleri içeren ürünler (sildenaf il, tadalafil, vardenafil) kullanmamal ıdır.  
Raporlar, İSORAT’ ın beraberinde dihidroergotamin kullan ıldığında, dihidroergotaminin 
kandaki seviyesinin ve kan bas ıncında art ışa neden olan etkisinin artabilece ğini öne 
sürmektedir.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. İSORAT nas ıl kullan ılır?  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastal ığınızın durumuna göre gerekli İSORAT dozunu ve tedavi süresini 
ayarlayacakt ır.  
İSORAT doktorunuz ba şka şekilde önermedi ği takdirde günde 1 kez 1 ta blet (40 mg isosorbid 
mononitrata e şdeğer) al ınır. Daha yüksek nitrata ihtiyaç du yan hastalarda doz günde 2 kez 1 
er tablete (80 mg isosorbid mononitrata e şdeğer) yükseltilebilir,  ikinci doz ilk dozdan 8 saat 
sonra al ınır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletleri çi ğnemeden, bütün olarak bir bardak su ile al ınız.  
  5 / 7 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı:  
İSORAT’ ın çocuklar üzerinde güvenlili ği ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir. 
 
Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek oldu ğuna dair herhangi bir kan ıt yoktur.  
Doktor taraf ından önerilen şekilde ve dozda kullan ılmal ıdır.  
 
Özel kullan ım durumlar ı:  
Böbrek yetmezli ği / karaci ğer yetmezli ği  
Değişik derecede böbrek ve karaci ğer hastal ığınız varsa, herhangi bir doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. Ancak, ciddi karaci ğer, böbrek hastal ıklar ında dikkatle ve t ıbbi gözetim alt ında 
kullan ılmal ıdır.  
Doktorunuz ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça, bu talimatlar ı takip ediniz.  
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız.  
Doktorunuz İSORAT ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız.  
 Eğer İSORAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İSORAT kulland ıysan ız  
İSORAT’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
Fazla doz al ınmas ı durumunda kalp at ım h ızında art ış (taş
ikardi) ile birlikte kan bas ıncında 
ciddi düşüş (hipotansiyon), solgunluk, terleme, zay ıf kalp at ışı, ayakta iken ba ş dönmesi, 
başağrısı, güç kayb ı, baş dönmesi, mide bulant ısı, kusma ve ishal görülebilir.  
Diğer organik nitratlar ı alan hastalarda bir tür zehirlenme (methemoglobinemi) bildirilmi ştir, 
fakat bu isosorbid mononitrat ın aşırı doz al ınmas ında da ortaya ç ıkacağını göstermez. 
Methemoglobinemi denilen bu durumda parmaklarda ve dudaklarda morarma (siyanoz), h ızlı 
nefes al ıp verme, bilinç kayb ı ve kalp durmas ı gözlenebilir.  
Yine yüksek dozlarda, kafa içi bas ınç art ışına ve beyinle ilgili baz ı diğer belirtilere yol 
açabilir.  
 
İSORAT’ ı kullanmay ı unutursan ız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zaman ı için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
İSORAT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
İSORAT’la tedavi, di ğer nitratlarda oldu ğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj hem de 
dozaj s ıklığı yavaş yavaş azalt ılmal ıdır. Aksi takdirde kesilme ( yoksunluk) belirtilerine neden 
olabilir.  
  6 / 7 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İSORAT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100- < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 - < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bi linmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Baş ağrısı  
Yayg ın: Baş dönmesi (ayakta iken ba ş dönmesi dahil), uyku hali  
 
Kalp bozukluklar ı  
Yayg ın: Kalp at ım h ızında art ış  
Yayg ın olmayan: Kalp spazm ı (anjina pektoris) şikayetlerinde art ış  
 
Damar bozukluklar ı  
Yayg ın: Ayağa kalkarken kan bas ıncında düşme (ortostatik hipotansiyon)  
Yayg ın olmayan: Dola şımın birden iflas etmesi (kollaps) (kalp at ımının yavaşlamas ı 
(bradiaritmi) ve bay ılma (senkop) ile ili şkili olarak)  
Bilinmeyen: Dü şük kan bas ıncı (hipotansiyon)  
 
Sindirim sistemi bozukluklar ı  
Yayg ın olmayan: Bulant ı, kusma  
Çok seyrek: Mide yanmas ı  
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı  
Yayg ın olmayan: Alerjik deri reaksiyonlar ı (örneğin döküntü), k ızarma  
 
Çok seyrek: Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem), Stevens Johnson sendromu 
adı verilen ve ilaç alerjisinin neden oldu ğu nadir görülen bir hastal ık.  
 
Bilinmeyen: Baz ı vakalarda k ızar ıklık ve kabuklanmayla seyreden deri iltihab ı  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Bitkinlik  
 
Organik nitratlar için bulant ı, kusma, huzursuzluk, solgunluk ve s ık nefes almay ı da içeren 
şiddetli hipotansiyon (tansiyon dü şüklüğü) belirtileri bildirilmi ştir.  
 
İSORAT ile tedavi s ıras ında, akciğerde az havalanma nedeniyle kan ak ışının göreceli yeniden 
dağılımına bağlı olarak geçici oksijensizlik gör ülebilir. Koroner arter (kalp kas ındaki 
kılcallar) hastal ığı olan hastalarda bu durum kalp kas ının az oksijenlenmesine (miyokardiyal 
hipoksiye) sebep olabilir.   7 / 7 
  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İSORAT’ ın saklanmas ı  
İSORAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız  
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra İSORAT’ ı kullanmay ınız /son 
kullanma tarihinden önce kullan ınız.  
Son kullanma tarihinin ilk iki rakam ı ay ı, son dört rakam ı yılı gösterir.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İSORAT’ ı kullanmay ınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/ İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) Faks: (0216) 419 27 80   
Üretim Yeri:        
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22   
34873 Kartal/ İstanbul 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) Faks: (0216) 353 94 26   
 
Bu kullanma talimat ı ../ ../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 