                                                                          1/8  KULLANMA TAL İMATI  
 
PHARON 240 mg gas trorezis tan sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 240 mg dimetil fumarat iç ermektedir.  
• Yardımcı maddeler:  Kapsül içeriği (enterik kaplı minitabletler) : Mikrokristalin Selüloz  PH 
112, Polivinil pirolido n K-30, Kros povidon CL, Kolloidal Silikon Dioksit, Magnezyum 
stearat, Hidroksipropilmetil selüloz , Triasetin/gliserol triasetat, Talk, Metakrilik asit/etil 
akrilat 1:1 kopolimer, Titanyum dioksit (E171) , Trietil sitrat.  
Kapsül kabuğu:  Jelatin  (sığır kaynaklı jelatin) , Sarı demir oksit (E172), Parlak mavi FCF-
FD&C Mavi  1 (E 133) 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilirsiniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİM ATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilir siniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişis el olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğiniz de doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu ta limatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PHARON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PHARON  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PHARON  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. PHARON ’un saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PHARON nedir ve ne için kullanılır?  
 PHARON 240 mg, 56 veya 168 adet gas trorezis tan sert kapsül içeren bli ster ambalajda 
takdim edilmektedir. Kapsüller, kapak ve gövd e rengi yeşil, gövde kısmı “DMF 240” baskılı , 
içerisinde beyaz veya beyazımsı minitabletler bulunan No: 00 sert jelatin k apsül lerdir.  
 PHARON etki n madde olarak, dimetil fumarat içe rmektedir.   
 PHARON, 13 yaş ve üzeri hastalarda tekra rlayan -düzelen tip multiple  skleroz (MS) 
tedavisinde kullanılmaktadır.                                                                            2/ 8 MS, merke zi sinir sistemini (MSS), özellikle beyin ve omuriliğin fonksiyonunu etkileyen  
uzun süreli b ir hastalık tır. Tekrarlayan -düzelen (relapsin g-remitting) tip MS sinir sistemi 
belirtilerinin tekrarlayan atak ları ile karakterizedir.  Belirtiler hastadan hastaya d eğişmekle 
birlikte tipik olarak yürüme zorlukları, denge bozuklukları ve görme zor lukları (örn. bulanık 
ya da çift görme)  içermektedir.  Bu belirtile r atak sona erdikten sonra tamamen ortadan 
kaybola bilir fakat bazı problemler kalıcı olabilir. 
PHARON’u n be yin ve omuriliğe zarar veren savunma sistemini baskılayarak etki ettiği 
düşünülmektedir. Bu, hastalığınızın kötüleşmesinin gecikmesine yardımcı olur . 
 
2. PHARON’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 PHARON’ u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, dimetil fumarata  veya bu ilacın  bileşiminde yer alan  diğer maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa kulla nmayı nız. 
 Eğer, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) adı ver ilen nadir bir beyin enfeksiyonunuz 
olduğundan şüphele niyorsanız veya PML doğrulanmışsa kullanmayınız. 
 PHARON’ u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Uzun süre beyaz kan hüc re say ınızın düşük kalmas ı durumunda  PHARON  
kullan ımınız PML denilen bir enfek siyon ile sonuçlanabilir. Doktorunuz siz i PML 
konusunda bilgilendirecek ve gerekti ğinde PHARON tedavinizi değerlendirecektir.  
 PHARON beyaz kan hücre say ınızı, böbreklerinizi ve karaci ğerinizi  etkileyebilir. 
PHARON’ a başlamadan önce doktorunuz beyaz kan hücresi sayımınızı yapmak için kan testi 
yapa caktır  ve böbrek ve karaciğerinizi düzenl i olarak kontrol edecekti r. Tedaviniz boyunca 
doktorunuz kontrolleri periyodik olarak uygulayacaktır. Eğer beyaz kan hücre sayınız  
tedaviniz sı rasında düşerse, doktorunuz  ek analitik önlemler veya  tedavinizi kesmeyi 
düşünebil ir. 
 Eğer,  
• Şiddetli böb rek hastalığınız varsa.  
• Şiddetli karaci ğer hastalığınız varsa.  
• Mide veya ba ğırsak hastalığınız varsa.  
• Şiddetli bir e nfeksiyon unuz (akciğer iltihabı gibi ) varsa.  
 PHARON tedavisi  ile herpes zoster (zona) oluşabilmektedir. Bazı durumla rda ciddi 
komplikasyonlar meydana gelmiştir. Herhangi bir zona beli rtisi olduğundan 
şüpheleniyorsanız derhal doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  Multipl sklerozunuzun (MS) kötüleştiğini düşünüyorsanız (zayıfl ık veya görsel değişiklikler 
gibi) veya herhangi bir ye ni semptom fark e derseniz, hemen doktorunuzla konuşun, çünkü 
bunlar ilerleyici multifokal lökoensefalopati (PML) adı verilen nadir bir beyin enfeksiyonunun belirtileri olabilir. PML, ciddi sakat lığa ve ya ölüme yol açabilecek ciddi bir 
durumdur.  Sedef has talığını (cilt hastalığı) tedavi etmek için kullanılan diğer fumarik asit ester leriyle 
kombinasyon halinde dimetil fuma rat içeren bir ilaç için nadir fakat ciddi bir  böbrek 
bozukluğu (Fanconi Sendromu) bildirilmiştir. Daha fazla idrara çıktığınızı, daha fa zla                                                                           3/ 8 susadığınızı ve normalden daha fazla su içtiğinizi fark ederseniz, kaslarınız daha zayıf 
görünüyor, kemiğiniz kırılıyorsa ve ya sadece ağrı ve sızınız varsa, bunun en kısa zamanda 
araştırılmas ı için doktorunuzla konuşun.  
 
PHARON’u  almadan önce doktorunuz a danışınız. 
Bu uyarılar, geçmişt eki herhan gi bir dönemde dah i olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danışını z. 
 PHARON’ un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PHARON alındıktan sonraki bir saat içinde sert alkollü içec eklerin  (hacmen %30’ dan fazla 
alkol içeren) küçük bir  miktarında n fazla (5 0 ml’den fazla) tü ketiminden kaçınılmalıdır.  Alkol 
bu ilaç ile etkileşebil ir ve özellikle yatkınlığı olan  insanlarda mide mukozasının 
iltihaplanmasına (gastri t) neden olabilir.  
 PHARON’u  tok karnına alınız. Bu, ç ok yaygın bazı yan etkilerin (Bölü m 4’de listelenmiştir) 
azalması na yardımcı  olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önc e doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyor sanız ya da hamile kalmay ı planlıyorsanız bu 
ilacı kul lanmadan önce doktorunuza ya da ec zacınıza sö yleyiniz . 
Eğer ha mileyse niz doktorunuzla görüşmeden PHARON’u  kullanmayını z. 
 Tedaviniz sırasında hami le olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza ve ya ecz acınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız . 
 PHARON’u n etkin maddesinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirirken 
PHARON kullanıl mamalıdır. Doktorunuz  emzirmeyi kesip kesmeyeceğinize ya da PHARON 
kullanıp kullanmayacağını za karar vermenize yardımcı o lacaktır. Bu, çocuğunuz için 
emzir menin yararını ve sizin iç in tedavinin yararını dengelemeyi içermektedir. 
 Araç ve makine kullanımı  
PHARON’u n araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi b ilinme mektedir.  
PHARON’ un araç ve makine kullanma yeteneğini z üzerine etki etmesi beklenmez.  
 PHARON’u n içeriğ inde bul unan bazı y ardımcı mad deler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde  bulunmamaktadır . 
 Diğer i laçlar ile birlikte kullanı mı 
Aşağ ıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Psöriazis (sedef hastalığı) te davisinde kullanılan  fumarik asit  esterleri (fumaratlar) içeren  
ilaçlar.  
• Bağışıklık sistemini etkileyen MS tedavisinde kullanı lan diğer i laçlar (fingolimod, 
nataliz umab  teriflunomid, alemtuzumab, okrelizumab ya da kladribin gibi) veya  kanser 
tedavisinde ya ygın olarak kullanılan diğer  ilaçlar  (rituksimab ya da mitoksantron) .                                                                           4/8  • Bazı antibiyotikler i içeren böbrek leri etkil eyen ilaçlar (enfeksiyonl arı tedavi etmek için 
kullanılan ), idrar söktürücüler  (diüretikler), belirli tip  ağrı kesiciler (ibuprofen ve diğer 
benz er anti -inflamatuarlar v e reçetesi z satın alınan ilaçlar) ve lityum içeren il açlar.  
• Belirli tip a şılar (canlı aşılar) ile PHARON  kullanımı enfe ksiyonlara neden olabilir . Bu 
nedenle birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  Eğer başka tip aşılar (inaktif aşıla r) 
yapılmalı ise, doktorunuz si zi bilgilendirecektir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz her hangi bir il acı şu anda kullanıyorsanı z veya so n zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi v eriniz. 
 3. PHARON nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
PHARON’u  her zaman doktorunuzun söyledi ği şekilde kullanını z. Eğ er emin değilseniz  
mutlaka doktorunuz ve ya eczacınıza danışınız.  
 
Başlangıç dozu  
PHARON başlangıç dozu günde  iki kez 120 mg’dır (2x120mg). Başlangıç dozunu ilk 7 gün 
kullanınız. Sonrasında  devam dozunu kullanınız.  
 
Devam dozu  
PHARON devam dozu günde  iki kez 240 mg’dır (2x240mg). 
 Uygulama yolu ve  metodu:  
PHARON ağız yoluyla alınır. Her bir kapsülü bütün ol arak bir bardak su ile yutunuz . 
Kapsülleri  bölmeyiniz, ezmeyiniz, eritmeyiniz, emmeyin iz ve çiğnemeyiniz. Bunlar bazı yan 
etkilerin artmasına neden olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullan ımı: 
Yukarıda listelenen uyarılar ve önlemler çocuklar için de geçerlidir. PHARON, 13 yaş ve 
üzeri çocuk ve ergenlerde kullanılabilir. 10 yaşın altındaki çocuklarda veri bulunmamaktadır. 
 Yaşlılarda kullanımı:  
PHARON ile 65 yaş ve üzeri hastalarda yeterince deneyim yoktur. Etkin maddenin etki  şekli 
göz önüne alındığında  yaşlı hastalarda doz ayarlamasının gerekli  olmadığı düşünülmektedir.  
 Özel k ullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PHARON ile böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli deneyim  
bulunmamaktadır. Klinik ilaç  çalışmalarına dayanılarak bu hastalarda doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezl iği olan hasta larda PHARON kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Eğer PHARON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izl eniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la PHARON kullan dıysanız  
Eğer çok fazla PHARON aldıysanız derhal doktorunuza danışınız. Bölüm  4’de belirtilenlere 
benzer yan etkilerle karşılaşabilirsiniz.  
                                                                           5/ 8 PHARON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını k ullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 PHARON’ u kullanma yı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 Dozlar arasında en az 4 saat olacak şekilde unutulan dozu kullanabilirsiniz. Aksi  takdirde 
sonraki planlanan doza  kadar bekleyiniz . 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.   
 PHARON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzla konuşmadan PHARON kullanmayı bı rakmayınız veya dozu değiştirmeyiniz . 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PHARON’ un içeriğinde bulunan maddeler e duyarlı kişile rde yan etkiler  
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, PHARON’ u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin ac il bölümüne b aşvurunuz . 
 Ciddi etkiler  
PHARON, lenfosi t sayısını (bir tip beyaz kan hücresi ) düşürebilir.  Uzun süre düşük beyaz kan 
hücres i sayısına sahip olma k, progresif multifokal lökoens efalopati (PML)  olarak adlandırılan 
nadir bir beyin enfeksiyonu ri ski dahil  enfeksiyon riskini  arttırabilir.  PML ciddi s akatlığa veya 
ölüme neden olabilir. PML, 1 ila 5 yıllık tedaviden sonra ortaya çıkma ktadır ve bu nedenle 
doktorunuz tedaviniz boyunca beyaz kan hücrelerinizi izlemeye devam etmelidir ve aşağıda açıkland ığı gibi PML ’nin olası semptomlarını gözlemle melisiniz . Daha önce vücudunuzun 
bağışıklık si steminin işlevselliğini bozan bir ilaç aldıysan ız, PML riski daha yüks ek olabilir.  
 PML semptomları, tekrarlayan  bir MS ile benzer  olabilir. Semptomlar, vücudun bir tarafında 
yeni ya da kötüle şen zayı flık; sakarlık; gör mede,  düşünm ede ya da hafızada değişiklik; ya da 
bilinç bulanıklığı ya da  kişilik de ğişikliklerini ya da  birkaç günden  daha uzun süren  konuşma 
ve iletişim bozukluklarını  içerebilmektedir.  
 Bu nedenle, m ultipl sklerozun (MS) kötüleştiğini düşünüyor sanız vey a PHARON tedavisi 
sırasında herhangi bir yeni semptom fark ederseniz, mümkün olan en kısa sürede 
doktorunuzla konuşmanız çok önemlidir. Ayrıca eşinizle veya bakıcılarınızla konuşun ve tedaviniz hakkında  onları bilgilendirin. Kendiniz farkında olmadığınız belirtiler ortaya 
çıkabilir.  
 Eğer bu semptomların herhangi biri ile karşılaşırsanız  PHARON kullanmayı kesip  hemen 
doktorunuzu arayınız.  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar  
Ciddi alerjik reaksiyonların  (anafilak si) sıklığı eldeki ver ilerden hareketl e tahmin 
edileme mektedir  (bilinmiyor).  
                                                                           6/ 8 Yüzde veya vücutta kızarma (flushing) çok yaygın bir yan etkidir . Ancak eğer kızarma 
beraberi nde kırmızı döküntü ya da kurde şen görülüyorsa ve aşağıdaki belirtilerden herhangi 
biri varsa:  
• Yüz, dudak, ağız ve dilde ş işme (anjiyoödem)  
• Hırıltı, zor nefes alma y a da nefes darlığı  (dispne, hipoks i) 
• Baş dönmesi veya bilinç kaybı  (hipotansiyon)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PHARON’ a karşı ciddi alerjiniz  var demektir.  PHARON’ u almayı b ırakın ve hemen bir 
doktora başvurun. Aci l tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 Yan etki ler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinde n az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygı n olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyre k: 10.000 hastanı n birinden az görülebi lir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerle ta hmin edilemiyor. 
 Çok yaygın : 
• Yüzün kızarmas ı, ateş, yanma ya da ka şıntı 
• İshal (diyare)  
• Mide bulantısı  (hasta hissetme)  
• Mide ağrısı ya da mide k rampları  
 
İlacın yiyecekler ile alınma sı yan etkilerin azalmasına yardımcı olabilir.  
Keton adı veri len vücutta doğal olarak üretilen maddeler dimetil fuma rat kullanıldığı zaman 
çoğunlukla idrar testlerinde  çıkma ktadır.  
Bu yan etkiler hakkında doktorunuzla konuş unuz. Doktorunuz ilacınızın dozunu azalt abilir. 
Doktorunuz size söyleyinceye kadar ilacınızın dozunu a zaltmayınız.  
 Yaygın : 
• Bağırsak duvarının inflamasyonu (gastroenterit)  
• Kusma  
• Hazımsızlık (dispepsi)  
• Mide  duvarının infla masyonu (gastrit)  
• Mide -bağırsak siste mi bozuklukları  
• Yanma hissi  
• Sıcak basm ası, sıcaklamak  
• Deride ka şıntı 
• Döküntü 
• Deride pembe veya kırmı zı lekeler (eritem)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
 Kan ve idrar testlerinde görünen yan etkiler : 
• Kanda düşük beyaz kan hücresi  seviyesi (lenfopeni, lökope ni). Azalmış beyaz kan hü cresi 
vücudunuzun enfeksiyonla daha zo r savaşacağı anl amına gelmek tedir. Eğ er cid di bir 
enfeksiyonunuz varsa (akciğer iltihabı gibi) derhal doktorunuzla konuş un. 
• İdrarda pro tein (albümin)                                                                            7/8  • Kanda karaciğer  enzimlerinin (ALT, AST) art ması  
 
Yaygın olmayan :  
• Alerjik reaksiyonlar (hipersensitivite)  
• Trombosit sayıs ının azalması  
 Bilinmiyor  
• Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
• Karaciğer  inflamasyonu ve karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış (bilirubin ile 
kombinasyon halinde ALT ya da AST)  
• Herpes zoste r (zona), genellikle üst vücudun veya yüzün bir tarafında ka barcıklar,  yanma, 
kaşıntı veya ağrı gibi semptomlar ve enfeksiyonun erken evrelerinde ateş  ve güçsüzlük gibi  
diğer semptomlar, ardından uyuşma, kaşıntı veya şiddetli ağrı ile kırmız ı lekeler.   
• Burun akıntısı (rinore)   
 Çocuklar (13 yaş ve üzeri) ve ergenler  
Yukarıda listelenen yan etkiler, çocuklar ve ergenler için de geçerlidir.  Baş ağrısı, mide ağrısı veya mide krampları, hasta olma (ku sma), boğaz ağrısı, öksürük ve 
ağrılı adet dönemleri gibi bazı yan etkiler çocuklarda ve ergenlerde yetişkinlere göre daha sık bildirilmiş tir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporl anma sı: 
Kullan ma talim atında yer  alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durum unda  hekimi niz, eczacınız  veya hem şireniz ile konuşunuz . Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesind e yer  alan “İlaç Yan Etki Bildirim i” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bi ldirim hatt ını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri bildir erek kullanm akta 
olduğunuz  ilacın güvenl iliği hakk ında daha fazla bilgi edinil mesine katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. PHARON’u n Saklanması  
 
PHARON ’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 PHARON’u 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kapsülleri ışıktan ve nemden korumak için orijinal a mbalajında saklayını z. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kulla nınız. 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PHARON ’u kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi o ayın son gününü ifade eder.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fa rk ederseniz PHARON’u kullanmayınız. 
Son kull anma tarihi ge çmiş veya kul lanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.                                                                             8/ 8 Ruhsat sahibi :  
Sanovel  İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
İstinye Mahallesi Balabandere Caddesi No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00 
Faks  : 0 212 362 17 38 
 
Üretim yeri:  
Sanovel İla ç San. ve Tic. A.Ş. 
34580 Silivri/İsta nbul 
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks  : 0 212 746 53 94 
 Bu kullanma talimatı ………. tarihinde  onaylanmışt ır. 
 
 