1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
GEMYSET İN 125 mg Süspansiyon 
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde:  Her bir ölçekte (5 g) 0.125 g kloramfenikol levojir ’e e şde ğer 
kloramfenikol stearat içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Vegum HV, Sorbik asit, Tween 80, Trisetol, Tartrazi n RS, 
Vanilin, Alkol, Sukroz, Trietanolamin, Antischiuma AF, Deiyonize su 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  GEMYSET İN nedir ve ne için kullanılır? 
2.  GEMYSET İN’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  GEMYSET İN nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  GEMYSET İN’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. GEMYSET İN nedir ve ne için kullanılır? 
• GEMYSET İN, etkin madde olarak her bir ölçekte (5 g) 0.125 g  kloramfenikol levojir’e 
eşde ğer  kloramfenikol stearat içerir. 
• GEMYSET İN Antienfektifler (Sistemik),  Sistemik Antibakteriyeller alt sınıfında 
Amfenikoller olarak adlandırılan bir ilaç grubuna d ahildir.  
• GEMYSET İN, sarı renkli, koyu kıvamlı, homojen bir süspansiy ondur. GEMYSET İN, her 
bir karton kutu 100 ml’lik süspansiyon içerecek şekilde kullanıma sunulmaktadır. 
• GEMYSET İN tifo, menenjit (beyin zarı iltihabı) gibi şiddetli enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılan bir antibiyotiktir.  
• Kloramfenikol  bakterilerin büyüme ve ço ğalması için gerekli besini olu şturmasını önler. 
Zamanla, bakteri sayısı dü şer ve enfeksiyon kontrol altına alınır. 
 
2. GEMYSET İN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
GEMYSET İN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Kloramfenikole veya GEMYSET İN’in bile şiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine kar şı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz v arsa. 
• Hamilelik veya emzirme döneminde iseniz, 
• Ailenizde veya sizde kan hücreleri sayısında ciddi azalma varsa. 
 2 
 GEMYSET İN’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
•  Karaci ğer rahatsızlı ğınız varsa,  
• Böbrek rahatsızlı ğınız varsa, 
• Kan ve kan yapıcı organlar üzerindeki olumsuz etkil eri nedeniyle, 
•  Zamanından önce do ğan (prematür) veya zamanında do ğmu ş yeni do ğanlarda (Gray 
Sendromun riski nedeniyle), 
• Tedavi sırasında duyarlı olmayan mikroorganizmaları n neden oldu ğu enfeksiyonlar ortaya 
çıkmı şsa. 
• Yakın bir zamanda a şı olduysanız. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
GEMYSET İN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
GEMYSET İN’in yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• GEMYSET İN hamilelikte kullanılmamalıdır. 
• Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız.  
 
Emzirme 
• İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
• Kloramfenikol anne sütüne geçmektedir. Emzirilen ço cuk üzerindeki olası zararlı etkiler 
(örn. Gray Sendromu, kemik ili ği depresyonu) nedeniyle GEMYSET İN emzirme süresince 
kullanılmamalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
• GEMYSET İN’in araç ve makine kullanma yetene ğiniz üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her dozda 0,008 g kadar etanol (alkol ) içermektedir. Alkol ba ğımlılı ğı olanlar 
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar , çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da 
epilepsi (sara) gibi yüksek risk grubundaki hastala rda dikkat edilmelidir. 
Bu tıbbi ürün her dozda 2 g sukroz içermektedir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere kar şı intoleransınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
GEMYSET İN’in her bir ölçe ği 0.4 mg tartrazin içerdi ğinden alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
GEMYSET İN alırken özellikle a şağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya ecz acınıza 
söyleyiniz. 
• Tolbutamid (şeker hastalı ğında kullanılan bir ilaç), fenitoin (sara tedavisin de kullanılan  
ilaç) ve dikumarol (kan pıhtıla şmasını önleyen ilaç), 
• Linkomisin, klindamisin, eritromisin veya rifampin (antibiyotik),  
• Takrolimus içeren ilaçlar. 3 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. GEMYSET İN nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Eri şkinler, 50 mg/kg/günlük dozu e şit olarak 4’e bölünmü ş şekilde 6 saatlik aralıklarla 
almalıdır.  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve uygulay acaktır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
GEMYSET İN oral (a ğızdan) kullanım içindir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklar için ola ğan doz eşit olarak 4’e bölünmü ş şekilde 6 saatlik aralıklarla alınan 50 
mg/kg/gün, prematür (erken do ğan) ve zamanında yeni do ğanlarda ise 25 mg/kg/gündür.  
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Ya şlılarda kullanımı: 
Ya şlılarda GEMYSET İN’in güvenlili ği ve etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doktorunuz hastalı ğınıza ba ğlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uy gulayacaktır. 
 
Eğer GEMYSET İN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMYSET İN kullandıysanız: 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GEMYSET İN kullandıysanız, kan hücreleri sayısında ciddi 
azalma ( aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni), serum de mir düzeyinde artı ş, bulantı, 
kusma ve ishal  görülebilir. 
 
GEMYSET İN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
GEMYSET İN’i kullanmayı unutursanız: 
GEMYSET İN’i kullanmayı unutursanız atladı ğınız dozu almayınız.  
Ardından bir sonraki dozunuzu normal zamanında alın ız ve tedavinize devam ettiriniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamay ınız. 
 
GEMYSET İN ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Doktorunuza danı şmadan GEMYSET İN kullanmayı sonlandırmayınız. 
 
 4 
  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, GEMYSET İN’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın         : 10 hastanın en az 1’inde görül ebilir. 
Yaygın                : 10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1. 000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek          : 10.000 hastanın birinden az g örülebilir. 
Bilinmiyor           : eldeki verilerden tahmin edi lemiyor. 
 
Aşağıdaki yan etkilerden biri görülürse hemen bir sa ğlık kurulu şuna gidilmelidir: 
• Ciddi allerjik reaksiyonlar 
• Grey sendromu: Genellikle yeni do ğan veya prematüre bebeklerde görülen, derinin gri 
renk olması, bebe ğin halsiz ve zayıf olması 
• Beyaz kan hücre sayısının dü şmesi, enfeksiyon, morluk ve ate ş görülme ihtimalini 
arttırır. Kansızlık (kırmızı kan hücresi sayısının dü şmesi), kendinizi yorgun ve uykulu 
hissetmenize neden olur.   
 
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları eldeki veriler den hareketle tahmin edilememektedir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Kemik ili ği depresyonu, kanın bile şiminde bozukluklara yol açan çe şitli hastalıklar (kan 
diskrazileri: kan hücreleri sayısında ciddi azalma (aplastik anemi), trombosit-kan pulcu ğu- 
sayısında azalma (trombositopeni), kandaki granülos it yo ğunlu ğunun anormal biçimde dü şük 
olması (granülositopeni)), kan hücrelerinin kanseri  (lösemi), geri dönü şümsüz  kemik ili ği 
depresyonu, kemik ili ğinin sonradan yitirilmesi ya da do ğuştan olmaması (kemik ili ği 
aplazisi), kemik ili ğinin az geli şmi ş olması (kemik ili ği hipoplazisi), kandaki tüm hücrelerde 
azalma (pansitopeni), geri dönü şümlü kemik ili ği depresyonu,  akyuvar hücrelerinde küçük 
bo şluklar olu şması, retikülosit azalması (retikülopeni),  serum demir düzeyinde ve demir 
ba ğlama kapasitesinde azalma, kansızlık (anemi), damar  içinde eritrositlerin parçalanması ve 
hemoglobinin idrarla atılması ve damar içi pıhtı ol u şumu ile karakterize bir hastalık 
(paroksimal noktürnal hemoglobinüri) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Vücudun alerji olu şturan maddelere kar şı verdi ği çok şiddetli yanıt, ani a şırı duyarlılık 
(Anafilaksi), tifo ate şinin tedavisi esnasında Herxheimer reaksiyonu  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Huzursuzluk- ta şkınlık, hezeyan gibi belirti gösteren ani geçici bi linç bozuklu ğu (deliryum), 
zihin karı şıklı ğı (mental konfüzyon), orta düzeyde ruhsal çöküntü ( depresyon) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Ba ş a ğrısı, uzun süreli tedaviyi takiben çevresel sinir i ltihabı (periferal nevrit) (meydana 
geldi ğinde ilaç acilen kesilmelidir) 
 
Göz hastalıkları 
Uzun süreli tedaviyi takiben gözde sinir iltihabı ( optik nevrit) (meydana geldi ğinde ilaç acilen 
kesilmelidir)  5 
  
Gastrointestinal hastalıklar 
Bulantı, kusma, ses tellerinin bulundu ğu gırtlak bölgesi (glottis) ve a ğız içinde (stomatit) 
iltihap, ishal, ince ve kalın ba ğırsa ğın birlikte iltihaplanması (enterokolit) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Gray Sendromu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme (anjiyoödem), sınırlı bir alanda derinin rengind eki 
herhangi bir anormal de ğişme (maküler döküntü) ve içinde sıvı bulunan sivilce lerden olu şmu ş 
döküntüler (veziküler döküntü), ürtiker 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Ate ş 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. GEMYSET İN’in saklanması 
GEMYSET İN’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GEMYSET İN’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz GEMYSET İN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi:    Pfizer Inc./ABD lisansı altında Deva Holding A. Ş 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece- İSTANBUL 
 
İmal Yeri:  Deva Holding A. Ş  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK İRDA Ğ 
 
 
Bu kullanma talimatı …………………………. tarihinde onaylanm ı ştır.   
 