1 
 KULLANMA TALİMATI  
  
DİFESTOL® %1,2 + %2 j el  
Cilt üzerine uygulanır  
 
Etkin madde: Her bir   şişe  (30 g), 0,36g %1,2 difenhidramin hidroklorür; 0,6g %2 lidokain 
hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: HPMC, gliserin, propilen glikol, potasyum sorbat ve deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. DİFESTOL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİFESTOL®'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİFESTOL® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. DİFESTOL®'ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİFESTOL® nedir ve ne için kullanılır?  
Böcek, sinek, arı sokmalarında ve hafif güneş yanıklarında kullanılır.  
DİFESTOL®, kutu içerisinde 30 gr'lık sprey başlıklı plastik şişede kullanıma sunulmaktadır.  
DİFESTOL, renksiz, homojen, kokusuz bir jeldir. 
DİFESTOL, topikal  anestezikler grubuna dahil olan bir ilaçtır.  
 
2. DİFESTOL®'ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
DİFESTOL®'ü aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
 
Eğer,  
 
• DİFESTOL®’un bileşiminde bulunan difenhidramin hidroklorür, lidokain hidroklorür ve 
yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa.  2 
 • İltihaplı hastalıklar  (viral,bakteriyel,mantar  veya parazit kaynaklı) ile enfekte yaralar, 
iltihaplı deri enfeksiyonları ve bulaşıcı hastalıklar varsa ilacı kullanmayın.  
• Daha önceden lokal anestezik maddelere, amid tipi anesteziklere karşı hassasiyeti bilinen 
kişilerde kullanmayın.  
• Hastanede değilseniz ve düzensiz kalp atışı için ilaç (amiodaron veya sotalol gibi) 
alıyorsanız bu ürünü kullanmayın.  
• Bebeklerde, prematürelerde, antihistaminiklerin  riskinden dolayı emziren annelerde, 
difenhidramin HCl ve benzer yapıdaki diğer antihistaminiklere aşırı du yarlı olanlarda ve 
MAO (depresyon ve kaygı(iç sıkıntısı) tedavisinde kullanılır) ilaç kullananlarda 
kullanılmamalıdır.  
• X-Ray uygulamaları öncesinde sürülmemelidir.  
• Mukoza ve açık yaralara uygulamayın.  
 
DİFESTOL®'ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,   
 
• Difenhi dramin içeren başka ürünlerle kullanılmamalıdır su çiçeği  ve kızamıkta 
kullanılmamalıdır.  
• Işığa karşı aşırı duyarlılık gösteren ve güneş ışığı nedeni ile kendisinde alerji oluşan kişilerde 
dikkatli  kullanın.  
• Cildin hasar gördüğü bölgelerde uygulama sırasında mikrop üremesine karşı dikkatli 
olunmalıdır.  
• Çocuklarda ancak doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
• Çocuklarda özellikle suçiçeği vakalarında geniş alanlarda kullanılması durumunda ilacın 
içeriğinde bulunan difenhidramin etken maddesi içeren bir ilaç ağız yolu ile kullanılıyor ise  
dikkatli kullanın.  
• DİFESTOL® geniş vücut yüzeylerine kullanılmamalıdır.  
• Bakterilerin kana karıştığı şiddetli enfeksiyon (sepsis) geçiriyorsanız.  
• Bilinen bir ilaç alerjiniz varsa. DİFESTOL® kullanırken dikkatli olunuz. Para - aminobenzoik 
asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gibi) alerjisi olan hastalarda lidokaine karşı 
duyarlılık görülmemiştir.  
• DİFESTOL’ü etkili ve güvenli kullanabilmeniz uygun dozla ilgilidir. Mümkün olduğu kadar 
küçük dozlar kullanmanız önerilir. Özellikle yaşlı hastalarda ve çocuklarda ki uygulamalarda 
bu hususa dikkat edin.  
•  Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa,  
• Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon (kapalı pansuman) a ltında 
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir.  
• DİFESTOL .’ün gözle temasından kaçınınız. Gözde tahriş gözlenmiş olup ayrıca koruyucu 
reflekslerin kaybı nedeniyle kornea tahrişi ve potansiyel aşınma  olasılığı da vardır. Gözle  
temas gerçekleştiği takdirde gözünüzü derhal su veya tuzlu su ile yıkayınız ve duyu geri 
gelinceye kadar gözünüzü koruyun.  3 
 • DİFESTOL düzensiz kalp atışınızın tedavisi için amiodaron  ile tedavi ediliyorsanız. Bu 
durumda, yakın gözlem altında tutulmalısınız ve elektrokardiyogramınızın çekilmesi 
düşünülmelidir. 
• Jelin sürüleceği yerde enfeksiyonunuz varsa. Bu sizin için geçerliyse, doktorunuz  
 DİFESTOL  ile birlikte başka bir ilacı kullanmanızı isteyebilir.  
• DİFESTOL, kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobi nin yapısını oluşturan maddeni 
 sentez bozukluğundan dolayı ortaya çıkan, ataklar halinde gelen ve birçok organ sistemini  
 etkileyen hastalığı (porf iri) olan hastalarda sadece daha güvenli bir alternatif ise verilmelidir.  
 Uygun önlemler savunmasız hastalar için alınmalıdır.  
  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın, 
  
DİFESTOL®'ün yiyece k ve içecek ile kullanılması:  
 
DİFESTOL®’ün uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi 
bulunmamaktadır.  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
  
DİFESTOL®’ün bileşiminde bulunan difenhidramin hidroklor ür ve lidokain hidroklorürün 
gebeliklerde kullanımına ilişkin güvenliliği tespit edilmemiştir.  
  
DİFESTOL® zorunluluk olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışın.  
  
Emzirme  
  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
  
DİFESTOL® anne sütüne geçtiği için emzirme döneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
  
Araç ve makine kullanımı  
  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur.  
  
DIFESTOL®’ün içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Ciltte iritasyona neden olabilir.  
  4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
  
• Tokainid, meksiletin, amiodaron veya sotalol  gibi kalp ritim bozukluğunun tedavisi için 
kullanılan ilaçlar,  
• Beta blokörler (örn. simetidin, propranolol) gibi kan basıncını düşüren diğer ilaçlar,  
• Diğer lokal anestezikler.  
   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi verin.  
  
3. DIFESTOL®   nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği sürece aşağıdaki dozlarda kullanın.  
  
DİFESTOL®  günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  
 
Doktorunuz ne kadar DİFESTOL® kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. 7 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
  
Uygulama yolu ve metodu:  
DİFESTOL® ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
  
Değişik yaş grupları   
Çocuklarda kullanımı  
Pediyatrik yaş grubunda etkililik ve güvenliliğini ortaya koy an bir çalışma yapılmamıştır.  
  
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir bilgi yoktur ancak etki göreceğiniz mümkün olan en 
düşük dozda kullanmayı tercih edin.  
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
  
Hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
Şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilacın daha küçük alanlara uygula nması düşünülebilir.  
  
Eğer DİFESTOL® 'ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşun.  
  
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla DİFESTOL® kullandıysanız:  
DİFESTOL®'ün kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız doktor veya eczacınız ile 
konuşun.  
  
DİFESTOL®'ü kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için cilde çift uygulama yapmayın.  
  
DİFESTOL® ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
DİFESTOL® tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi, DİFESTOL®'ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
  
Yan etkiler aşağıdaki kateg orilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
  
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanı birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Çok seyrek:10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
  
Aşağıdakilerden biri olursa, DİFESTOL®’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
  
• Topikal olarak kullanılan antihistaminikler nadiren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol 
açabilir.  
• Ciltte yaygın ve şiddetli kızarıklık ve kaşıntı, yangı(enflamasyon),soluk almada zorluk, 
yüz, dudak veya boğazda şişme,ani kan basıncı düşmesi. 
• El, ayak ve ayak bileğinizde aniden meydana gelen ciddi şişme. 
•  Zor nefes alma.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DİFESTOL®’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir.  
  
Bu ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
  
 6 
  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
  
Yaygın:  Ciltte irritasyon (tahriş), kızarıklık, kaşıntı veya döküntü.   
  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik, buğulu görme, gastrointestinal rahatsızlıklar (mide -
bağırsak sistemi), ağız kuruluğu, idrar yapmada güçlük, alerjik reaksiyonlar (genellikle 
parenteral tedavi sonrası görülür). Uzun dönem topikal kullanım sonrası hipersensitivite (aşı rı 
duyarlılık) oluşabilir. Kazara gözle temasından sonra korneada irritasyon gözlenmiştir.   
  
Seyrek: Konvülsiyon (havale), parastezi(deride uyuşma, karıncalanma), palpitasyon(hızlı 
kalp atışı), tremor (titreme), hipersensitivite reaksiyonları (aşırı duya rlılık), deride döküntü, 
eritem (genelde kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta oluşan kızarıklık), ürtiker (kurdeşen) 
ve anjiyoödem (yüzde, göz kapaklarında, dudaklarda, kollarda ve bacaklarda ve genital 
bölgede oluşan kızarıklık ve şişme).  
     Bunlar DİFESTOL®’un hafif yan etkileridir.  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirin.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer a lan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da   
0  800  314  00  08  numaralı  yan  etki  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans    Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirere k kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
  
5.  DİFESTOL®'ün saklanması  
  
DİFESTOL® 'ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİFESTOL® 'u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat sahibi:  
Global Pharma İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  7 
 Beybi Giz Plaza A Blok Apt. No:1/99 
Sarıyer/ İSTANBUL  
  
Üretim yeri:  
My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Tuzla / İstanbul   
  
  
Bu kullanma talimatı 26.07.2020 tarihinde onaylanmıştır.  