KULLANMA TALİMATI 
TRANSAM İNE®  %10 a/h İM/İV Enjeksiyonluk Çözelti 
Damar içine uygulan ır. 
Etkin madde : Bir ampul 250 mg traneksamik asit içerir. 
Yardımcı  madde: Enjeksiyonluk su 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorulariniz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışmtz. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı  kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatla yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız, 
Bu Kullanma Talimat ında: 
1.TRANSAM İNE nedir ve ne için  kullan ılır? 
2.TRANSAM İNE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.TRANSAM İNE nasıl kullanılır? 
4.Olası  yan etkiler nelerdir? 
5.TRANSAM İNE'in saklanmas ı  
Başlıkları  yer almaktad ır. 
1. TRANSAM İNE nedir ve ne için kullan ılır ? 
TRANSAM İNE kutusunda, enjeksiyonluk traneksamik asit içeren 2,5 ml' lik 10 adet 
ampul bulunur. 
TRANSAM İNE, antif ybrinolitik adı  verilen pıhtı  oluşumunu kolayla ştıran ilaçlar 
grubundand ır. 
Ameliyatlardan sonra geli şen aşırı  kanamalar ın durdurulmas ı  veya pıhtıiaşmanın 
kolaylaştırılması  amacı  ile kullanılabilir. Vücudunuzun herhangi bir yerinde kanama 
meydana geldi ğinde kan pıhtılaştırarak kan kayb ı  engellenmeye çal ışılır. Bazı  kişilerde 
pıhtılar yeterli miktarda geli şemez ve aşırı  kanamalar olabilir. 
TRANSAM İNE aşağıdaki durumlarda kullan ılır: 
Çeşitli ameliyatlarda {jinekolojik, ürolojik, genel cerrahi) geli şen şiddetli kanamalar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
Primer menoraji, rahim-içi araç (R İA) uygulamas ı  veya gebelikte görülen kanarnalar ın 
tedavisinde kullan ılabilir. 
Mide ve on iki parmak ba ğırsağındaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir, 
Karaciğer sirozu ve kanserlerinde görülen kanamalar, akci ğer hasarına bağlı  yoğun 
kanamalarda kullan ılabilir. 
1/5 Kalıtsal anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli korunma tedavisi için 
kullanılabilir. 
Kalıtsal bir pıhtılaşma bozuklu ğu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda 
tedavi amacı  ile kullanılabilir. 
Gözün ön kamaras ına olan kanamalar ı  (hifema) durdurmak amacı  ile kullanılabilir. 
Fibrin eritici ilaçların etkilerini ortadan kald ırmak ve bu ilaçlara ba ğlı  kanamalar ın 
durdurulmas ı  için uygulanabilir. 
Ayrıca; fibrin eritici sistem aktivitesinin hakim oldu ğu yaygın damar içi p ıhtılaşma 
durumlarında (yaygın kanamalar ile karakterli ölümcül bir hastal ıktır) kullanılabilir. 
2. TRANSAM İNE'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
TRANSAM İNE'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
TRANSAM İNE içeri ğindeki etkin maddeye (traneksamik asit) veya di ğer 
bileşenlerinden herhangi bir maddeye alerjiniz (a şırı  duyarlılık) var ise bu ilacı  
kullanmay ınız. 
Sonradan geli şen renk görme bozuklu ğu olan hastalarda, 
Vücutta birikme riskinden dolayı  şiddetli böbrek yetmezli ğinde, 
Kafa içi kanamalar ında, 
Bacaklarınızda veya akci ğerinizde p ıhtı  gelişimine bağlı  bir sorun yaşadı  iseniz, 
Pıhtılaşma sisteminin hakim oldu ğu yaygın damar içi p ıhtılaşma bozuklu ğunuz varsa 
Konvülsiyon (nöbet) geçmi şiniz varsa, 
size TRANSAM İNE uygulanamaz. 
TRANSAMINE, intravenöz ve oral uygulanan formlara sahiptir, önerilen uygulama yolu 
dışında (intratekal ve intraventriküler enjeksiyon, intraserebral) beyin ödemi ve nöbet geçirme 
riskinden dolayı  uygulanmamalid ır. 
TRANSAM İNE'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
TRANSAM İNE tedavisi sırasında görmenizde bozukluk olursa, 
Böbrek hastali ğınız varsa ilaç vücudunuzda birikebilece ği için daha dü şük dozlarda 
kullanmamz gerekebilir. 
İdrarınızdan kan geliyorsa (Özellikle hemofili hastalar ında idrar yollarının üst 
bölümündeki kanamalarda TRANSAM İNE kullan ıldığında idrar yolunda t ıkanmkliklar 
gelişebilir.). 
Kontrol altına alınmamış  kanaman ız varsa dikkatli olunuz. 
Yaygın damar içi p ıhtılaşmanız varsa hekiminiz TRANSAM İNE tedavisinin sizin için 
uygun olup olmad ığını  anlamak için bir dizi kan testi uygulayacakt ır. 
Doğum kontrol ilacı  alıyorsamz; kanın pıhtılaşma riskini art ırabileceğinden 
TRANSAM İNE kullan ırken dikkatli olunuz, 
TRANSAM İNE'i uzun süre kullanacaksan ız doktorunuz düzenli olarak göz tetkikleri 
ve karaciğer fonksiyon testleri yapt ırmanızı  isteyecektir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse, lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
2/5 Doğum kontrol yöntemi (hormon içeren) kullanan obez, sigara içen, 35 ya ş  üzeri kad ınlarda 
pıhtı  gelişimi riski içerdi ğinden dikkatle kullanılmalıdır. 
TRANSAM İNE'in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRANSAM İNE aç veya tok karnına uygulanabilir. 
Hamilelik 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışma. 
TRANSAM İNE'in hamilelik s ırasındaki kullanimi konusunda doktorunuz sizi 
yönlendirecektir. 
Tedaviniz s ırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışinız. 
Emzirme 
ilacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
TRANSAMINE, anne sütüne çok dü şük miktarlarda geçer. Emzirme sırasında kullanımı  
konusunda doktorunuz sizi yönlendirecektir. 
Araç ve makine kullan ımı  
Bu konuda herhangi bir bilgi yoktur. İlacin araç ve makine kullan ımınizi olumsuz etkiledi ğini 
düşünüyorsaniz doktorunuza dan ışımz. 
TRANSAM İNE'in içeri ğinde bulunan baz ı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
TRANSAM İNE'in içeri ğindeki maddelere kar şı  herhangi bir aşırı  duyarlılığımz yoksa, bu 
yardımcı  maddelere ba ğlı  olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı  
TRANSAM İNE, pıhtı  gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin), p ıhtı  eritici 
ilaçlar (fıbrinolitikler) ve aspirin gibi ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında etkisinde azalma 
meydana gelebilir. 
Size kan veriliyorsa veya penisilin içeren bir sıvı  veriliyorsa TRANSAM İNE, bunlar ın içine 
katılmamalıdır. 
Hormonal do ğum kontrol yöntemi kullanan kad ınlarda TRANSAMINE uygulanmas ı  pıhtı  
riskini artt ırdığından birlikte kullanilmamal ıdır. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. TRANSAM İNE nasıl kullanılır? 
Uygun kullanim ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
Sizin için gereken TRANSAMINE dozu ihtiyac ınıza göre doktorunuz taraf ından 
hesaplanacakt ır. Genellikle günde 3 kez 5-10 mL uygulanır. Tedavi süresinin 3 günü geçti ği 
durumlarda doktorunuz bu ilac ın ağızdan kullanılan formuna ba şlamanızı  önerebilir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
TRANSAM İNE, toplar damar ınızdan yavaş  (1 dakikada 1 mL gidecek şekilde) verilebilece ği 
gibi, suland ırılarak damla damla da uygulanabilir. 
3/5 Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda uygulanacak doz, çocu ğun kilosuna ba ğli olarak hesaplanacakt ır. 
Yaşhlarda kullanımı: 
Böbreklerinizde bir bozukluk yoksa doz de ğişikliğine gerek yoktur. 
Özel kullanım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ğinde kullanımı: 
Böbrek yetmezli ğiniz var ise doktorunuz doz ayarlamas ı  yapacaktır. 
Karaciğer yetmezli ğinde kullan ımı: 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ıria gerek yoktur. 
Eğer TRANSAM İNE 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacin ız ile konu şuruz. 
TRANSAM İNE 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı  
ile konu,unuz. 
TRANSAM İNE ile bugüne kadar doz a şımı  ile ilgili bir sorun bildirilmemi ştir. 
Başağrısı, baş  dönmesi, bulant ı, kusma, ishal ve kan bas ıncında düşüklük meydana gelebilir. 
TRANSAM İNE'i kullanmay ı  unutursan ız 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı  için doktorunuzun talimatlar ına uyman ız önemlidir. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz almay ınız. 
TRANSAM İNE ile tedavi sonland ırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
TRANSAM İNE ile tedavi sonland ırıldığında herhangi bir olumsuzluk beklenmez. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, TRANSAM İNE'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı  olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRANSAM İNE'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurumuz: 
Nefes almada güçlük, bo ğazda sıkışma, yüzde ani k ızarıklık gibi aşırı  duyarlılık 
bulguları  alerjik reaksiyon olarak de ğerlendirilmelidir. 
Bacaklarm ızda ağrı, şişme ve kızanklik veya gö ğsünüzde a ğn, nefes almada güçlük 
hissederseniz bu durum bacaklar ınızın ya da akci ğerlerinizin damarlarında pıhtı  
gelişimine bağlı  olabilir. 
Yürüme konu şma bozukluklar ı, duyu kay ıpları  gibi felç bulgular ı  gelişebilir. Bunun 
nedeni beyin damarlarinda meydana gelen t ıkanma olabilir. 
Görme kay ıpları, renkli görmede bozulma gibi bulgular geli şirse göz damarlarınızda 
tıkanma meydana gelmi ş  olabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil t ıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza 
gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
4/5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Kan basıncında düşme ve buna bağlı  baş  dönmesi (genellikle hızlı  damar içine 
uygulama sırasında gelişebilir). 
İdrar yapmada zorluk (genellikle idrar ında yoğun kanamas ı  olan hemofili hastalar ında 
daha sık görülür ve idrar yollar ınm tıkanıklığı  nedeni ile geli şebilir). 
Baş  dönmesi. 
Özellikle yanl ış  kullanım sonucunda konvülsiyon (nöbet) geli şimi. 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz : 
Bulantı, kusma ishal gibi sindirim şikayetleri (genellikle doz azalt ılınca geçer). 
Bunlar TRANSAM İNE'in hafif yan etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınızı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirim?' ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildiriniz. 	 . 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği  hakk ında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5. TRANSAM İNE'in saklanmas ı  
TRANSAM İNE'i çocuklar ın göremeyece ği, er4emeyece ği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altindaki oda sicakli ğinda saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Kutusunda belirtilen son kullanma tarihinden sonra TRANSAM İNE'i kullanmay ınız. 
Ruhsat sahibi: 
Actavis İlaçIarı  A.Ş. 
Gültepe Mali. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş  Merkezi No:2 B BIok Kat: 1,7,8 
Levent-İstanbul 
Üretim yeri: 
Mefar İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kurtköy- Pendik/İstanbul 
Bu kullanma talimat ı  ( 	 ) tarihinde onaylanm ıştır.  
5/5 