 
 
 
 
 
 1 KULLANMA TALİ MATI 
 
KANFLEK
S % 0.9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
 Damara içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti  9 gram sodyum klorür (tuz) içerir. 
Yard ımc ı madde: Steril enjeksiyonluk su  
 
            
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğ inizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 Bu Kullanma Talimat ında:
 
 1. KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU nedir ve ne için kullan ılır? 
 
2. KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
 
3. KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  nas ıl kullan ılır? 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
5. KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 1. KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU  nedir ve ne için kullan ılır? 
 KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU vücudun temel yap ı taşlar ından 
olan sodyum ve klorür iyonlar ını içeren ve damar içi yoldan uygulanan  bir çözeltidir. 
Vücuttan kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar. 
  KANFLEKS % 0.9  SODYUM  KLORÜR SOLÜSYONU 50, 100, 150, 250 , 500, 1000, 2000 
ve 3000 ml’lik setsiz, 100, 150, 250, 500, 1000, 2000 ve 3000 ml’lik setli PVC Torbalarda sunulmuştur. 
 İlaç yaln ızca toplardamar içine ve bu amaca uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla 
uygulan ır. 
  KANFLEKS % 0,9 SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı 
(dehidratasyon) durumunun tedavisinde ve bu durumun olu şmas ını önlemek için kullan ılır.  
  
 2 
 
 KANFLEKS % 0,9 S
ODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU, konsantre formda bulunan baz ı 
damar içi uygulamaya uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmas ından önce seyreltilmesi 
amac ıyla da kullan ılmaktad ır.  
 
2. KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSY ONU  kullanmadan önce dikkat 
edilmesi gerekenler 
 KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLO RÜR SOLÜSYONU  ‘nu a şağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  
Daha önce KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU,  içerdi ği etkin 
maddeler ya 
da yard ımc ı  maddeleri  içeren  ilaçlar ı  ald ığınızda  alerjik  bir  tepki  
gösterdiyseniz,  yani  sizde aniden soluk kesilmesi, h ırıltılı solunum, deri döküntüleri, 
kaşıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa bu ilac ı KULLANMAYINIZ.  
 
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız. 
  
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLO RÜR SOLÜSYONU  ’nu a şağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ  KULLANINIZ 
 
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU   bir çok hastada emniyetli bir 
ilaçt ır. Ancak kalbiniz, böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, 
şeker hastas ıysan ız ya da vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa 
doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir.  
 
Eğer sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa:  
-  konjestif kalp yetmezliği, 
-  ciddi böbrek yetmezliği, 
-  idrar yollar ında tıkan ıklık, 
-  vücudunuzda veya kol ya da bacaklar ınızda su toplanmas ı (ödem)  
 bu ilaç size dikkatle 
uygulanmal ıdır.  
 
Eğer, 
-  bu ilaç size elektronik bir pompa aracı lığıyla uygulanacaksa, şişenin tümüyle 
boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş  olduğ una dikkat edilmelidir.  
 
Bu ilaç size uygulan ırken kullan ılan borular ın (setlerin) 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Ayr ıca yaln ızca torba sa ğlamsa ve içindeki çözelti berraksa kullan ılmal ıdır. 
 
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KL ORÜR SOLÜSYONU  ’nun yi yecek ve içecek ile 
kullan ılmas ı 
 
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU   damar  yoluyla  uygulanan  bir  
ilaçt ır; uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi bir etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
  
 3 
 D
oktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde 
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU   ’nu kullanmay ınız.    
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 
Bebeğinizi emziriyorsan ız,   bu  durumu  doktorunuza   bildiriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmediğ i takdirde, emzirme döneminde KANFLEKS %0.9  SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU   ’nu kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
 KANFLEKS %0.9  SODYUM  KLORÜR SOLÜSYONU  ’nun  araç ya da makine kullan ımı 
üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR  SOLÜSYONU  ’nun içeri ğinde bulunan baz ı 
yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
 KANFLEKS %0.9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  ’nun  içeri ğinde bulunan yard ımc ı 
maddelere karşı bir duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez.  
   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir 
ilaç almay ı planlı yorsan ız,   al ıyorsan ız   veya   yak ın   zamanda   ald ıysan ız   lütfen   
doktorunuza bildiriniz.  
 
KANFLEKS %0.9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU,   baz ı  ilaçlarla  geçimsizdir.   
Geçimsiz olduğ u bilinen bu ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için 
başka çözeltiler tercih edilmelidir.  
 
Çözeltiye  eklenecek  herhangi  ba şka  bir  ilaçla  olabilecek  bir  geçimsizlik  riskini  en  
aza indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sıras ında belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya 
çökelme olup olmad ığı sağlık görevlisi tarafı ndan kontrol edilecektir.  
 KANFLEKS %0.9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYON U, karbenoksolon, kortikosteroid 
veya kortikotropin kullanan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz 
 
    
 
 4 3.
  
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı iç
in talimatlar:     
   KANFLEKS % 0.9  SODYUM KL ORÜR SOLÜSYONU  nas ıl kullan ılır? 
Sizin bu ilaca hangi miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Bu s ırada yaşınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size 
uygulanma nedenini dikkate alacakt ır.  Doktorunuz  size ayr ı bir tavsiyede  bulunmad ıkça  
bu talimatlar ı takip ediniz.  
 İlac ınızı zaman ında almay ı 
unutmay ınız. 
 
Doktorunuz  KANFLEKS %0.9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ile  tedavinizin   ne  
kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alamazs ınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu 
 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullanı lır. 
 
 Değişik yaş  gruplar ı: 
 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar için, doz ve uygulama  setinin boyutuna  uygulamay ı  öneren doktor taraf ından 
karar verilir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha s ık görüldüğünden  ve birlikte 
başka hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel 
olarak ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki 
sınırı alınarak yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından,  böbrek i şlevlerinin  bozuk olduğu 
durumlarda ilac ın zararl ı etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek işlevlerinin 
azalmas ı  daha  fazla  oldu ğundan  doz  seçiminde  dikkatli  olunmal ı  ve  tedavi  sıras ında 
böbrek işlevleri izlenmelidir.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Özel kullan ım durumu yoktur.  
 
Eğer KANFLEKS % 0.9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun etkisinin çok güçlü veya 
zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla K ANFLEKS % 0.9 SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU  kulland ıysan ız: 
 KANFLEKS % 0.9 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nu kullanman ız gerekenden fazlas ını 
kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile konuşunuz.  
 
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLO RÜR SOLÜSYONU’ nu kullanmay ı unutursanı z: 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
  
  
 5 
 KANFLEK
S % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜ SYONU  ile tedavi sonland ırıldığında 
oluşabilecek etkiler:    
B
ulunmamaktad ır. 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  ’nun 
içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
 
Yan  etkiler  çözeltideki  iyonlar ın  eksikli ği  ya  da  fazlal ığından  kaynaklanabilir  ve  
normal tedavi ko şullar ında yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı beklenmez.  
 
Aşağıda belirtilen yan etkiler, doz a şımına ya da uygulama tekniğ ine bağlı olarak 
görülebilen yan  etkiler olup görülme s ıklıklar ı bilinmemektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
ize en yak ın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  s 
-  Da
marlar içinde p ıhtı oluşumu 
-  Kanama  
-  Vücutta tuz (sodyum) birikimi  
-  Vücutta  su  birikimi,  şişlikler  (ödem)  ve  sı vı  birikimine  ba ğlı  olan  (konjestif)  
kalp yetmezliğinde ağırlaşma 
-  Vücut s ıvılar ının daha asidik olmas ı (asidoz)  
-  Baş ağrısı 
-  Baş dönmesi  
-  Huzursuzluk hali 
-  Aşırı uyar ılabilirlik hali 
-  Kas ılmalar  
-  Koma ve ölüm  
-  Kalp çarp ıntısı (taşikardi)  
-  Tansiyonda yükselme  
-  Akciğerlerde s ıvı birikimi (ödem)  
-  Solunum yavaşlamas ı 
-  Solunum durmas ı 
-  Bulant ı, kusma, ishal, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında azalma  
-  Terlemede azalma  
-  Kaslarda se ğirme ve sertleşme 
-  Böbrek yetmezliği 
-  Ateş, halsizlik  
-  Uygulaman ın yapı ldığı yerde ağrı 
-  Uygulaman ın yapı ldığı yerde iltihaplanma  
-  Uygulaman ın   yapı ldığı   yerden   ba şlayarak   toplardamarlar   boyunca   yay ılan   
sertlik, kızar ıklık ya da şişlik 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz  
  
 6 
 
 Kullanm
a talimat ında yer alan veya almayan herha ngi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şirenizle konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız ya 
etkileri Yan etkilerin raporlanmas ı 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” konusuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hattı nı arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacı n güvenliği hakk ında daha fazla bilgi edilmesine katk ı sağlam ış olacaksı nız. 
 
5. KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLO RÜR SOLÜSYONU’nun saklanmas ı 
 
KANFLEKS % 0.9  SODYUM KL ORÜR SOLÜSYONU’nu çocuklar ın göremeyece ği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 25 
°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Tek kullan ımlıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yapı ldığı 
ağlık kuruluş unun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  s 
H
er bir torban ın etiketinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden s onra KANFLEKS % 0.9  SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU’nu kullanmay ınız. 
 
Ruhsat Sahibi:   KANSUK Laboratuar ı San. ve Tic.A. Ş. 
Adresi:              Beşyol Mahallesi Eski Londra asfalt ı No:4 Sefaköy/ İ STANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76-77-78     Faks: 0 212 580 37 72 
 
Üretici :              KANSUK Laboratuar ı San. ve Tic.A. Ş. 
Beşyol mahallesi Eski Londra asfalt ı no:4 Sefaköy/ İ STANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76-77-78     Faks: 0 212 580 37 72 
 
Bu kullanma talimat ı …………tarihinde onaylanm ıştır. 
 
                
 
 7 
 
 
 AŞAĞIDAKİ  BİLGİLER BU İ LACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİNDİR. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede başlanmal ıdır. 
 
Torbadaki kal ıntı havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
 
Uygulamadan önce torban ın içindeki havan ın tümüyle bo şaltılmad ığı durumlarda, esnek 
plastik torbalardaki intravenöz çözeltilere ak ış hızını artt ırmak amac ıyla bas ınç uygulanmas ı 
hava embolisine neden olabilir. 
 Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır.  
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar,  aseptik  koş ullarda  enjeksiyon  ucundan  bir i ğne  yard ımı  ile infüzyon  öncesi  
ve sıras ında kat ılabilir.  Olu şan son ürünün izotonisitesi  parenteral  uygulama  yap ılmadan  
önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
 Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. 
Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra 
kullanı lmak üzere saklanmamal ıdır. 
 Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna bağlı  ateş  reaksiyonuna  neden  olabilir.  Advers  reaksiyon  görülmesi  
durumunda  infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullan ıml ıktır. 
 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamal ıdır. 
 
Torba’yı  Açmak için:  
1.   D ış ambalaj ın sağlamlığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız. 
2.   Koruyucu dı ş ambalaj ı yırtarak açınız. 
3.   Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. 
Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabancı  madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2.   Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkar ınız. 
3.   Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca batı rınız. 
4.   Çözeltinin hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalı dır. Ürüne ekleme yapı lacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
 
 8 
 2.
 
 3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulam a ucundan 
torba içine eklenir. 
 Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torban ın 
uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır. 
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamalı dır. 
 
Uygulama s ırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatı lır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
torba içine eklenir. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek
 ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 