1/6  KULLANMA TAL İMAT I 
BRONOLAC 15 mg/ 5 ml pediatrik şurup  
Ağızdan alınır . 
 Etkin madde: 5 ml şurup solüsyonu, 15 mg ambroksol HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler: Sorbitol likit (kristalize olmayan), sodyum benzoat, sitrik asit 
monoh idrat, “Tutti -Frutti” aroması, saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç du yabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız o lursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığ ınızı sö yleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında  size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.  BRONOLAC nedir ve ne için kullanılır? 
2.  BRONOLAC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  BRONOLAC nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  BRONOLAC’ ın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BRONOLAC nedir ve ne için kullanılır? 
 BRONOLAC , balgam salgısını sulandıran ve salgılanmasını kolaylaştıran balgam 
söktürücü bir ilaçtır. Bu sayede balgamın kolayca a tılmasını sağlayarak solunum 
güçlüğünü giderir ve öksürüğü azaltır.  
 BRONOLAC, 100 ml şurup içeren amber renkli şişe de, 1,25 ml, 2, 5 ml ve 5 ml 
işaretli  5 ml’lik plastik kaşık ölçek  ile sunulur . Aromatik kokulu, r enksiz, berrak 
şurup görünümündedir.   
 BRONO LAC, balgamın koyu ve yapışkan  olması ile birlikte olan ani ve süre ğen 
solunum  yolu hastalıklarında balgam söktürücü olarak kullanılır.  
 2/6  2. BRONOLAC ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
BRONOLAC ’ı aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAY INIZ  
 Bromheksin vey a ambroksola karşı aşırı duyarlıysanız.  
 
BRONOLAC ’ı aşağ ıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 Böbrek, karaciğer hastalığınız veya peptik ülseriniz (midede, onikiparmak 
bağırsağında veya yutak borusunun alt kısmında gelişen ülser) varsa çok dikkatli 
kullan ınız. 
 
Bu uyarılar geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
BRONOLAC ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Şurup , yemeklerden sonra alınır.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Yeterli klinik çalışma olmadığından hamileliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda -risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında h amile olduğunuzu fark ederseniz h emen doktorunuza veya 
eczacınıza danış ınız. 
 
Emzirme 
İlacı ku llanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
 
Emzirenlerde çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BRONOLAC’ın  araç veya makine kullanma becerinizi etkilediğine dair bilgi yoktur; 
dikkatli olunmalıdır.  
 
BRONOLAC ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
BRONOLAC, sorbitol (E420) içermektedir. Eğer  daha önce den doktorunuz tarafından 3/6  bazı ş ekerlere kar şı dayanıksız olduğunuz  söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 Balgamın dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi öksürük giderici ilaçlarl a 
birlikte kullanmayınız.  
 Atropin (gözbebeğini genişletmek ve kalp durmasını önlemek için kullanılan ancak 
ter, tükürük ve mukus salgılarını azaltıcı etkisi olan bir ilaç) ve antimuskarinik (sinir  
sisteminde asetilkolin denilen bir kimyasal maddeyi bloke e den ilaç grubu) etki gösteren  
amantadin (parkinson hastalığı  tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), trisiklik  
antidepresanlar (depresyon tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), haloperidol ( şizofreni 
tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu), antihistaminikl er (alerji tedavisinde kullanılan bir  
ilaç grubu), prokainamid (kalp ritim bozukluğu  tedavisinde kullanılan bir ilaç grubu) gibi  
diğer  ilaçların (ipratropium - kronik akciğer  hastalıklarında kullanılan bir ilaç grubu)  
mukoza salgılarının birikimine yol açabileceğini  göz önünde bulundurunuz.  
 Kalp glikozidleri (kalp yetmezliğinde  kullanılan bir ilaç grubu), kortikosteroidler 
(ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan bir hormon grubu), bronkodilatörler ( akciğerlerdeki  
bronş denilen havayollarını genişleten  ilaçlar), diüretik (idrar oluşumunu  arttıran ilaçlar ) 
ve antibiyotiklerle  (mikroorganizmalara kar şı etki gösteren ilaçlar) karşılıklı  etkileşimi  
yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız is e lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi 
veriniz. 
 
3. BRONOLAC  nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar: 
Çocuklarda;  
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa ½ ölçek (2,5 ml),  
2-5 yaş  arasında: Günde 3 defa ½ ölçek  (2,5 ml),  
5-12 ya ş arasında: Günde 2 -3 defa 1 ölçek (5 ml).  
 
Tedavinin başlangıcında  dozlar bir misli artırılabilir.  
 
Doktorunuz BRONOLAC ile tedavinizin ne kadar süreceğini  size bildirecektir.  4/6  Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanımı için “Uygun kullanım ve doz/uygulama 
sıklığı için talimatlar” bölümüne bakınız.  
 
Yaşlılarda  kullanım: 
Yaşlı hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/ karaciğer  yetmezliği :  
Böbrek, karaciğer  hastalığı  ve peptik ülseri olanlarda çok  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eğer BRONOLAC’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRONOLAC  kullandıysanız: 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir.  Aşırı  doz halinde mide 
boşaltılıp yıkanır, belirtileri önlemeye yönelik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
BRONOLAC ’tan kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
BRONOLAC ’ı kullanmayı unutursanız 
Unutulan doz ları d engelemek için çift doz a lmayınız. 
 
BRONOLAC  ile tedavi s onlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi, BRONOLAC ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
Aşağıdaki lerden  biri olursa BRONOLAC ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hast anenin a cil bölümüne başvurunuz : 
• Ciltte döküntü  
• Mukozalarda değişiklik  5/6  • Yüzde şişme  
• Nefes almada güçlük  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BRONOLAC ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Ciltte döküntü  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Bulantı, kusma  
• Karın ağrısı  
• İshal  
• Kuvvetsizlik  
• Baş ağrısı  
• Kaşıntı 
 
Bunlar BRONOLAC ’ın hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeye n herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı b ilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyda na gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 6/6  olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. BRONOLAC’ın saklanması 
 
BRONOLAC’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra PİRETİKOL’ü kullanmayınız.  
 
Eğer üründe v e/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PİRETİKOL’ü 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç San ayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ............. tarihinde onaylanmıştır. 