1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TİSSEEL  4 ml Ç özelti içeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Epilezyonel (topikal) kullanım içindir. Enjekte edilmemelidir.  
 Steril  
 
Etkin Madde:  
• Yapıştırıcı Protein Çözeltisi [İnsan f ibrinojeni (pıhtılaşabilir pr otein): 91 mg(1)/ml ve 
sentetik aprotinin 3000 KIU(2)/ml]  
• Trombin Çözelti si (İnsan trombini: 500 IU(3)/ml ve kalsiyum klorür  dihidrat: 40 µmol/ml)  
  
Yardımcı maddeler: İnsan albumini, L -histidin, niyasinamid, polisorbat 80 (Tween 80), 
sodyum s itrat dihidrat, sodyum klorür ve enjeksiyonluk su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirs iniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ila ç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimat ta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1. TİSSEEL nedir ve ne için kullanılır?  
2. TİSSEEL 'i kullanmadan önce dikkat edilm esi gerekenler  
3. TİSSEEL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. TİSSEEL 'i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TİSSEEL nedir ve ne için  kullanılır?   
 
TİSSEEL nedir?   
TİSSEEL, yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren iki bileşe nli bir d oku 
yapıştırıcıdır. T İSSEEL fıbrinojen ve trombin (kanın pıhtılaşmasında rol alan proteinler)  
içerir. Bu iki madde kan da normalde de bulunan ve kan pıhtılaşmasında önemli rolleri olan 
proteinlerdir. Uygulama sırasında bu iki protein karıştırılınc a, uygulandıkları bölgede bir pıhtı 
oluştururlar.  
 
TİSSEEL tarafından oluşturulan pıhtı, normal kan pıhtılaşmasının oluşturduğu pıhtıya 
oldukça  benzer dir. Bir endojen (vücudun kendisine ait) pıhtıyla aynı şekilde çözünür ve 
herhangi  bir kalıntı  bırakmaz. Pıhtının ömrünü uzatmak ve erken çözülmeyi önleme k için 
sentetik bir protein (sentetik aprotinin) ekle nmiştir.  
 
Donmuş çözeltiler, renksiz ila soluk sarı renk arasında ve opaktır. Çözdürme sonrasında, 
renksiz ila soluk sarı renk arasındadır.  
2 
 TİSSEEL, aşağıdaki ambalaj ebatlarında mevcuttur: 1 x 2 ml (1 m l + 1 ml), 1 x 4 ml (2 ml + 2 
ml) ve 1 x 10 ml  (5 ml + 5 ml). Çözeltiler dondurulmuştur. Tüm ambalaj boyutları 
pazarlanmayabilir.  
Yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi tek kullan ımlık çift hazneli polipropilen bir 
enjektör içinde yer alır.  
TİSSEEL ambalajı içinde şu bileşenler bulunmaktadır:  
- Bir adet tek kullanımlık çift hazneli polipropilen enjektör (bölmelerden birinde 1 mL derin 
dondurulmuş yapıştırıcı protein çözeltisi, diğerinde 1 mL derin dondurulmuş trombin 
çözeltisi).  
- Steril bir uygulama cihazı: 2 birleştirme parçası, 4 uygulama kanülü (künt uçlu). 
 
TİSSEEL n e için kullanılır?  
TİSSEEL standart cerrahi tekniklerin yetersiz kaldığı şu durumların d estek leyici tedavisinde 
endikedir:   
- Kanamaları  ve diğer sıvı türl erinin sızıntıla rını daha  iyi bir şekilde kontrol altına 
almada (hemo stazın  iyileştirilmesinde)  
- Doku yapıştırıcısı olarak, yara iyileşmesini güçlendirmek vasküler (damar) ve 
bağırsakların dikilerek birleştirildiği durumlarda dikişleri desteklemede  
- Doku ve fıtık yamalarının yapışmasını güçlendirmek için doku yapıştırmada    
Tam heparinize (heparinle tedavi edilmiş) hastalarda etkililiği kanıtlanmıştır.  
2. TİSSEEL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
TİSSEEL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
Eğer;  
- TİSSEEL’in bileşimindeki etkin maddelere, aprotinin dahil proteinlere veya yar dımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (alerji) durumunuz varsa.  
- Klasik cerrahi tekniklerle kontrol altına alınamayan ağır atardamar veya toplardamar 
kanamanız varsa (bu durumda tek başına TİSSEEL kullanılamaz).  
- TİSSEEL doğrudan damar içi ne (atar ya da toplardamar) uygulanmamalıdır . TİSSEEL 
uygulandığı bölgede bir pıhtı oluşturduğundan, damar içine uygulanması burada bir 
pıhtının oluşmasına yol açabilir. Bu pıht ılar kan akımına karıştığ ında yaşamı tehdit  
edebilecek boyutta olumsuz sonuçlara neden olabilir.  
- TİSSEEL cerrahi yaranın kapatılması amacıyla kullanılan deri dikişlerinin (sütur) yerine 
kullanım için uygun değildir. 
 
TİSSEEL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
TİSSEEL insa n kanının sıvı olan kısmından (plazmasından) elde edilir. Bu ne denle pek çok 
insanın kanı toplanmakta ve bu kanların plazmasından yararl anılmaktadır. İlaçlar insan 
plazmasından üretildiğinde, hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanla rını önlemek iç in bir diz i 
önlemler alınır. Bu önlemler, hastalık taşıma risk i olan kan verici lerini saptamak ve dışarıda 
bırakıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimini ve her bir 
kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon beli rtileri açısından test edilmesini 
içerir. Bu ürünleri n üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri arındıracak ya da 
etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasında n hazırlanan ilaçlar hast alara uygulandığında, 
bir enfeksiyonun bulaşma olasıl ığı tamame n orta dan kaldırılamaz. Bu ayrıca bilinen (AIDS’e 
neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit A, Hepatit B ve Hepatit C 
3 
 virüsleri, parvovirüs B19 gi bi zarfsız virü sler) ya d a sonradan ortaya çıkan virüsler veya 
Creutzfeld -Jacobs hastalığı gibi diğer enfeksiyon çeşitleri için de geçerlidir.  
 
Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını  kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
Ayrıca; TİSSEEL kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size 
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.  
 
TİSSEEL’i kullanmaya başlamadan önce doktorunuzla, hekiminizle veya hemşirenizle 
görüşünüz. Alerjik aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebileceğinden, T İSSEEL’i çok 
dikkatli kullanınız.  
  
Alerjik bir reaksiyonun ilk be lirtileri aşağıdakiler den biri ola bilir:  
• Deride geçici kız arıklıklar   
• Kaşıntı  
• Kurdeşen   
• Bulantı, kusma   
• Genel bir rahatsızlık hali   
• Titremeler   
• Göğüste sıkışma   
• Dudak ve dillerde şişme   
• Soluk alıp vermede zorluk  
• Tansiyonda düşme   
• Nabız sayısında artma ya da azalm a 
Bu belirtilerden herha ngi birinin ortaya çıkması durumunda uygulamaya derhal son 
verilmelidir. Şiddetli reaksiyonların hemen acil tedavisi yapılmalıdır.  
• Çünkü TIİSSEEL aprotinin olarak adlandırılan sentetik bir protein içermektedir. 
Bu protein yalnızca çok az miktarlarda ve yalnızca yara yüzeyi ne uygul ansa dahi şiddetli 
alerjik reaksiyon görülme riski vardır. Daha önceki uygulamalarda iyi tolere edilmiş olsa 
bile risk daha önce TIİSSEEL ya da aprotinin uygulanmış kişilerde daha yüksektir.  
• Bu nedenle aprotinin veya aprotinin içeren ürün uygulamal arı tıb bi kayı tlarınıza 
işlenmelidir. Sentetik aprotinin yapısal olarak sığır aprotinini ile aynı olduğundan, sığır proteinlerine alerjisi olanlarda TIİSSEEL kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir. TİSSEEL’in yanlışlıkla kan damarlarının  içine enjekte edi lmemesine 
dikkat edilmelidir. Yanlışlıkla kan damarlarının içine enjekte edilmesi durumunda damar 
içinde oluşan pıhtılar vücudun başka bölümlerine taşınarak yaşamı tehdit edebilecek ciddi 
sorunlara neden olabilir.   
• Damar içine uygulama du yarlı kişile rde ani geliş en aşırı d uyarlılık tepkilerinin görülme 
olasılığını ve şiddetini arttırabilir.   
Koroner  (kalp damarları ile ilgili)  cerrahisinde, cerrah T İSSEEL’i damar içine 
kaçırmamaya özel dikkat göstermelidir. Benzer şekilde göz atardamarını n (oftalmik a rter) 
besledi ği bölgede pıhtı o luşumuna yol açabileceğinden, burnun ıslak iç bölümüne (nazal 
mukoza) enjekte etmekten de kaçınılma lıdır. 
• Dokulara enjekte edilmesi durumunda lokal (bölgesel) doku hasarına yol 
açabilir. TİSSEEL’i n istenmeyen bölgelerde doku yapışıklıkları na neden olmamasına 
dikkat edilmelidir. Bu nedenle uygulama öncesi, vücudun tedavi edi lecek bölümü 
dışındaki yerlerin örtülmüş olmasına dikkat edilmelidir. 
4 
 • Fazla pıhtı kalınlığı ürünün etkinliğini  ve yara iyileşmesi sürecini olumsu z etkileyebilir. 
Bu nedenle T İSSEEL’ in ince bir tabaka oluşturacak şekilde uygulanmasına dikkat 
edilmelidir.  
• Fibrin doku yapıştırıcıların basınçlı gazla uygulanmasında dikkat gerekir.  
 
TİSSEEL kullanırken özelli kle dikkat edilmesi gerekenler  
• Fibrin yapışt ırıcılar ın uygulanması iç in basınç düzenleyici kullanan  sprey 
cihazlarının kullanımı, yaşamı tehdit edici/ölümcül hava veya gaz embolisi ( ciddi 
veya yaşamı tehdit edici olabilecek, kan dolaşımına giren hava pıhtısı ) oldukça  
seyrek olarak gerçekleşmiştir. Bu, sprey cihazının ö neril en basınçlar ın çok üzerinde  
ve/veya doku yüzeyine yakın mesafede kullanımıyla ilişkili görünmektedir. Fibrin 
yapıştırıcıların , karbondi oksit  yerine hava ile sprey  şeklinde  püskürt üldüğünde  
riskin  daha yüksek olduğu düşünülmektedir, dolayısıyla T İSSEEL açık  yara 
cerrah isinde spreyleme yöntemi ile uygulandığında bu  risk göz ardı ed ilemez.  
• Sprey cihazları ve aksesuar ucuyla birlikte sunulan kullanım kılavuzu, basınç 
aralıklarına ve doku yüzeyine olan sprey mesafesine yönelik tavsiyeler s unmaktadır.  
• TİSSEEL, k esin şekilde  talimatlara uygun şekilde ve sadece bu ürün için önerilen 
cihazlarla uygulanmalıdır.  
• TİSSEEL’i sprey şeklinde püskürtülürken, kan basıncı, nabız, oksijen satürasyonu ve soluk sonu karbondioksit değerlerindeki değişiml er, muhtemel gaz emb olisi 
yönünden t akip e dilmelidir.  
 
Tıbbi ürünler insan kanından veya plazmasından yapıldığında, enfeksiyonların hastalara bulaşmasını önlemek için belirli tedbirler alınır. Bunlar aşağıdakileri içermektedir:  
• Enfeksiyon taşıma riski bulunanların hariç tut ulduğundan emin  olmak için kan ve 
plazma bağışçıları nın dikkatlice seçilmesi  
• Virüs/enfeksiyon belirtileri yönünden her bir bağışın ve plazma havuzunun test edilmesi 
• Virüsleri etkisiz hale getirebilecek veya yok edebilecek kan veya plazma i şleme 
adımlar ının dahil e dilmesi.  
Bu tedbirlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazı rlanan ilaçlar verildiğinde, 
enfeksiyonun bulaşması ihtimali tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu, herhangi bir bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ya da diğer enfe ksiyon türle ri için de ge çerlidir.  
 Alınan tedbirlerin, insan bağışıklık yetmezliği virüs ü (HIV), hepatit B virüsü ve hepatit C 
virüsü gibi zarflı virüsler ve zarfsız hepatit A virüsü için etkili olduğu düşünülmektedir. Alınan tedbirler, parvovirüs B19 gibi bazı zarfs ız virüslere  karşı sın ırlı d eğerde olabilir. 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebe  kadınlar (ceninde enfeksiyon) için ve bağışıklık sistemi 
zayıflayan ya da bazı kansızlık türlerine (ör. orak hücre hastalığı ya da hemolitik anemi) sahip olan kişiler  için ciddi olabilir.  
 İnsan plazm ası türevli fibrin yapıştırıcıyı düzenli olarak/tekrarla yan şekilde alıyorsanız, 
doktorunuz hepatit A ve B'ye karşı aşı olmanızı önerebilir.  
 TİSSEEL her uygulandığında, ilacın adı ve parti numarasının tıbbi geçmişinize eklenmesi 
kesinlikle öneri lmektedir . 
 
TİSSEEL ’in yiyecek ve içecekle kullanılması   
Lütfen doktorunuza so runuz. T İSSEEL uygulanmasından önce bir  şeyler yiyebilmeniz ya d a 
içebilmeniz konusunda doktorunuz karar verecektir.  
5 
 Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce do ktorunuz a vey a eczacı nıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olma şüpheniz varsa veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce lütfen doktorunuza danışınız. Hamilelik sırasında TIİSSEEL kullanıp 
kullanmayacağın ıza doktorunuz karar verecektir . 
TİSSEEL'in doğurganlık üzerinde etkisi olup ol madığı belirlenmemiştir.   
Tedaviniz sıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya ecz acınıza danışınız.  
 
Bebeğini em zirmekte ol an bir anneys eniz lütfen doktorunuzu bilgilendiri niz. Emzirme  
sırasında T İSSEE L kullanıp kullanmayacağınıza  doktorunuz karar verecektir. 
Araç ve makine kullanımı   
TİSSEEL araç veya diğer  makineleri kullanma  kabil iyetinizi etkilemez.   TİSSEEL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli b ilgiler   Polisorbat 80 konta kt dermatit (ciltte temas ile oluşan bir iltihabi durum) g ibi lo kal olarak 
sınırlı cilt tahrişlerine neden olabilir.   
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
TİSSEEL ile di ğer ilaçlar arasında bil inen bir etkileşim yoktur.  
Benzer ürünler veya trombin çözeltileri alkol, iyot ya da ağır metal iyonları iç eren çözelt ilerle 
(örneğin antiseptik çözelti lerle) etkisiz hale gelebilir. Ürünü uygulamadan önce, bu tür 
maddelerin olabil diğince uzaklaştırılmasına ö zen gösterilmelidir.   
Okside  selüloz içeren ürünlerin T İSSEEL ile birlikte kullanımı konusunda bu Kullanım  
Talimatının "AŞA ĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYG ULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR" kısmındaki "Kullanıma hazırlama" bölümüne bakınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz her hangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya s on 
zamanlarda kullandıysanız lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi 
verin iz. 
 
3. TİSSEEL nasıl kullanılır?  
TİSSEEL sadece cerrahi operasyon sırasında uygulanır. T İSSEEL, yal nızca TIİSSEEL 
kullanımı k onusunda eğitim almış deneyimli cerra hlar tarafından kullanılmalıdır.   
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, cerrahi girişim türü, etkilenen bölge boyutu, tasarlanan uygulama modu ve 
uygulamaların s ayısı gibi birtakım fa ktörlere bağlıdır. Gerekli doz miktarına ve lezyon 
üzerinde ince bir katman oluşturmak içi n ne kadar uygulanacağına dokt orunuz karar 
verecektir. Doz miktarının yetersiz görülmesi halinde uygulama tekrarlanabilir. Bununla  
birlikte, TİS SEEL poli merize bir katmana yapışmayacağından, önceden var olan bir 
polimerize katmanına yeniden uygulamayın.  
TİSSEEL'in iki bileşenini ayrı a yrı ve  peş peşe uygulamayın. 
 
6 
 Cerrah, ameliyat sırasında, ürün ile birlikte sağlanan özel uygulama cihazını kullanarak 
TİSSEEL'i doku yüzeyine uygula yacaktır. Bu cihaz,  TİSSEEL'in optimal etkisi için önemli 
olan her iki bileşenin aynı anda eşit mikta rlarda  uygulanmasını sağlar.  
Uygulanacak doz, daima kişisel gereksinimlerinize göre belirlenir.  
 
Klinik ç alışmalarda, 4 ila 20 m l'lik ayrı dozlar uygulanmıştır. Bazı prosedürler (ör. karaciğer 
yaralanmaları ya da geniş yanık alanların örtülmesi) için, daha büyük hacimler gerekebilir. 
 
Yapış tırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere: 2 ml'lik 1 paket T İSSE EL ( 1 ml 
TİSSEEL solüsy onu artı 1 ml trombin çözeltisi), en az 10 cm2'lik bir alan için yeterli 
olacaktır.  
 
TİSSEEL sprey ola rak püskürtüldüğünde, aynı mik tar ön emli ölçüde daha büyük alanları 
kaplamak için yeterli olacaktır.  
Fıtık ameliyatı sırasında, c errah, meşi yerinde sab itlem ek için sprey veya damlatma yöntemi 
kullanarak TİSS EEL uygulayacaktır.   
• Uygulama yolu ve metodu:  
Lezyon (hasarlı bölge) üzerine yüzeyel olarak uygulanır. 
 
TIİSSEEL uygulanmadan önce, yaranın yüzey alanı standart teknikler kullanılarak (örn. 
aralıklı şekilde kompres, gazlı b ez uygulama, emme cihazları kullanımı) kurutulmalıdır.  
Alanı kurutmak için basınçlı hava ya da gaz kullanılmamalıdır.  TİSSEEL uygulandığında pıhtı hızla oluşmaktadır. Daha önceden pıhtılaşmış  bir tabakaya 
yapışmayacağından,  daha önce den pıhtılaşmış  bir T İSSEEL tabakası üzerine yeniden 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. TİSSEEL’in yapıştırıcı protein bi leşeni ile trombin 
bileşeni'nin ayrı ayrı kullanımından kaçınıl malıdır.  
 
Aşırı nedbe dokusunun oluşumunun önlenme si ve katılaşmış fibr in yapıştır ıcının dere celi 
olarak ortadan kalkması için TİSSEEL mümkün olduğunca ince bir tabaka halinde 
uygulanmalıdır. 
 
Yapıştırıcı protein ve trombin bileşenlerinin uygun şekilde ka rışmış olduğundan emin olm ak 
için, ürünün ilk birka ç damla sının uygulama kanülünden atılarak kullanılmaması önerilir.  
 TİSSEEL, sadece görünür olan uygulama alanlarına sprey  olarak püskürtülmelidir. 
 
Bir sprey cihazı kullanarak TİSSEEL uygularken, üreticinin aşağıdaki şekilde önerdiği me safe 
içinde dokudan belirli bir uzaklıkta  ve basınçla kullanıldığından emin olun malıdır : 
 
 
TİSSEEL sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe ve cihazlar  
Cerrahi  Kullanılacak sprey 
seti Kullanılacak 
aplikatör uçları  Kullanılacak 
basınç 
regülatör ü Hede f 
dokuya 
önerilen 
mesafe Önerilen 
sprey ba sıncı 
 
 Tisseel/Artiss Sprey 
Seti Geçerli değildir.  EasySpray   
  
 
7 
 Açık yara  Tisseel/Artiss Sprey 
Seti 10’lu ambalaj  Geçerli değildir . EasySp ray 10-15 cm  1,5-2,0 bar 
(21,5 -28,5 
psi). 
 
 
 
 
   
 
Laparoskopik 
/minimal 
invazif 
prosedür ler  
 
 
 
   
 
 
Geçerli d eğildir.  
Duplospray MIS 
Aplikatör 20 cm   
 
 
 
   
 
 
 
Duplospray 
MIS Aplikatör 
1.5 bar   
  
 
   
 
 
2 - 5 cm   
 
 
 
   
 
 
1,2-1,5 bar  
(18-22 psi)  Duplospray MIS 
Aplikatör 30 cm  
 
Duplospray MIS 
Aplikatör 40 cm  
Sprey Seti 360  
endoskopik 
kilitli aplikatör  
Sprey Seti 360  
endoskopik  
ipli aplikatör  
 
 
Değiştirilebilir uç  
 
TİSSEEL’i spreylerken, kan basıncı, nabız, oksijen doygunluğu ve soluk sonu 
karbondioksit değerler indeki değişimler, muhtemel  hava veya gaz embolisi yönü nden 
(Bkz. bölüm 2) taki p edilmelidir.  
  
• Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocukluk yaş grubunda kullanım güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Yaşlılarda kul lanımı:  
TİSSEEL yaşlı h astalarda da erişkinlerdeki şekild e kull anılır . Ancak bazı  yaşlı hastaların 
istenmeyen reaksiyon geliştirmeye da ha yatkın oldukları göz  ardı edilmemelidir.  
• Özel kullanım durumları:   
Böbrek yetmezliği/ karaciğer yetmezliği:   
Özel ku llanımı yoktur.  
Eğer T İSSEEL 'in etkisinin çok güçl ü veya  zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla T İSSEEL kullandıysanız:   
TİSSEEL sadece cerrahi işlemler sırasında uygulanır.  Kullanılacak T İSSEE L miktarını 
doktor belirler. Bil inen bir aşırı dozda kullanım vaka sı yoktur.  
TİSSEEL 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
TİSSEEL'i kullanmayı unutursanız   
TİSSEEL sadece deneyimli  bir doktor taraf ından gerektiğinde uygulanacağından bu mümkün 
değildir .  
TİSSEEL ile tedavi sonlandırı ldığında  oluşabilecek etkiler   
8 
 
TİSSEEL sürekli kullanılan bir ilaç değildir; bu nedenle tedavi sonlandırıldığında herhangi 
olumsuz bir etki görülmesi beklenmez.  
 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, her hastada olmasa da T İSSEEL ’in yan etkiler i görülebilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, T İSSEEL'i kullanmayı  durdurun ve DERHA L 
doktorunuza bildir in vey a size en yakın has tanenin acil bölümüne 
başvurunuz:   
Fibrin yapıştırıcılar ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık veya alerjik 
reaksiyonlar gö rülebilir. Seyrek görülmelerine rağmen bunlar çok ciddi olabil ir. 
 
Aşağıda belirtilenler alerjik bir reaks iyonun ilk belirtil eri olabilir:  
• Ciltte geçici kızarıklık oluşması (al basması)   
• Kaşıntı  
• Kurdeşen   
• Bula ntı, kusma   
• Başağ rısı  
• Sersemlik hali  
• Huzu rsuzluk   
• Uygulama yerinde yanma ve batma hissi  
• Karıncalanma   
• Titreme 
• Göğüste baskı hissi  
• Dudak, dil ve boğaz da şişme (so luk alı p vermede ve/veya yutmada güçlü kle 
sonuçlanabilen)  
• Soluk alıp vermede zorlanma  
• Kan bas ıncının düşmesi  
• Kalp atım hızında artma ya da azalma  
• Kan basıncındaki düşmeye bağlı bilinç kaybı  
 
Bunların hepsi  çok ciddi yan etkilerdir.   
Eğer bunlar dan biri si zde mevcut ise, sizin T İSSEEL'e karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil 
tıbbi müdahaleye veya  hastaneye yatırı lmanıza gerek olabilir.  
  
İstisnai durumlarda bu reaksiyonlar ciddi alerjik reaksiyonlara (anafı laksi) kadar ilerleyebilir. 
Bu reaksiyonlar preparat ile t ekrarlanan uygulamalarda ya da aprotinine veya ürünün 
bileş imdeki diğer maddelerden he rhangi birisine karşı aşırı  duyarlılığı olduğu bilinen hastal ara 
uygulandığında özellikle görülebilir.   
TİSSEE L ile tekrarlayan uygulamalara karşı iy i tahammül gösterilmiş olsa bile, T İSSEEL'in 
bir sonraki uygulaması ya da sist emik aprotinin uygulanması ciddi alerjik (a nafılaktik)  
reaksiyonlarla sonuçlanabilir.  
Sizi tedavi etmekte olan cerrahi ekip bu tip  reaksiy onların farkında olacak ve bulgulardan 
herhangi biri ortaya çıktığında T İSSEEL uygulamasını hemen durduracaktır.  Şiddetli 
belirtiler  görülmesi halinde acil tedbirler gerekebilir.   Eğer T İSSEEL yumuşak dokular a enjekte edilirse bölgesel doku hasarına neden olur.   
9 
 Eğer T İSSEEL damar içine enjekte edilirse (atardamar veya toplardamar) damar içerisinde 
pıhtılaşmaya ve damarın tıkanmasına neden olabilir . 
İntravasküle r uygulama, duyarlı hastalarda akut aşırı duyarl ılık reaksi yonlarının olasılığını ve 
şiddetini art ırabilir.   
TİSSEEL, kan bağışçıları nın kanlarından elde edi len plazma havuzundan üretildiğinden 
enfeksiyon bulaştırma riski tam olarak dışlanamaz. Ancak üreti ciler riski azaltmak için üretim 
aşamasında bir çok tedbir a lmaktadır (Bkz. Bölüm 2).  
Seyrek olarak fibri n doku yapıştırıcıların bil eşenlerine karşı antikor ol uşabilmektedir.   
TİSSEEL kullanımına bağlı aşağıda sıralanan yan etkiler gözlenmiştir:  
Yan etkile r aşağıda belirtilen sıklık kategorileri ne gö re sıral anmıştır.  
  
Çok yaygın: Her 10 kullanıcı nın 1'den f azlasını etkileyenler.   Yayg ın: Her 100 kullanıcının 1 'den fazlasını ancak 10'dan azını etkileyenler.  
Yaygın olmayan: Her 1.000 kullanıcının 1 'den fa zlasını ancak 10'dan azını etkileyenler.   
Seyrek: Her 10.000 kullanıcının l 'den fazlasını an cak l 0'dan azını etkileyenler.   
Çok seyrek: Her 10.000 kullanıcının 1 'den azını etkileyenler.   Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle sıkl ığı tahmin edilemeyenle r.  
Çok yaygın:   
• Yarada kan veya iltihap harici sıvı toplanması  (seroma)  
Yaygın:   
• Ameliyat sonrası yarada iltihaplanma   
• Duyusal  bozukluklar   
• Koltuk altı ndaki  toplardamarda pıhtı (tromboz)  
• Ciltte döküntü  
• Kol veya bacaklarda  ağrı 
• Ağrı 
• Vücut sıcaklığında artı ş (ateş)  
Yaygın olmayan:   
• Kanda “fibrin yıkım ürünle ri” adı verile n bir maddenin artışı   
• Bula ntı  
• Gerçekleştirilen işleme bağlı ağrı 
Seyrek:  
• Kan bas ıncında düşme  
Bilinmiyor:  
• Damar sisteminde  gaz kabarcıkları*  
* Fibrin yapıştırıcılar basınçlı hava veya gaz kullanan cihazlarla uygulandığında damar sistemine  hava 
veya baloncuklarının girişi gerçekleşmiştir; bunun, sprey cihazının uygun olmaya n (ör. tavsi ye 
edilenden daha yüksek basınçta ve doku yüzeyine daha yakın mesafede) kullanımından 
kaynaklandığına inanı lmaktadır.   
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları   • Anafilaktik şok  (alerjiye bağlı şok)   
• Alerjik ( anafilaktik) reaksiyonlar   
• Ciltte karınca lanma, iğnelenme veya hissizlik  
• Göğüste  sıkışma  
• Solunum problemleri  
• Kaşınt ı 
• Ciltte kızarıklık  
10 
 • Kalp atım hızında artış ya da  düşüş  
• Ciltte morarma, çürüme  
• Kan damarlarında pıhtı oluşması  
• Beyin damarlarının tıkanması  
• Zorlu soluk alıp verme (dispne)  
• Bağırsak tıkanıklığı  
• Kurdeşen  
• İyileşmede gecikme  
• Yüzde ve  boyunda kızarıklık 
• Vücutta  sıvı birikimi (ödem)  
• Cilt, cilt altı, ıslak deri ve ıslak deri altı dokuda ani sıvı birikimi ( anjiyoödem )  
 
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma T alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan et ki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karşılaştığınız ya n 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilan s Merkezi  
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksı nız. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi geçmeyen h erhangi bir yan etki il e 
karşıl aşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. Tİ SSEEL'in saklan ması   
TİSSEEL 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Derin  dondurucud a (≤-20° C) saklayınız.   
Kullanılıncaya kadar taşıma ve saklama sırasın da soğuk zincir kırılmamalı dır. 
Işıktan korumak için TİSSEEL'i kutusu içinde  saklayınız.  
 
Çözüldükten sonra saklam a 
Oda sıcaklığında çözünmüş ürün ambalajı açılmadığı sürec e kontrollü oda sıc aklığında  
(+25 °C'ı geçmeyen) 72 saate kadar saklanabili r.   
Bir kez çözüldükten sonra yeniden dondurmayınız ya da buzdolabında saklamayınız.   
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Tİ SSEEL 'i ku llanmayı nız. 
Çevreyi kor umak amacıyla kullanmadığınız Tİ SSEEL ' i şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danış ınız.  
Son kullanma tarihi  geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistem ine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: Baxter Turkey R enal Hizmetler A.Ş. Sarıyer /İstanbul  
 Üretim Yeri:  Takeda Manufacturing Austria A G, Viyana / Avusturya  
  
Bu kullanma talimatı ........../......../............. tarihinde  onaylanmıştır. 
 
 .......................................................................................................................................................
11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER B U İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR   
Genel   
TİSSEEL uygulanmasından önce, uygulama istenen alan dışındaki vücut alanının korunar ak 
istenmeyen adezyonların oluşması önlenmelidir. 
 Minimum ha cimde fibrin yapışt ırıcı gerektiren cerrahi prosedürler için, ilk birkaç damla 
TİSSEEL’i kullanmayın. Yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi için tam karıştırmayı sağlamak için, kullanımdan hemen önce uygulama kanülünden ilk birkaç damla ürünü bertaraf 
edin  
TİSSEEL’in eldiven ve  aletlere y apışmasını önlemek için bural ar %0.9’luk sodyum klorür 
çözeltisi  ile ıslatılmalıdır.  
 
Alkol, iyot veya belirli metal türleri içeren bazı çözeltiler (bunlar normalde dezenfektanlarda 
veya antis eptiklerde bulunur) TİSSEEL'in etkisini azaltabilir. Bu maddeler, TİSSEEL 
uygulamasından önce, mümkün olduğu kadar önceden uzakl aştırılmalıdır.  
 
Yapıştırılacak yüzeyler için  bir rehber olmak üzere 1 kutu Tİ SSEEL 2 m l (1 ml yapıştırıcı 
protein çözeltisi artı 1 ml trombin çözeltisi) en az 10 cm2 lik bir alan i çin yeterli olacaktır.    
Kullanılacak doz uygulama alanının genişliğine göre değişir.   TİSSEEL'in iki bileşenini (yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi) ayrı ayrı 
UYGULAMAYIN. Her iki bileşen birlikte uygulanmalıdır. 
 TİSSEEL'i, 37°C'nin üzeri ndeki sıcaklıklara MARUZ BIRAKMAYIN. Çözme/ısıtma için 
mikrodalga fırın KULLANMAYI N. 
 Ürünü elleriniz arasında tutarak çözmeye ÇALIŞMAYIN.  
 Tamamen çözülmeden ve 33°C – 37°C'ye kadar ısıtılmadan TİSSEEL'i KULLANMAY IN. 
 Enjektörün koruyucu kapağını yalnızca  çözdürme ve ısıtma işlemi tamamlandığında çıkarın. 
Koruyucu kapağın enjektörden çıkarılmasını kolaylaştırmak için kapağı ileri- geri hareket 
ettirerek sallayın, ardından koruyucu kapağı enjektörden çekip çıkarın.  
 
Enjektördeki tüm havayı boşaltın, ardından birleştirme parçasını ve uygulama kanülünü takın. TİSSEEL her uygulandığında, ilacın adı ve parti num arasının tıbbi geçmişinize eklenmesi 
kesinlikle önerilmektedir.  
 
Kullanıma hazırlama  
 
Önceden doldurulmuş çift hazneli  enjektör, aseptik koşullar altında iki steril plastik torba 
içinde paketlenir ve hava geçirmez şekilde kapatılır.  İçteki torba ve içer iğindekiler, dış paket 
bozulmadıkça, st erildir.  
 
Steril teknik kullanarak, steril iç torbayı ve içindekileri steril alana aktarın.  
 Kullanıma hazır enjektör, aşağıdaki yöntemlerden biri kullanılarak çözülebilir ve ısıtılabilir:  
Hızlı ç özme/ısıtma (steril su banyosu) - Önerilen yöntem  
2. Steril  olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma  
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma  
4. Kullanıma hazır enjektör ayrıca oda sıcaklı ğında (25°C'yi geçmeden) çözülebilir ve 72 saate 
kadar saklanabilir. Kullanmadan önce ısıtmak gereklidir.  
12 
 1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosunda) -  Önerilen yöntem  
İki bileşenli yapıştırıcının çözülmesi ve ısıtılması işleminin 33 - 37°C arası sıcaklı kta steril su 
banyosuyla yapılması önerilir.  
- Su banyosunun sıcaklığı 37°C’yi  geçmemelidir. (Su banyosunun sıcaklığının bu sıcaklıklar 
arasında tutulması için bir termometre aracılığıyla izlenmeli ve gerektiğinde içindeki su 
değiştirilmelidir).  
- Çözme ve ısıtma için steril su banyosu kullanılırken, önceden doldurulmuş enjektör s teril su 
banyosuna koymadan önce torbalardan çıkarılmalıdır .  
 Talimatlar  
İç torbayı steril ortama getiriniz. Kullanıma hazır enjektörü iç torbasından çıkarara k doğrudan 
steril s u banyosuna koyunuz. Kullanıma hazır enjektör içeriğinin tümüyle su içinde kal dığından 
emin olunuz . 
 
Tablo 1: Steril su banyosu kullanıla rak minimum çözme /  ısıtma süreleri  
 
ÜRÜN  Steril su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık arasında) minimum 
çözme ve ısıtma  süreleri (torbalardan çıkarılmış ürün)  
TİSSEEL 2 mL 5 dakika  
TİSSEEL 4 mL 5 dakika  
TİSSEEL 10 mL 10 dakika  
 
 
2. Steril olmayan bir s u banyosunda çözme/ısıtma  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril olmayan alanda yer 
alan su banyosunda belirtilen uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 2) . Çözme işlemi boyu nca 
torbaların su içinde kaldığından em in olunuz. Çözüldükten sonra torbayı su banyosundan 
çıkararak dışını kurulayınız ve kullanıma hazır enjektörün bulunduğu iç torbayı steril alana 
götürünüz.  
 
Tablo 2: Steril olmayan su banyosu kulla nılarak minimum çözm e / ısıtma süreleri  
 
ÜRÜN Steril olma yan su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık arasında) 
minimum çözme ve ısıtma süreleri  
(iç ve dış torbalardaki ürün)  
TİSSEEL 2 mL 15 dakika  
TİSSEEL 4 mL 20 dakika  
TİSSEEL 10 mL 35 dakika  
   
3. Bir  inkübatörde çözme/ı sıtma  
Talimatlar  
Kullanıma hazır enjekt örü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril olmayan alanda yer 
alan bir inkübatörde belirtilen uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 3). Çözme/ısıtma sonrasında 
torbayı inkübatörden çıkarın, dış torbayı çıkarıp, kullanıma hazır enjektörün bulunduğu i ç 
torbayı steril alana götürünüz. 
 
Tablo 3: İnkübatörde minimum çözme /  ısıtma süreleri  
ÜRÜN İnkübatörde (33°C - 37°C sıcaklık arasında) minimum çözme ve 
ısıtma süreleri  
(iç ve dış torbalardaki ü rün) 
TİSSEEL 2 mL 40 dakika  
TİSSEEL 4 mL 50 dakika  
TİSSEEL 10 mL 90 dakika  
13 
  
4. Isıtmadan ÖNCE oda sıcaklığında çözme (+25°C'yi aşmayan):  
Talimatlar 
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde uygun süre boyunca (Bkz. 
Tablo 4) ster il olmayan alan da oda sıcaklığında tutun.  
Ürün oda sıcaklığında çözüldükten sonra, kullanımdan hemen önce dış torbası içerisinde 
inkübatörde ısıtılmalıdır.  
 Tablo 4: Steril olmayan alanda o da sıcaklığında minimum çözülme süreleri ve bir inkübatörde 
33°C  ila 37°C'ye kadar e k ısıtma süreleri 
 
ÜRÜN Oda sıcaklığınd a çözme 
süreleri  
(25°C'yi aşmayan)  Oda sıcaklığında çözdükten sonra 
inkübatörde ısıtma süreleri  
(33-37°C sıcaklığa)  
TİSSEEL 2 mL 80 dakika    + 11 dakika  
TİSSEEL 4 mL 90 dakika    + 13 dakika  
TİSSEEL 10 mL 160 dakika    + 25 dakika  
Ürün dondurucudan çıkarıldıktan ve oda sıcaklığında çözüldükten sonra 72 saat içinde 
kullanılmalıdır.   
 
Çözüldükten sonra stabilite  
Çözme ve ı sıtma yapıldıktan sonra (yani 33 - 37°C arasındaki sıcaklıklarda, 1, 2 ve 3 
numaraları yöntemler k ullanıldığında) 33 - 37°C’de arasında en fazla 12 saat boyunca kimyasal 
ve fiziksel olarak stabildir. 
 TİSSEEL’in açılmamış torbada oda sıcaklığında çözülmesi durumunda (4 numaralı yöntem), 
25°C'den fazla olmayan sıcaklıklarda 72 saat b oyunca kimyasal ve f iziksel olarak stabildir. 
Kullanmadan hemen önce 33°C ila 37°C arası sıcaklığa ısıtılmalıdır.  
 Mikrobiyolojik açıdan, açma/çözme yöntemi mikrobiyal kontaminasyon risklerini ortadan 
kaldırmıyorsa, ürün 33°C ila 37°C'ye ısıtıldıktan hemen sonra kullanılmalıd ır. 
 Hemen kullanılmadığı takdirde, kul lanımdaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
Çözme işlemi başladıktan sonra tekrar dondurmayın veya soğutmayın.  İki çözeltinin optimal karışımını ve fibrin yapıştırıcın ın optimal katılaşma sını sağlamak için, iki 
yapıştırıcı bileşenini uygulamaya kadar 33°C - 37°C'de tutun.  
 
Uygulama  
İki çözeltinin en uygun şekilde harmanlanması için, her iki bi leşenin de kullanımdan hemen 
önce 33 - 37 °C arası sıcaklığa ısıtılması  gerekm ektedir. Yapıştırıcı  protein ve trombin 
çözeltileri berrak ya da hafif opelasan olmalıdır. Bulanık olan ya da partikül içeren çözeltileri 
kullanmayınız. Çözülmüş ürünlerin kullanmad an önce partikül içerip içermediği, renk  
değiştirip değiştirmediği ya da görünümünde herhangi bir değişiklik olup olmadığı kontrol edilmelidir. Bunlardan herhangi biri görüldüğünde ürün kulla nılmadan atılmalıdır.  
 Çözülmüş yapıştırıcı protein çözeltisi hafif visköz sıvı halde olmalıdır. Çözeltinin kıvamı 
katılaşmış jöle gibiyse,  denatüre olduğu varsayılmalıdır (örneğin soğuk zincirde olan bir 
kırılmaya bağlı olarak veya ısıtma sırasında aşırı sıcaklığa maruz kalma sonucu). Bu durumda 
TİSSEEL kullanılmamalı dır. 
 
– Enjektörü, kullanımdan kısa bir süre önce her iki torba dan çıkarın.  
– TİSSEEL'i yalnızc a tamamen çözülüp ve ısıtıldığında (sıv ı kıvamında) kullanın. 
14 
 – Koruyucu kapağı, uygulamadan hemen önce enjektörden çıkarın.  
Uç kapağının enjektörden çıkarılmas ını kolaylaştırmak için kapağı ileri- geri hareket ettirerek 
sallayın, ardından koruyucu kapağı enjektörden çekip çıkarın. 
 
TİSSEEL uyg ulaması için kullanıma hazır çift bölmeli enjektörü ürünle birlikte verilen aksesuar 
cihazları ile kullanın.  
 
Uygulama tal imatları  
 
Uygulama için ürünle birlikte verilen cihaz seti içindeki birleştirme parçası ve uygulama kanülü, yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren çift hazneli kullanıma hazır enjektöre 
takılır . 
Çift hazneli enjektörün  ortak pistonu, iki  çözeltini n eşit hacimlerinin birleştirme parçası 
vasıtasıyla uygulama kanülüne girmesini, bura da karıştırılmaların ı ve ardından uygul anmalarını 
sağlar.  
  
 
 
• Herhangi bir uygulama cihazını takmadan önce enjektördeki  tüm havayı boşaltın. 
• Bağlantı parçası nı ve ipi enjektörün kenarına bağlama kayışı deliği ile hizalayın. 
• Bağlantı şer idi çift hazneli enjektöre iliştirilerek, birleştirme parçası sabitlenir.  
o Bağlantı parçasını çift hazneli kullanıma hazır enjektöre  bağlayarak sabitleyin. 
o Şeridin  kopması durumunda yedek birleştirme parçası kullanılır.  
o Yedek parçadaki şeridin de kopması  durumunda ürün yine de kullanılabilir ama 
sızıntı olmaması için bağlantının sağlamlığı iyice kontrol edilmelidir.  
o Birleştirme parçasının içinde kalan havayı ÇIKARMAYIN.  
• Birleştirm e parçasına bir uygulama kanülü yerleştirin . 
o Uygulama kanülünün tıkanmaması  için birleştirme parçası ve uygulama kanülü 
içindeki havayı uygulamaya başlamadan hemen öncesine kadar çıkarmayınız. 
 TİSSEEL uygulanmadan önce yara yüzeyi standart tekniklerle (örn. aralıklı kompres, sürüntü 
uygulaması, aspirasyon cihazlarının kullanımı)  kurutulmalıdır. Alanı kurutmak için basınçlı 
hava veya gaz  kullanmayınız. 
• Karıştırılmış yapıştırıcı protein - trombin çözeltisini uygulanacak yüzeye veya yapıştırılacak 
parçalar ın yüzeylerine ortak pistonun arkasına yavaşça bastırarak uygulayın. 
• Minimal  hacimde fibrin yapıştırıcı kullanımı gerektiren cerrahi prosedürlerde, ürünün ilk 
birkaç damlasının dışarı atılması önerilir . 
15 
 • TİSSEEL uygulandıktan sonra yeterli polimerizasyonun sağlanması için en az 2 dakika 
bekleyin.  
TİSSEEL, meş fiksasyonu için kullanıldığında, cerrahın tercihine bağlı olarak, damlatma 
yöntemiyle ve/veya bir sprey tekniği ile uygulanabilir. Cerrahlar genellikle TİSSEELl’i damlatma y öntemiyle rutin olarak meşin fikse olduğu zımba tellerinin üzerine 
uygulamaktadırlar . Ancak spreyle püskürtme yönteminde bir tabaka halinde meş yüzeyine 
uygulanan f ibrin yapıştırıcı meşin tamamının büzülme ve katlanma olmadan fiksasyonunu 
sağlar . 
 Uygulamaya ara verilirse kanülde he men tıkanma meydana gelir. Uygulama kanülünü yalnızca 
uygulamaya devam etmeden hemen önce yenisiyle değiştirin. Bağlantı parçasının (Y konektörü) 
kanüle bakan açıklığı tıkalıysa, pakette verilen yedek bağlantı parçasını kullanın.  
Not:  Yüksek Trombin konsantrasyonu (500 IU/ml) nedeniyle yapıştırıcı bileşenlerin 
harmanlanmasından saniyeler sonra fibrin yapıştırıcı oluşmaya başlar.   
Endoskopik kullanım, minimal invazif girişimlerde kullanım, büyük ya da uygulamanın zor 
olduğu yerlere uygulama için BAXTER tara fından sağlanan diğer aksesuarlarla da uygulama 
mümkündür. Bu uygulama cihazlar ıyla uygulanması sırasında, ilgili cihazın Kullanım 
Talima tı’na harfiyen uyulmalıdır.  
İki bileşen uygulandıktan sonra  yara bölgelerini konumlandırın. Düzeltme veya çevreleyen 
dokuda yapıştırılmış parçaları istenen konumda tutmak için sürekli hafif basınç la yaklaşık 3 -
5 dakika tutun. 
 
Bazı uygulamalarda, taşıyıcı  madde olarak ya da sağlamlaştırma için kolajen parçası gibi  biyo-
uyumlu materyal kullanılabilir.  
  
Sprey uygulaması  
 
TİSSEEL’i sprey cihazı kullanarak uygularken, sadece aşağıda belirtildiği şekilde 
cihazın üreticisi tarafından önerilen basınç ve dokuya olan uzakl ık aralıkları dahilinde 
kullandığınıza emin olunuz.  
 
 
TİSSE EL sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe ve ci hazlar  
Cerrahi  Kullanılacak 
sprey seti  Kullanılacak 
aplikatör uçları  Kullanılacak  
basınç regülatörü  Hedef 
dokuya 
önerilen 
mesafe  Önerilen spre y 
basıncı  
 
 
Açık yara  Tisseel/Artiss 
Sprey Seti  Geçerli de ğildir.  EasySpray   
 
10-15 cm   
 
1,5-2,0 bar 
(21,5 -28,5 psi). Tisseel/Artiss 
Sprey Seti 10’lu 
ambalaj  Geçerli değildir.  EasySpray  
 
 
 
      
Laparoskopik  
         
Duplospray MIS 
Aplikatör 20 cm   
         
         
        
Duplospray MIS 
Aplikatör 30 cm  
 
Duplospray MIS 
Aplikatör 40 cm  
Sprey Set  360 
16 
 /minimal invazif 
prosedürler  Geçerli değildir.  endoskopik  
kilitli aplik atör 
  
Duplospray MIS 
Aplikatör 1.5 bar  2 - 5 cm  1,2-1,5 bar  
(18-22 psi)  
Sprey Set  360 
endoskopik  
ipli aplikatör  
 
 
Değiştirilebilir 
uç 
 
TİSSEEL’i sprey cihazı k ullanarak uygularken, hava veya gaz embolisi oluşma ihtimali 
nedeniyle kan basıncı, nabız, oksijen saturasyonu ve solunum sonu (end- tidal) CO2 
düzeylerindeki değişimler izlenmelidir (Bkz bölüm 2).  
 Artan ürünün atılması   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
