 1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GENIVIG  HUMAN  IMMUNOGLOBULIN  (pH 4) 5 g/100 mL , IV infüzyon için çözelti  
içeren flakon   
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
- Etkin madde : Her flakon 5 g insan plazma proteini (IgG) içerir (Her 1 mL  çözelti 0.05 g 
insan plazma proteini içerir ). 
 
- Yardımcı maddeler : Maltoz, enjeksiyonluk su , hidroklorik asit.  
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı 
olabilir siniz. Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna 
bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Da ha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz,  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye g ittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1.      GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  nedir ve ne için kullanılır?  
2.      GENIVIG HUMAN IMMUNOGLOBULIN  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
3.      GENIVIG HUMAN IMMUNOGLOBULIN  nasıl kullanılır?  
4.      Olası yan etkiler nelerdir?  
5.      GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’ in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  nedir ve ne için kullanılır?  
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN , damar içine uygulanan renksiz bir çözeltidir . 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN , 5 g çözelti içeren cam bir flakon içinde 
ambalajlanmıştır. Her bir flakon tek bir doz içerir . 
 
GENİVİG HUMAN IMMUNOGLOBULIN  aşağıdaki durumlar için kullanılır,  
  2/8 
 Yeterli antikora sahip olmayan yetişkinlerin, çocukların ve erişkinlerin (0 -18 yaş arası) 
tedavisinde (yerine koyma tedavisi):  
* Antikor (alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiği s avunma proteini)  üretiminin 
bozulduğu primer ( doğuştan ) bağışıklık yetmezlikler inde 
* Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış sp esifik antikor (alerji oluşturan maddeye karşı vücudun ürettiğ i savunma 
proteini ) yetmezliği (SAE)  olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan hastalarda ikincil 
bağışıklık yetmezlikler inde  kullanılır.  
 
Belirli iltihabi hastalıkları olan yetişkinlerin, çocukların ve erişkinlerin (0 -18 yaş arası) 
tedavisinde ( bağışıklık düzenlenmesi ): 
*Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit  (pıhtılaşmayı sağlayan 
kan hücresi ) sayısının hızla yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olan 
hastalarda,  
* Guillain Barre sendromu (kas güçsüzlüğüne, refleks kaybı na, uyuşmaya, karıncalanmaya 
sebep olan nörolojşi bir hastalık ) olan hastalarda,   
* Kawasaki hastalığı (damar duvarlarının iltihabı ) olan hastalarda,   
* Multifokal motor nöropatisi (duyu kaybı) olan hastalarda,  
* Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Polinoröpati si (KIDP)  (kol ve bacaklarda ilerleyen 
güçsüzlük ve bozulmuş duyu fonksiyon belirtileriyle görülen  nörolojik hastalık) olan 
hastalarda,  
* Bulber tutulumu olan  Myastenia Gravis  (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı)  hastalığında.  
 
2. GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler  
GENIVIG HUMAN IMMUNOGLOBULIN insan kanının sıvı olan kısmından 
(plazmasından) elde edilir. Bu nedenle pek çok insanın kanı toplanmakta ve bunların 
kan plazmasından yararlanılmaktadır. İlaçlar insan plazmasından üretildiğinde, 
hastalara geçebilecek enfeksiyon ajanlarını önlemek için bir dizi önlemler alınır. Bu 
önlemler, hastalık taşıma riski olan kan vericilerini saptamak ve dışarda 
bırak ıldıklarından emin olmak için, plazma vericilerinin dikkatli bir şekilde seçimi ve 
her bir kan bağışının ve plazma havuzlarının, virüs / enfeksiyon belirtileri açısından test 
edilmesini içerir. Bu ürünlerin üreticileri ayrıca, plazmanın işlenmesi sürecine virüsleri 
arındıracak ya da etkisiz hale getirecek basamakları da dahil ederler.  
 
Bütün bu önlemlere rağmen, insan plazmasından hazırlanan ilaçlar hastalara 
uygulandığında, bir hastalığın bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu 
ayrıca bilinen (A IDS’e neden olan HIV virüsü, karaciğer hastalığına neden olan Hepatit 
A, Hepatit B ve Hepatit C virüsleri, Parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler) ya da sonradan 
ortaya çıkan virüsler veya Creutzfeldt -Jacobs hastalığı gibi diğer infeksiyon çeşitleri için 
de geçerlidir.   3/8 
 Bu nedenle ilerde oluşabilecek bir hastalıkla kullanılmış ürün arasındaki bağlantıyı 
kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve seri numarasını kaydederek bu kayıtları 
saklayınız.  
 
GENIVI G HUMAN IMMUNOGLOBULIN  kullanmanız gerekiyorsa doktorun uz, hastalık 
yapıcı etkenlerin size bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) 
yaptırmanızı önerebilir.  
 
IMMUNOGLOBULIN  flakonunu bir kez kullanınız. Aynı flakonu ikinci kez kullanmayınız 
veya başka bir insana kullandırmayınız. B öyle bir durum gerektiğinde yeni bir flakon 
kullanınız. Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAY INIZ 
* İnsan immünglob ulinine karşı aşırı duyarlı  (alerjik) iseniz,  
* Özellikle immünoglobulinlerden A (IgA) eksikliğiniz var ise ya  da kanınızda  IgA 
antikorları saptanmış ise.  
 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ  
- Bu ürün ; % 10 maltoz (bir çeşit şek er) içermektedir. Hastalarda kullanım ı için % 5 glukoz  
(bir çeşit şeker)  çözeltisi ile seyreltil diğinden , şeker  hastalığınız varsa,  
- Şiddetli sıvı-elektrolit dengesizliğiniz (aşırı kusma, aşırı ishal gibi durumlar la oluşan) varsa , 
- Daha önc eden böbrek ye tmezliğiniz ya da  şeker hastalığınız varsa, yaşınız 65’den büyükse  
ve böbrekler üzerinde zararlı etkili  ilaç (nefrotoksik ilaç)  kullandıysanız, immü noglobulin 
kullanımıyla oluşabilecek  böbrek ye tmezliği riski artacaktır.  Böbrek ve karaciğer yetmezliği 
hastasıysanız doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz sizin için immünoglobulin miktarını ve 
hızını ayarlayacaktır.  
- Olası trombotik olay (damar içinde kan pıhtısından tıkaç oluşması) meydana gelebilir. 
Trombotik olaylar için bilinen risk faktörleri olan hastalar  izlenmelidir. Hiperviskozite (kan 
akımının ağırlaşması)  riski yüksek olan hastalarda kan akışkanlığının temel değerlendirmesi 
yapılmalıdır. Tromboz riski taşıyan hastalar için minimum dozda yavaş infüzyon gereklidir.  
- Özellikle yüksek dozlarda veya hızlı  transfüzyonlar sırasında aseptik menenjit sendromları 
(beyin zarı hastalığı) ortaya çıkabilir.  
- Olası hemolitik anemi  (kan hücreleri yıkımı sonucu kansızlık)  oluşabilir. Hemolitik ve 
hemolitik anemisi olan hastaların klinik belirti ve semptomları izlenme lidir.  
 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’in yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama şekli açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   4/8 
 Hamileyseniz doktorunuza bildiriniz. GENI VIG HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i 
hamileyken kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar verecektir. Hamile kadınlarda 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  ile hiçbir klinik çalışma yapılmamıştır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza d anışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız ve aynı zamanda GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  
kullanıyorsanız, ilacın içeriğindeki anti korlar anne sütüne de geçebilir. GENIVIG HUMAN 
IMMUNOGLOBULIN,  emziren k adınl arda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer GENIVIG 
HUMAN IMMUNOGLOBULIN’in kullanımı gerekli ise, emziren kadın ilacı doktor gözetimi 
altında kullanmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım becerisi üzerine etkileri hakkında hiçbir çalış ma y apılmamıştır.  
 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler  
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı 
hastanın bir duyarlılığı yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanım ı 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  damar içi ( intravenöz ) uygulanan  başka ilaçlarla 
karıştır ılmamalı ve beraber uygula nmamalıdır.   
 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  hastaya uygulandıktan sonra, canlı virüs 
aşılarının (kızamık, kı zamıkçık,  suçiçeği , kabakulak aşısı gibi) hastanın bağışıklık 
sistemindeki yanıtlarını, altı hafta ila üç ay kadar süreyle etkileyebilir. Bu ürünün 
alınmasından sonra, canlı virüs aşıları ile aşılama öncesi 3 aylık bir aralık verilmelidir. 
Kıza mıkta bu hasar 1 yıla kadar kalıcı olabilir. Bu nedenle kızamık aşısı alan hastalarda 
antikor durumları kontrol edilmelidir.  
 
GENIVIG HUMAN IMMUNOGLOBULIN bir savunma proteini olduğu için hastaya 
uygulandıktan sonra, hastanın kanında, vücudun ürettiği mevcut savu nma proteinini arttırır. 
Bu da bazı kan testlerinde hatalı pozitif sonuçlara yol açabilir. Coombs testi gibi savunma 
proteinini saptayan tıbbi kan testleri etkilenebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.       5/8 
 3. GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Damar içi (intravenöz)  yoldan  infüzyon la kullanılır.  
 Direkt olarak veya % 5 gluko z çözelti si ile seyreltildikten sonra damar içerisine  
(intravenöz)  uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım : 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  dozun ve infüzyon hızının dikkatli bir şekilde 
ayarlanması  durumunda  çocuklarda güvenl e kullanılabilir.  Yüksek doz lar yapılan klinik 
çalışmalar da çocuklara özel bir tehlike gö zlenmemiştir .  
 
Yaşlılarda kullanım : 
65 yaşının üzerindeki hastalarda;  doktor tarafından doz ayarlaması yapılarak ve daha yavaş 
bir infüzyon hızında verilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek/ karaciğer y etmezliği : 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu nuz bulunuyorsa,  bu ilacı kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz ve doktor unuzun talimatlarına uyunuz. Böbrek ve / veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN , doktorun 
belirleyeceği çok düşük  konsantrasyon larda ve pratik olarak  mümkün olabilecek  en yavaş 
infüzyon  hızında verilir. Böbrek fon ksiyon testleri  de düzenli olarak yapılmalıdır.  
 
Doktorunuz GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  ile tedavinizin ne kadar süreceğini  
size bildirecektir. Tedaviyi kesinlikle erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu 
alama yabilirsiniz . 
 
Eğer GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna 
dair bir izle nimiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız g erekenden daha fazla  GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  
kullandıysanız:  
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını 
kullanmışsanız hemen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
 
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan d ozları dengelemek için çift doz a lmayınız.  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir.   6/8 
  
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  ile tedavi sonlandı rıldığın da oluşabilecek 
etkiler  
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek 
herhangi bir etki b ulunmamaktadır.  
 
4.Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi,  GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’in içeriğinde bulunan 
maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i kullanmayı 
durdurun uz ve DERHAL doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz:  
 Göğüste tam yeri belli olmayan sıkışma hissi veren bir ağrı durumunda; bu ağrı sol 
kola veya çeneye doğru yayılıp hareket etmekle artıyor, dinlenirken azalıyor fakat 
geçmiyorsa, soğuk soğuk terleme, mide bulantısı, nefes darlığı, huzursuzluk varsa (bu 
belirtiler kalp krizinde ortaya çıkabilir),  
 Vücudun bir ve ya her iki tarafında uyuşukluk, kuvvetsizlik, konuşma bozukluğu, 
görme bozukluğu, vücut dengesi  sağlamada zorluk , bilinçte değişiklik ve bilinç kaybı 
var ise (bu belirtiler inme durumunda ortaya çıkabilir),  
 Göğüs ağrısı, nefes darlığı, çok hızlı soluk alıp  verme, hırıltılı nefes, korku hali, 
huzursuzluk, öksürük varsa (bu belirtiler akciğerde pıhtı yani pulmoner embolizm 
durumunda ortaya çıkabilir),  
 Bacaklarda şişlik, ağrı, yürüyememe ile ilgili şikayetler varsa (bu belirtiler 
toplardamarlar içerisinde pıht ı oluşumu yani ven trombozu durumunda ortaya 
çıkabilir),  
 Vücutta yaygın sıcaklık artışı, yanma hissi, kızarıklık, kaşıntı, yaygın döküntü, dilde, 
dudakta, gırtlak bölgesinde şişlik (ödem) ve buna bağlı soluk alıp vermede güçlük, 
vücutta yaygın ödem ve mora rma, göğüste sıkışma hissi, öksürük, baygınlık hali, baş 
dönmesi ve koma hali varsa (bu belirtiler ilaca karşı gelişen ciddi alerjik şok yani 
anafilaktik şok durumunda ortaya çıkabilir),  
 Baş ağrısı, ateş, ense sertliği  (başın öne veya arkaya doğru hareketi n zorlaşması veya 
yapılamaması) bulantı -kusma, zihinsel fonksiyonlarda değişiklikler, ışığa karşı 
hassasiyet, uyku hali varsa (bu belirtiler beyin zarı iltihabında yani aseptik menenjit 
durumunda ortaya çıkabilir),  
 Güçsüzlük, halsizlik, aşırı yorgunluk, ci ldin soluk bir renk alması, nefes darlığı, 
düzensiz kalp atışı varsa (bu belirtiler kansızlık yani anemi durumunda ortaya 
çıkabilir),  
 İdrara çıkamama  varsa (anüri ), 
 Halsizlik , bulantı -kusma, yüzde, karında ve ayaklarda yaygın su topla nması, vücutta 
şişme, kan basıncında yükselme, uyku hali, kansızlık, ciltte renk değişikliği, kaşıntı,  7/8 
 iştahsızlık varsa (bu belirtiler böbrek fonksiyon bozukluğu ile görülen hastalıklarda 
(akut tübüler nefroz), böbrekte idrar salgılayan tüpcüklerin hastalığında (proksimal 
tübüler nefropati) ve ozmotik b öbrek hastalığında (osmotik nefroz) ortaya çıkabilir) ,  
 Ciltte döküntü ve kızarıklık  varsa . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, a cil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek  olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birin den fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor.  
 
Yaygın:  
 baş ağrısı,  
 titreme  (ürperme) ,  
 ateş,  
 ağrı,  
 yorgunluk  (halsizlik) , 
 sırt ağrısı,  
 bulantı,  
 kusma,  
 karın ağrısı,  
 ishal,  
 damardan ilaç verilen  bölge nin reaksiyonları,  
 döküntü,  
 kaşıntı,  
 ürtiker  (kurdeşen) ,  
 yüksek tansiyon , 
 düşük tansiyon , 
 anormal kalp atışı hissedilmesi (çarpıntı)  
 
Bilinmiyor:  
 yüksek ateş  
 göğüs ağrısı,  
 rahatsızlık,  
 solgunluk,   8/8 
  halsizlik,  
 göz çevresinde oluşan şişlik,  
 ödem , 
 vücut ağrıları , 
 deride hafif kabarıklıklar , 
 kızarık döküntü,  
 bölgesel cilt yanıtı ,  
 kabarcıklı deri hastalığıderi üzerinde oluşan kızarıklık , 
 deri enfeksiyonu (büllöz dermatit  (sıvı dolu kabarcıklar)  gibi),  
 artan terleme , 
 anafilaktik reaksiyon  (Vücudun ilaca karşı geliştirdiği aşırı duyarlılık )  
 anafilaktoid reaksiyon  (Ani aşırı duyarlılı k tepkisi ), 
 ilacın damardan verilmesi ile gelişen reaksiyon , 
 ani aşırı duyarlılık şoku, 
 morarma , 
 çarpıntı,  
 tansiyon yüksekliği , 
 kalp atım düzensizliği , 
 baş dönmesi,  
 koma,  
 bilinç kaybı,  
 titreme,  
 istemsiz kas kasılması,  
 duyu azalması , 
 nefes darlığı,  
 solunum hızlanması , 
 solunum durması , 
 hırıltı,  
 gırtlak ödemi,  
 solunum yetmezliği,  
 TRALI ( damardan ilaç verilmesi ile ilişkili akut akciğer hasarı),  
 solunum yetmezliği , 
 toplardamar iltihabı , 
 huzursuzluk , 
 psikolojik rahatsızlık , 
 uyuşukluk , 
 kan şeker i düzeyleri nde artış ,  
 akyuvar sayısında azalma , 
 kandaki parçalı hücre sayısında azalma beyaz kan hücreleri sayısında azalma , 
 Stevens -Johnson sendromu : ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve 
kızarıklıkla seyreden iltihap , 
 sara benzeri nöbetler   9/8 
  beyin zarı ha stalığı  
 ARDS (akut solunum sıkıntısı sendromu),  
 akciğer ödem i, 
 bronşların daralması , 
 kanın damarda ya da kalpte pıhtılaşması , 
 kan sıvısının akışkanlığının  artması,  
 kan hücrelerinin yıkımı , 
 böbrek fonksiyon hasarı , 
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçm eyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’in saklanması  
GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
Bu ürün, 2 -80C arası sıcaklıklarda (buzdolabında), ışıktan ve nemden korunarak 
saklanmalıdır.  
GENIVIG HUMAN İMMÜNOGLOBULİN içeren flakon taşınma ya da saklama sırasında 
kesinlikle don durulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
Son kullanım tarihi geçmiş, kırık flakon, yabancı madde, çökelek ya da bulanıklık mevcutsa 
ürün kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
GENIVIG HUMAN İMMÜNOGLOBULİN ağzı açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Ürün birkaç kere ya da ikinci bir insan tarafından kullanılmamalıdır. Flakon açıldıktan sonra 
kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
Son k ullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   10/
8 
  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız GENIVIG  HUMAN IMMUNOGLOBULIN ’i şehir 
suyuna veya çöpe atmayınız. Bu konuda ec zacınıza danışınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC.  A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok. No:3, D:2 -3, 06520  
Çankaya/ANKARA   
Tel: + 90 ( 312) 219 62 19  
Faks : + 90 ( 312) 219 60 10  
Web: www.geni lac.com.tr  
 
Üretim Yeri : 
Sichuan Yuanda Shuyang Pharmaceutical C o., Ltd.,  
32/F, First City Plaza, 3 08 Shuncheng Ave,  
Chengdu -610017 , P.R.Çin  
Bu kullanma talimatı                  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 