 
 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FLUJECT®  100 mg/50 ml IV infüzyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril   
 
• Etkin madde:  Her flakon  100 mg flukonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür (parenteral  kalite), enjeksiyonluk su, pH ayarı için 
hidroklorik asit veya sodyum hidroksit  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FLUJECT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FLUJECT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLUJECT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FLUJECT ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. FLUJECT nedir ve ne için kullanılır?  
 
FLUJECT berrak, renksiz çözelti, damar içi kullanım standartlarına uyum göstermelidir. 
Berrak, nötr cam şişelerde olmalıdır.  
 
FLUJECT, antifungal adı verilen bir grup ilaçtan biridir. Etkin madde flukonazoldür.  
 
FLUJECT, mantarların neden olduğu enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır ve ayrıca 
kandidal mantar enfeksiyonu kapmanızı engellemek için de kullanılabilir.Mantar 
enfeksiyonlarının en yaygın nedeni Candida  adı verilen bir mayadır . 
Yetişkinler  
Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için 
verilebilir : 
 
− Kriptokokal menenjit (beyin zarında bir mantar enfeksiyonu)   
 
2 
 − Koksidioidomikoz  (vadi humması olarak bilinen, akciğerleriniz yoluyla vücudunuza giren 
mantarın neden olduğu bir hastalıktır)  
− Candida adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Mukozal pamukçuk (ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız yarasını etkileyen mantar 
enfeksiyonu)  
 
 
Aşağıdakiler için de size FLUJECT verilebilir.  
 
− Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
− Mukozal pamukçukların tekrarlanmasını önleme  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz  
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
 
Çocuklar ve ergenler (0 -17 yaş arası)  
− Bu ilaç size doktorunuz tarafından aşağıdaki mantar enfeksiyon türlerini tedavi etmek için   
verilebilir: Mukozal pamukçuk (ağız veya boğazda meydana gelen enfeksiyon)  
−   Candida  adı verilen bir mantar türünün neden olduğu ve kan dolaşımında, vücut organlarında 
(örn. kalp, akciğerler) veya idrar yollarında bulunan enfeksiyonlar  
− Kriptokokal menenjit (beyinde bir mantar enfeksiyonu)  
Aşağıdakiler için de size FLUJECT verilebilir:  
− Candida adlı mantarın sebep olduğu enfeksiyonlardan koruma (eğer bağışıklık sisteminiz 
zayıfsa ve düzgün çalışmıyorsa)  
−   Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını önleme  
 
2. FLUJECT’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FLUJECT’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Aşağıdakilere alerjik reaksiyonunuz  olduysa:  
o Flukonazol veya FLUJECT’in içerisinde bulunan herhangi bir bileşene  
o Mantar enfeksiyonu tedavi etmek için aldığınız diğer ilaçlara.  
 
Belirtiler, kaşınma, ciltte kızarma veya nefes alma zorluğunu kapsayabilir.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid alıyorsanız  
• Şizofreni (bir çeşit psikiyatrik hastalık) hastasıysanız ve şizofreni, psikotik depresyon gibi 
psikiyatrik hastalıkların tedavisinde etkili (antipsikotik) ilaç olan pimozid alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin içeren ilaç alıyorsanız . 
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
• Karaciğerde bir enzim olan CY3A4 tarafından yıkılmayan fakat kalbin elektriksel 
etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı ilaç alıyorsanız.  
• Günde 400 mg’dan fazla flukonazol ile birlikte terfenadin içeren ve alerji tedavisinde 
kullanılan bir ilaç alıyorsanız.   
 
3 
 FLUJECT’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek sorunlarınız varsa  
• Kalp ritim sorunları dahil kalp hastalığınız varsa  
• Kanınızdaki potasyum, kalsiyum veya magnezyum düzeyleri anormalse  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt reaksiyonu ya da nefes almada güçlük gelişirse  
 
• Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları 
gelişirse  tedavi sonlandırılmalıdır . Özellikle AİDS hastası iseniz şiddetli deri reaksiyonları 
gösterme eğilimi daha yüksektir.  
• Kalbin elektriksel etkinliğine ait kayıtta (EKG) QT uzanmasına sebep olabilecek durumlar 
sizde mevcutsa.  
• Flukonazol ile birlikte başka ilaç kullanıyorsanız , (bkz. “diğer ilaçlar ile birlikte kullanım”)  
• Böbreküstü bezlerinin kortizol gibi bazı steroid hormonların yeterli miktarda üretilmediği 
böbrek yetmezliği belirtileri sizde mevcutsa (kronik veya uzun süreli yorgunluk, kas 
zayıflığı, iştah azalması, kilo kaybı, karın ağrısı)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan bir ilaç olan amiodaron 
kullanıyorsanız.  
• Kızarıklık, kaşıntı gibi ciddi cilt döküntüsü ya da soyulması ve/veya ağız yaraları gelişirse . 
• Tinea kapitis (saçlı deride çocukluk dönemi nde sık görülen bir mantar enfeksiyonu) tedavisi 
görüyorsanız.  
 
Flukonazol tedavisi ile ilişkili olarak eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4 ’te 
açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, 
FLUJECT  kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 
Alternatif mantar enfeksiyonu tedavisi gerekebileceğinden mantar enfeksiyonu düzelmezse 
doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
FLUJECT’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FLUJECT’i yiyeceklerle birlikte veya bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalmayı planlıyorsanız, hamile kalmadan önce tek doz flukonazol tedavisinden sonra 
bir hafta beklemeniz önerilir . 
 
Flukonazol ile daha uzun süreli tedavilerde, tedavi sırasında ve son dozdan sonra bir hafta 
boyunca devam etmesi gereken uygun doğum kontrolü ihtiyacı konusunda doktorunuzla 
konuşun.  
  
 
4 
 Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, hamile kalmaya çalışıyorsanız, 
doktorunuz söylemedikçe FLUJECT’i kullanmamalısınız. Bu ilacı alırken veya en son alınan 
dozdan sonraki 1 hafta içerisinde hamile kalırsanız, doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Hamileliğin birinci veya ikinci üç aylık döneminde kullanılan flukonazol, düşük riskini 
arttırabilir. İlk üç ayda alınan FLUJECT, bebeğin kalbini, kemiklerini ve/veya kaslarını 
etkileyen doğum anomalileri ile doğma riskini artırabilir.  
 
Koksidioidomikoz için yüksek dozda (günde 400 -800 mg) flukonazol ile üç ay veya daha uzun 
süre tedavi edilen kadınlarda kafatası, kulaklar, uyluk ve dirsek kemiklerini etkileyen doğum 
kusurları ile doğan bebekler bildirilmiştir. Flukonazol ile bu vakalar a rasındaki bağlantı net 
değildir.  
 
Hamileliğin ilk 3 ayında FLUJECT’in günlük 400 -800 mg uzun süreli kullanımı bebekte 
doğuştan anomali riskini arttırabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
FLUJECT anne sütüne geçmektedir. 150 mg’ a kadar tek doz FLUJECT  aldıktan sonra 
emzirmeye devam edebilirsiniz. Eğer daha yüksek dozlarda ve tekrarlı olarak FLUJECT 
kullanıyorsanız emzirmeye devam etmeyiniz.  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  veya nöbet ortaya 
çıkabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
 
FLUJECT’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her  “doz”unda  7,7 mmol sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar FLUJECT ile alınmamaları gerektiğinden, derhal doktorunuza bildiriniz.  
• Alerjiyi tedavi etmeye yönelik antihistamin olan terfenadin veya astemizol içeren bir ilaç 
alıyorsanız  
• Mide bozulması için kullanılan sisaprid  içeren bir ilaç  alıyorsanız  
• Şizofreni hastasıysanız ve antipsikotik ilaç olan pimozid  içeren bir ilaç alıyorsanız  
• Kalp ritim bozukluğu için kinidin  içeren ilaç alıyorsanız.  
• Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan eritromisin alıyorsanız.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız bunu doktorunuza bildiriniz. FLUJECT ile 
etkileşim gösterebilecek bazı ilaçlar şunlardır, bu tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı ilaçların  
 
5 
 hala istenen etkiye sahip olup olmadığını kontrol etmek için izleme ve doz ayarlaması 
gerektirir:  
• Enfeksiyonlara yönelik antibiyotik olan rifampisin veya rifabutin  
• Atopik egzama olarak da bilinen atopik dermatit tedavisinde kullanılan abrositinib  
• Anestezide kullanılan alfentanil, fentanil  
• Depresyon tedavisinde kullanılan amitriptilin ve nortriptilin  
• Ciddi mantar hastalıkları için kullanılan amfotersin B , vorikonazol  
• Kan pıhtılarını önlemek için kan incelten varfarin (veya benzer ilaçlar)  
• Uyumanıza yardımcı olan veya kaygı, endişeye karşı midazolam, triazolam gibi 
benzodiazepinler  
• Sara hastalığı nöbetlerini kontrol altına almak için kullanılan fenitoin, karbamazepin  
• Kan basıncını düşürücü olan ve bazı kalp hastalıklarında da kullanılan nifedipin, isradipin, 
amlodipin , verapamil  ve felodipin gibi kalsiyum kanal blok örler 
• Kan basıncını düşürücü olan losartan  
• Yumurtalık kanseri tedavisinde kullanılan olaparib  
• Organ nakli reddini önlemek için siklosporin, takrolimus, everolimus, sirolimus ve çeşitli 
kanserlerin tedavisinde kullanılan siklosfosfamid, vinka alkaloidleri (vinkristin, vinblastin)  
• Sıtma tedavisinde kullanılan halofantrin  
• Selekoksib, naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak, ibuprofen, flurbiprofen gibi 
ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ve atorvastatin, simvastatin veya fluvastatin gibi lipid 
bozuklukları için kullanılan ilaçlar  
• Eroin bağımlılığının tedavisinde kullanılan metadon  
• Doğum kontrol ila çları  
• İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalarda kullanılan AZT olarak da 
bilinen zidovudin ve AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan sakinavir ve klorpropamid, 
glibenklamid, glipizid veya tolbutamid gibi şeker hastalığı ilaçları  
• Astımı kontrol etmek için kullanılan teofilin  
• Romatoid artrit tedavisinde kullanılan tofasitinib  
• Akut organ reddi ve antiinflamasyon için kullanılan prednizon  (steroid)  
• Hiponatremi (kanınızdaki sodyum seviyesinin düşük olması) tedavisinde veya böbrek 
fonksiyonlarındaki azalmayı yavaşlatmak için kullanılan tolvaptan  
• A Vitamini  
• Kistik fibroz tedavisinde kullanılan ivakaftor (yalnız ya da diğer ilaçlar ile birlikte)  
• Düzensiz kalp atışının (aritmi) tedavisinde kullanılan amiodaron  
• İdrar söktürücü olarak kullanılan hidroklorotiyazid  
• Kan kanseri tedavisinde kullanılan ibrutinib  
• Şizofreni tedavisinde kullanılan lurasidon  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  
 
6 
 3. FLUJECT nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacın farklı enfeksiyonlar için önerilen dozları aşağıdaki gibidir. Size neden FLUJECT  
verildiğinden emin değilseniz, doktorunuza veya hemşirenize danışın.  
 
- 
Yetişkinlerde kullanımı  
 
Durum  Doz 
Kriptokokal menenjit tedavisi  İlk gün 400 mg, sonra günde bir kez 200 mg 
ila 400 mg olmak üzere 6 ile 8 hafta boyunca 
veya gerektiğinde daha uzun süre. Bazen doz 
800 mg'a kadar arttırılabilir.  
Kriptokokal menenjitin tekrarlanmasını 
önleme  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar günde 200 mg  
Vadi humması ( Koksidioidomikozis ) tedavisi  
 11 aydan 24 aya kadar (Gerekiyorsa daha 
uzun süre) günde 1 kez 200 mg ila 400 
mg’dır. Bazen doz 800 mg'a kadar arttırılır.  
Kandida  türü mantarların neden olduğu iç 
organların mantar enfeksiyonlarının tedavisi  İlk gün 800 mg, hekim tarafından tedavi 
sonlandırılıncaya kadar günde 400 mg’dır.  
Ağız, boğaz ve takma diş kaynaklı ağız 
yarasını etkileyen mukozal enfeksiyonları 
tedavisi  İlk gün 200 mg - 400 mg’dır. Sonra hekim 
tarafından tedavi sonlandırılıncaya kadar 
günde bir kez 100 mg - 200 mg’dır.  
Mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere bağlıdır.)  Hekim tarafından tedavi sonlandırılıncaya 
kadar 7 - 30 gün boyunca günde bir kez 50 
mg - 400 mg’dır.  
Ağız iç tabakasını etkileyen tekrarlayan 
enfeksiyonların tedavisi  Enfeksiyon riski altındayken, günde bir kez 
100 mg - 200 mg veya haftada 3 kez 200 
mg’dır.  
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sisteminiz zayıf 
ve düzgün çalışmıyorsa)  Enfeksiyon riski altındayken günde bir kez 
200 mg - 400 mg’dır  
 
 
Günlük doz mantar enfeksiyonunun cinsine ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. Tekrarlayan dozlarla 
tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif 
mantar enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. Yetersiz bir tedavi süresi aktif 
enfeksiyonun nüksetmesine ne den olur.  
 
Doktorunuz kültür ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavinize 
başlayabilir. Sonuçlar belli olduğunda, tedavi gerektiği şekilde doktorunuz tarafından 
düzenlenecektir  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Damar yolu ile uygulanır.  
  
 
7 
 Bu ilaç, size doktorunuz veya hemşireniz tarafından toplar damarınıza yavaş enjeksiyon 
(infüzyon) şeklinde verilecektir.  
 
FLUJECT, bir çözelti olarak tedarik edilir. Daha fazla seyreltilmeyecektir. Bu ilaç, infüzyondan 
önce başka bir ilaçla karıştırılmamalıdır.  Kullanma Talimatı metninin son bölümünde sağlık 
çalışanları için daha fazla bilgi bulunmaktadır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
 
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
12-17 yaş arası çocuklarda kullanımı:  
Hekim tarafından reçetelenen doz uygulanır (Yetişkinler ya da çocuklar için doz/uygulama 
sıklığı).  
 
11 yaşından küçük çocuklarda kullanımı:  
Maksimum doz günde 400 mg ’dır.  
 
Doz, çocuğun kilosuna (kg) göre belirlenmelidir.  
 
Durum  Doz 
Kandida  türü mantarların neden olduğu 
mukozal pamukçuk tedavisi (Doz 
enfeksiyonun bulunduğu yere ve şiddetine 
bağlıdır.)  Günde 1 kez 3 mg/kg (Tedavinin ilk gününde 
6 mg/kg olarak verilebilir.)  
Kandida türü mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjit ( Kriptokokal menenjit ) 
ya da iç mantar enfeksiyonları tedavisi  Günde 1 kez 6 mg -12 mg/kg  
 
Kriptokokal mantarların neden olduğu 
tekrarlayan menenjitin (Kriptokokal 
menenjit) tekrarlamasını önlemek için  Günde 1 kez 6 mg/kg  
 
Kandida’nın neden olduğu enfeksiyonu 
engellemek için (Bağışıklık sistemi düzgün 
çalışmıyorsa)  Günde 1 kez 3 mg -12 mg/kg  
 
 
0-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
3-4 haftalık bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak 2 günde bir verilir. Maksimum doz, her 48 saatte bir kg 
vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
0-14 günlük bebeklerde kullanımı:  
Yukarıdaki tablo ile aynı dozda ancak her 3 günde bir verilir. Maksimum doz, her 72 saatte bir 
kg vücut ağırlığı başına 12 mg'dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbrek sorunlarınız yoksa normal yetişkin dozu verilecektir.  Böbrek sorunlarınız varsa 
doktorunuz ilacınızın dozunu böbreğin işlevine göre ayarlayacaktır.   
 
8 
 Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Doktorunuz, böbrek enfeksiyonunuza bağlı olarak dozunuzu değiştirebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu nedenle karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Eğer FLUJECT’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FLUJECT kullandıysanız:  
Size çok fazla FLUJECT  verilmiş olabileceğinden endişeleniyorsanız derhal doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz. Olası fazla doz kullanımında gerçek olmayan şeyleri görme, duyma, 
hissetme, düşünme gibi (halüsinasyonlar ve paranoid davranış) bir durum oluşabilir.  
 
FLUJECT’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
FLUJECT’i kullanmayı unutursanız  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
Bu ilaç size yakın tıbbi gözetim altında verildiğinden dozun atlanması pek olası değildir. Yine 
de dozun atlandığını düşünüyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız var ise doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
FLUJECT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemediği sürece FLUJECT almayı durdurmayınız. FLUJECT almayı 
kesmeniz gereken durumlarda sizin için en iyi yöntemi doktorunuz belirleyecektir. FLUJECT 
kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, FLUJECT’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, FLUJECT  kullanmayı bırakın ve 
derhal tıbbi yardım alın:  
− Yaygın döküntü, yüksek vücut sıcaklığı ve lenf bezi şişmesi (DRESS sendromu veya ilaca 
karşı aşırı duyarlılık sendromu)  
 
Ciddi alerjik reaksiyonlar seyrek görülse de birkaç kişi alerjik reaksiyon gösterir. Eğer burada 
yazılı olmasa bile herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuza veya eczacınıza 
bildiriniz.   
 
9 
 Aşağıdakilerden biri olursa, FLUJECT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ani hırıltı, nefes alma zorluğu veya göğüste sıkışma  
• Göz kapakları, yüz veya dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kaşıntı, ciltte kızarma veya kaşıntılı kırmızı lekeler  
• Deri döküntüsü  
• Kabarmaya neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonları (ağzı ve dili de etkileyebilir) . 
• AİDS hastasıysanız, FLUJECT dahil ilaçlara şiddetli deri reaksiyonları gösterme olasılığınız 
daha yüksektir.  
 
FLUJECT karaciğerinizi etkileyebilir. Karaciğer problemlerinin belirtileri aşağıda 
sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• İştah kaybı  
• Kusma  
• Deride veya göz aklarında sararma (sarılık)  
 
FLUJECT böbreküstü bezlerinizi ve üretilen steroid hormon seviyesini etkileyebilir. Böbrek 
problemlerinin belirtileri aşağıda sıralanmıştır.  
• Yorgunluk  
• Kas zayıflığı  
• İştah kaybı  
• Kilo kaybı  
• Karın ağrısı  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin FLUJECT’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Eğer yukarıdaki yan etkilerden herhangi biri sizde olursa FLUJECT almayı bırakınız ve derhal 
doktorunuza haber veriniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın:10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
                       Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.   
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın:  
• Baş ağrısı   
 
10 
 • Karın ağrısı , midede rahatsızlık, bulantı, kusma, ishal ve karaciğer fonksiyonu kan testi 
sonuçlarında artış (alanin  aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış)  
 
• Döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
• Soluk renkli deriye, yorgunluğa ve nefes darlığına neden olabilecek kırmızı kan hücreleri 
sayısında azalma, kansızlık (anemi)  
• İştah azalması  
•  Uykusuzluk , uykulu hissetme  
• Nöbetler , sersemlik, odanın döndüğünü hissetme, karıncalanma, iğnelenme veya uyuşma   
hissi, tat bozukluğu  
• Kabızlık, sindirim bozukluğu , gaz ve ağız kuruluğu  
• Kas ağrısı  
• Karaciğer hasarı, ciltte ve gözlerde sararma (sarılık)  
• Kaşıntı, kurdeşen, terlemede artış, deride kabarcık  
• Yorgunluk, keyifsizlik, güçten düşme, ateş  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyonlara karşı savaşan beyaz kan hücreleri sayısında ve kanamayı durdurmaya 
yardımcı kan hücreleri sayısında azalma  
• Düşük trombosit sayısı veya diğer kan hücrelerindeki değişikliklerden kaynaklı deride 
kızarma veya morarma  
• Yüksek kolesterol, yüksek trigliserit (kanınızda bazı yağların miktarının yükselmesi)  
• Kan potasyum düzeyinde düşme  
• Titreme  
• Elektrokardiyografi (EKG) bozuklukları, QT uzaması, yaşamı tehdit eden düzensiz ritmi  
(torsades de pointes )  
• Nadiren ölümle de sonuçlanan karaciğer ile ilgili toksisite, karaciğer yetmezliği, karaciğer 
iltihabı, karaciğer hücrelerine ait olan veya karaciğer hücrelerini etkileyen dokuların ölümü 
veya hasarı  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık (alerji 
sonucu yüz ve boğazda şişme, yüzde ödem, kaşıntı, kurdeşen dahil olmak üzere)  kabarmaya 
neden olan, döküntü gibi şiddetli deri reaksiyonlarının, yüz veya dudaklarda şişmenin 
görüldüğü alerjik reaksiyonlar (bazen ciddi boyutta)  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz) , 
ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson sendromu), ani başlayan ve ateşle birlikte tüm vücutta irinli deri kabarcığı oluşan 
deri hastalığı (akut yaygın ekzantematöz püstüloz), eksfoliyatif deri hast alıkları, yüzde 
ödem,  
• Saç dökülmesi   
 
11 
 Bilinmiyor:  
• Ciltte kızarıklık, ateş, şişmiş bezler, bir tip beyaz kan hücresinde artış (eozinofili) ve iç 
organlarda (karaciğer, akciğerler, kalp, böbrekler ve kalın bağırsak) iltihaplanma ile aşırı 
duyarlılık reaksiyonu (İlaç reaksiyonu veya eozinofili ve sistemik be lirtiler ile gözlenen ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ile döküntü)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FLUJECT’in Saklanması  
 
FLUJECT’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FLUJECT’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
Tuzla / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
Tuzla / İSTANBUL   
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
  
 
12 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Flukonazol oral ya da dakikada 10 m L aşmayacak hızda , intravenöz infüzyon şeklinde 
verilebilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral yola 
geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur.  FLUJECT 
enjektabl formu %  0,9 sodyum klorür  çözeltisi  içinde formüle edilmiştir ve her 100 mg ’ı (50 
mL şişe) 7,5 mmol Na+ ve aynı miktar Cl- ihtiva eder. FLUJECT seyreltilmiş  bir tuz çözeltisi 
içerdiğinden, sodyum veya su kısıtlaması gereken hastalarda, mayi uygulama hızına dikkat 
gösterilmelidir. FLUJECT intravenöz infüzyonu, aşağıdaki uygulama sıvıları ile uyumludur.  
 
a) % 20 Dekstroz  
b) Ringer çözeltisi  
c) Fizyolojik tuzlu su  
 
FLUJECT mevcut bir IV setinden yukar ıdaki mayilerden birisi içinde  infüzyon halinde 
verilebilir. Her ne kadar spesifik b ir geçimsizlik gözlenmemişse de  infüzyondan önce her hangi 
diğer bir ilaç ile karıştırılması tavsiye edilmez.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 