1KULLANMA TALİMATI
INTELENCE 100 mg tablet 
Ağızdan alınır.
Etkin madde: Her tablet 100 miligram etravirin içerir.
Yardımcı maddeler: Hipromelloz, mikrokristalize selüloz, kolloidal anhidr silika, 
kroskarmelloz sody um, magnezy um stearat, laktoz monohidrat ( inek kaynaklı).
Bu Kullanma Talimatında:
1.INTELENCE nedir ve ne için kullanılır?
2.INTELENCE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.INTELENCE nasıl kullanılır?
4.Olası yan etkiler nelerdir?
5.INTELENCE’ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.
Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size/çocuğunuza önerilen dozun 
dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız .21.INTELENCE nedir ve ne için kullanılır?
INTELENCE’ın etkin maddesi olan etravirin, nükleozid olmay an ters transkriptaz 
inhibitörleri (NNRTI) adı verilen bir anti -HIV ilaç grubuna aittir.
INTELENCE, beyaz ya da beyazımsı renkte, bir yüzünde “T125” ve diğer yüzünde “100” 
yazısı olan oval bir tablettir.
INTELENCE, içinde 120 tablet ve tabletleri kuru tutmak için 3 küçük poşet bulunan plastik 
şişelerde pi yasayasunulmaktadır.
INTELENCE, insan immün (bağışıklık) yetmezlik virüsü (HIV) tarafından oluşmuş 
enfeksi yonların tedavisinde kullanılır. Etravirin, vücudunuzdaki HIV miktarını azaltarak 
etki eder. Bu durum sizin bağışıklık sisteminizi güçlendirir ve HIV enfeksiy onuna bağlı 
hastalık geliştirme riskinizi azaltır.
INTELENCE, diğer anti-HIV ilaçlar ile birlikte, daha önce başka HIV ilaçları kullanmış olan 
yetişkinlerin tedavisi için kullanılmaktadır.
Doktorunuz hangi ilaç kombinasy onunun sizin için en uy gunu olduğunu sizinle konuşacaktır.
2.INTELENCE kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
INTELENCE’ı aşağıdaki durumlarda KULLAN MAYINIZ 
Eğer;
-Etravirin veya içerdiği maddelerden herhangi birine (Bölüm 6’da listelenmiştir) karşı 
aşırı duy arlılığınız (alerji) var ise.
-Elbasvir/grazoprevir (hepatit C enfeksiy onunu tedavi etmek için kullanılan bir ilaç) 
alıyorsanız INTELENCE' ıkullanmay ınız. 
INTELENCE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri size uy uyorsa tekrar kontrol edip doktorunuza bildiriniz. 
Eğer;
-Vücudunuzda döküntü ortay a çıkarsa doktorunuza bildiriniz. Döküntüler genellikle anti-
HIV tedavisi başladıktan hemen sonra ortay a çıkmakta ve genellikle, bu ilacı almay a devam 
ederken bile 1 ile 2 hafta içerisinde kaybolmaktadır. Nadir olarak, INTELENCE tedavisi 
sırasında özellikle ağız ya da gözler çevresinde kabarcık ve soyulmalarla birlikte görülen 
şiddetli cilt döküntüsü ya da aşırı duyarlılık reaksiy onu (döküntü ve ateşi de içeren, fakat 
aynı zamanda yüzde, dilde ya da boğazda şişlik, nefes alma veya yutma güçlüğüne neden 
olan alerjik reaksi yon) ya şayabilirsiniz; bunlar potansiy el olarak hayatı tehdit edici nitelikte 3olabilir. Bu belirtilerin görülmesi durumunda lütfen derhal doktorunuza başvurunuz. 
Doktorunuz size yaşadığınız belirtileri nasıl idare edeceğinizi söyleyecek ve INTELENCE 
tedavisini bırakıp bırakmamanız yönünde tavsiy e verecektir. Aşırı duyarlılık reaksiy onu 
nedeni yle tedaviy i bırakmanız durumunda, INTELENCE ile yeniden tedavi ye 
başlamamalısınız.
-Hepatit B ve/vey a C dahil, karaciğerinizle ilgili sorun varsa veya daha önce yaşadıysanız 
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz INTELENCE tedavisi alıp almay acağınıza karar 
vermeden önce karaciğer hastalığınızın ne kadar ciddi olduğunu değerlendirmek isteyebilir.
-Vücudunuzun veya vücudunuzdaki yağlı bölgelerin şeklinde herhangi bir değişiklik 
fark ederseniz doktorunuzu bilgilendirin .Anti-HIV ilaç kombinasy onu kullanılırken vücut 
yağları artabilir, azalabilir vey a vücudunuzdaki dağılımı değişebilir.
-Herhangi bir enfeksi yon belirtisi farkederseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.
İlerlemiş HIV enfeksi yonu olan ve geçmişte fırsatçı bir enfeksiyon geçirmiş hastalarda, HIV 
tedavisi başlatıldıktan hemen sonra, önceki enfeksiy onlara ait bulgu ve belirtiler ortay a 
çıkabilmektedir. Bu belirtilerin vücudun bağışıklık sisteminde güçlenmey e bağlı olduğuna, 
bu sayede vücudun daha önce var olduğu halde açık bir belirti vermediği için karşı 
koyamadığı enfeksi yonlara karşı savaşmayı sağladığına inanılmaktadır.
-HIV enfeksiy on tedavisi için ilaç almay a başladıktan sonra fırsatçı enfeksi yonlara ek olarak 
otoimmün hastalıklar da (bağışıklık sisteminin sağlıklı vücut dokularına saldırdığında ortay a 
çıkan durum) ortay a çıkabilmektedir. Otoimmün hastalıklar tedaviy e başlandıktan aylar 
sonra ortay a çıkabilir. Eğer herhangi bir enfeksiy on belirtisi ya da kaslarda zayıflık, el ve 
ayaklarda başlay ıp gövdenize doğru ilerley en güçsüzlük, çarpıntı, titreme veya aşırı aktivite 
fark ederseniz, hemen gerekli tıbbi tedaviy i almak için doktorunuza haber veriniz.
Uyarılar ve Önlemler
INTELENCE’ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.
INTELENCE, HIV enfeksiy onunun iyileşmesini sağlamaz. Kanınızdaki virüs miktarını azaltıcı 
tedavinin bir parçasıdır. 
Her ne kadar etkili bir antiretroviral tedavi başkalarına HIV bulaştırma riskinizi azaltsa da 
INTELENCE kullanırken hala başkalarına HIV bulaştırma riski vardır. Başkalarına HIV 
bulaştırmay ı önlemek için gerekli tedbirleri doktorunuzla görüşünüz. 4Yaşlıy sanız
INTELENCE ,sınırlı sayıda 65 yaş ve üstü hastada kullanılmıştır. Bu yaş grubunda ysanız, 
INTELENCE kullanımı konusun u lütfen doktorunuzla konuşunuz.
Kemikler ile ilgili sorunlar
-Antiretroviral kombinasy on tedavisi alan bazı hastalarda osteonekroz (kemiğe kan akışının 
azalmasına bağlı olarak kemik dokunun ölmesi) adı verilen bir kemik hastalığı 
görülebilir. Antiretroviral kombinasy on tedavisinin süresi, kortikosteroid ilaç kullanım ı, 
alkol kullanımı, bağışıklığın ciddi şekilde baskılanması, vücut kitle indeksinin yüksek 
olması ve bazı başka nedenler bu hastalığın ortay a çıkmasında risk oluşturabilirler. 
Osteonekroz belirtileri eklemlerde sertlik, sızı ve ağrı (özellikle kalça, diz ve omuzda) 
ve hareket güçlüğüdür. Bu belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, derhal 
doktorunuza haber veriniz.
Kilo ve artan kan yağları ve glukoz
HIV tedavisi süresince kiloda ve yağ ve glukoz seviy elerinde bir artış olabilir. Bu kısmen 
düzeltilmiş sağlık ve hayat tarzı, kan yağları durumunda bazen HIV ilaçlarının kendileri ile 
ilişkilidir. Doktorunuz bu değişiklikler için test yapacaktır.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız.
INTELENCE’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması
INTELENCE’ı yemeklerden sonra almalısınız. Eğer INTELENCE’ı aç karnına alırsanız, ilacın 
sadece yarısı emilecektir. INTELENCE’ı birlikte alacağınız yemeğin türü için, doktorunuzun 
tavsiy elerini izley iniz.
Hami lelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz hemen doktorunuza söyleyiniz. Hamile kadınlar, doktorları özel olarak 
istemediği sürece INTELENCE kullanmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.5Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiy eli hem deyan etki potansiy eli nedeni yle, 
kadınlara INTELENCE alıyorlarsa emzirmem eleri gerektiği söylenmelidir.
HIV enfeksiy onu anne sütü ile bebeğe geçme ihtimali bulunduğundan, HIV ile yaşayan kadınlar 
HIV’in bulaşmasını önlemek için bebeklerini emzirmeme lidir. Eğer emziriy or ya da emzirmeyi 
planlıy orsanız, en yakın zamanda doktorun uza danışınız.
Araç ve makine kullanımı
İlacınızı aldıktan sonra uykulu hissederseniz ya da baş dönmesi yaşarsanız araç ya da makine 
kullanmay ınız.
INTELENCE’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
INTELENCE laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı tahammülsüzlüğünüz (intolerans) olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.
INTELENCE sod yum içermektedir.
Bu ilaç tablet başına 1 mmol'den az sody um (23 mg) içerir, yani 'sod yum içermez' kabul edilir.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
INTELENCE diğer ilaçlar ile etkileşime girebilir. Bu nedenle, şu anda veya yakın geçmişte 
başka herhangi bir ilaç kullanmadığınızı veya varsa kullanma ihtimali niz olduğunu doktorunuza 
veya eczacınıza söy leyiniz.
INTELENCE çoğu durumda, başka bir sınıfa ait anti-HIV ilaçları ile kombine edilebilmektedir. 
Ancak bazı kombinasy onlar tavsiy e edilmemektedir. Bazı durumlarda ise daha yakın takip 
ve/vey a ilacın dozunda ayarlama yapılması gerekebilmektedir. Bu nedenle, başka hangi anti-
HIV ilaçları aldığınızı mutlaka doktorunuza söyleyiniz. Ayrıca, bu ilaçlarla birlikte size verilen 
Kullanma Talimatlarını da dikkatlice okumanız önemlidir. Hangi ilaçların kombine 
edilebil eceği konusunda, doktorunuzun tavsiy elerini dikkatle izley iniz.
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini kullanıy orsanız, INTELENCE almadan önce mutlaka 
doktorunuza haber veriniz.6INTELENCE’ın aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisi ile kombine edilmesi önerilmez:
- Tipranavir/ritonavir, efavirenz, nevirapin, rilpivirin, indinavir, nelfinavir, 
atazanavir/kobisistat, darunavir/ kobisistat (anti -HIV ilaçlar),
- Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin (nöbetleri önlemek için kullanılan ilaçlar),
- Güçlendirilmiş proteaz inhibitörleriy le kullanılması uygun olmadığı için rifampisin ve 
rifapentin (tüberküloz gibi bazı enfeksiy onların tedavisinde kullanılan ilaçlar),
- St. John’s wort bitkisi (sarı kantaron otu, binbir delik otu) içeren ürünler (depres yon 
tedavisinde kullan ılan bitkisel bir ürün),
- Daklatasvir, simeprevir (hepatit C enfeksiy onunu tedavi etmek için kullanılan ilaçlar). 
Eğer bunlardan herhangi birini alıy orsanız, doktorunuza danışınız.
INTELENCE’ı aşağıdaki ilaçların herhangi biri ile almanız halinde, INTELENCE’ın veya 
diğer ilaçların etkileri değişebilir . INTELENCE ile birlikte kullanıldığında bazı ilaçların 
terapötik etkileri veya yan etkileri, etkilenebileceği için dozajlarının değiştirilmesi gerekebilir, 
aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuz a söyley iniz:
- Dolutegravir, maravirok, amprevanir / ritonavir ve fosamprenavir / ritonavir (HIV 
ilacı)
- Amiodaron, bepridil, digoksin, dizopiramid, flekainid, lidokain, meksiletin, propafenon 
ya da kinidin (belirli kalp hastalıklarının tedavisi için kullanı lan ilaçlar, örneğin anormal kalp
ritmi).
- Varfarin (kanın pıhtılaşmasını azaltan bir ilaç). Doktorunuzun kanınızı kontrol etmesi 
gerekecektir.
- Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, posakonazol ve vorikonazol (mantar 
enfeksi yonlarının tedavisi için kullanıl anilaçlar).
- Klaritromisin, rifabutin (antibiy otikler).
- Artemeter/lumefantrin (sıtma tedavisi için kullanılan bir ilaç).
- Diazepam (u yku sorunları ve/veya anksi yete tedavisinde kullanılan bir ilaç).
- Deksametazon (enflamasy on ve alerjik reaksi yonlar gibi çeşitli durumlarda kullanılan 
birkortikosteroid).
- Boseprevir (hepatit C virüsü enfeksi yonunun tedavisinde kullanılan bir ilaç).
- Atorvastatin, fluvastatin, lovastatin, rosuvastatin ya da simvastatin (kolesterol  düşürücü
ilaçlar).
- Siklosporin, sirolimus yada takrolimus (bağışıklık sistemini baskılay ıcıilaçlar).
- Sildenafil, vardenafil ya da tadalafil (erektil disfonksiy on ve/vey a pulmoner arter 
hipertansiy on tedavisinde kullanılan ilaçlar).7- Klopidogrel (kan pıhtılarını önley ici bir ilaç).
3.INTELENCE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
INTELENCE’ı her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza sormalısınız.
Uygulama yolu ve metodu:
INTELENCE’ı yemeklerden sonra almalısınız. Eğer INTELENCE’ı aç karnına alırsanız, ilacın 
sadece yarısı barsaklarınızdan emilecektir. INTELENCE’ı birlikte alacağınız yemeğin türü için, 
doktorunuzun tavsiy elerini izley iniz.
Erişkinler için önerilen doz
Erişkinlerde önerilen INTEL ENCE do zu, günde iki defa iki tablettir. Sabah kahvaltıdan sonra 
iki adet 100 mg’lık INTEL ENCE tablet yutunuz. Akşam yemekten sonra iki adet 100 mg’lık 
INTELENCE tablet yutunuz.
Tabletleri bir bardak su ile y utunuz. Tabletleri çiğnemey iniz.
Eğer INTE LENCE tabl etleri bütün olarak yutamı yorsanız, aşağıda belirtilen şekilde de 
kullanabilirsiniz:
-Tabletleri 5 m L(bir çay  kaşığı) su ya da en azından ilacı tümüy le kaplay acak su içeren 
bardağa koyunuz,
-Süt görünümünü alıncaya kadar i yicekarıştırınız,
-İsterseniz daha fazla su ekley iniz ya da alternatif olarak portakal suy u vey a süt de 
ekley ebilirsiniz (doğrudan portakal suy u ya da sütle tabletlerinizi çözmey eçalışmay ınız),
-Hemen içiniz,
-Gerekli dozun tamamını almanızı garanti etmek için, bardağı suy la,portakal suy uyla vey a 
sütle birkaç kez çalkalay ınız ve bunları da içiniz.
-INTELENCE tabletleri alırken sıcak (40°C ve üzeri) ya da karbonatlı içeceklerden 
kaçınınız.8                                        Çocuk korumalı kapağın açılması
Plastik şişenin kapağı çocuk korumalı sisteme sahiptir ve aşağıdaki 
gibi açılmalıdır:
-Kapağı aşağı ya doğru bastırarak, saat yönünün tersine doğru
çeviriniz.
-Şişeden ay rılmış olan kapağı çıkarınız.
Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanım:
Bu ilacı çocuklara ve ergenlere vermey iniz çünkü potansiy el yararlar ve riskler henüz 
belirlenmemiştir.
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşlılarda kullanıma ilişkin veriler kısıtlıdır. Eğer 65 yaş ve üzerinde iseniz INTELENCE 
kullanımı konusunda doktorunuzla konuşmalısınız.
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda INTELENCE dozunun ayarlanması 
gerekli değildir. INTELENCE, ağır karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda 
incelenmemiştir. Bu hastalarda kullanımı önerilmez.
Eğer INTELENCE’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla INTELENCE kullandıysanız
Derhal doktorunuzla veya eczacınızla görüşünüz. INTELENCE ile en sık görülen yan etkiler 
döküntü, ishal, kusma ve baş ağrısıdır (bkz. "4. Olası y an etkiler nelerdir?").
INTELENCE’tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.
9INTELENCE ’ıkullanmayı unutursanız
Reçete edilen günlük INTELENCE dozunuzu zamanında almanız çok önemlidir. Eğer bir 
INTELENCE dozunu normal saatinden sonraki 6 saat içinde almamışsanız , tablet(ler)i en 
kısa zamanda almalısınız. Bir sonraki dozu olağan şekilde alınız. Eğer dozu almadığınızı 6
saat geçtikten sonra fark ederseniz , bu dozu atlay ıp bir sonraki dozu olağan zamanında alınız.
Eğer ilacınızı aldıktan 4 saat içinde kusarsanız, yemeğinizi takiben başka bir INTELENCE dozu 
almanız gerekmektedir. Eğer ilacı aldıktan 4 saat sonra kusarsanız, sonraki doz uygulamanıza  
kadar başka bir doz almanız gerekmez.
Dozu unuttuğunuzda veya kustuğunuzda ne y apacağınız hakkında emin değilseniz dokt orunuz 
ile iletişime geçiniz.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
INTELENCE tedavisi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
HIV tedavisi, iyi olma hissinizi arttırabilir. Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, INTELENCE ve 
diğer anti-HIVilaçlarınızı almay ı bırakmay ınız. Böyle bir durum, virüsün direnç kazanma 
riskini artırabilir. Bu durumda ilacınızı kesmemeli ve doktorunuzla konuşmalısınız.
Bu ilacın kullanımıy la ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.
4.Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, INTELLENCE’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
HIV tedavisi süresince kiloda ve yağ ve glukoz seviy elerinde bir artış olabilir. Bu kısmen 
düzeltilmiş sağlık ve hayat tarzı, kan yağları durumunda bazen HIV ilaçlarının kendileri ile 
ilişkilidir. Doktorunuz bu değişiklikler için test yapacaktır.
Aşağıdakilerden biri olursa, INTELENCE’ ıkullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvuru nuz:
-Özellikle ağız ya da gözler çevresinde kabarcık ve soyulmalarla birlikte görülen şiddetli cilt 
döküntüsü ya da aşırı duyarlılık reaksi yonu (döküntü ve ateşi de içeren, fakat aynı zamanda 
yüzde, dilde ya da boğazda şişlik, nefes alma veya yutma güçlüğüne neden olan alerjik 
reaksi yon). Bu belirtiler potansiy el olarak hay atı tehdit edici nitelikte olabilir.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 10INTELENCE’a karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi müdaheleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşağıda verilen yan etkilerin sıklıkları şu şekildedir: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Yaygın olmay an : 100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden azgörülebilir. 
Çok yaygın:
-Deri döküntüsü. Döküntü genellikle hafif ve orta derecededir. Nadir olarak hayatı tehdit 
edecek derecede çok ciddi döküntü bildirilmiştir. Bu nedenle, döküntü olması durumunda 
doktorunuzu hemen bilgilendirmeniz önemlidir. Doktorunuz belirtiler ile nasıl baş 
edeceğinizi ve INTELENCE’ı kullanmay ı bırakmanız gerekip gerekmediğini size 
söyleyecektir.
-Başağrısı
-Diyare,bulantı
Yaygın:
-Alerjik reaksi yonlar (aşırı duyarlılık)
-Diyabet, iştahta azalma
-Endişe (anksi yete), u yuklama, u ykusuzluk, uyku bozuklukları
-El ve ayaklarda karıncalanma hissi ya da ağrı, ciltte hassasi yet kaybı, hafıza kaybı, 
yorgunluk
-Bulanık görme
-Böbrek yetmezliği, kan basıncında yükselme (hipertansiy on), kalp krizi, egzersiz sırasında 
nefes darlığı
-Kusma, reflü, karın ağrısı, karın şişliği, mide iltihabı, mide gazı, kabızlık, ağız iltihabı, ağız
kuruluğu
-Gece terlemeleri, kaşıntı, cilt kuruluğu
-Bazı kan hücresi veya kimy ası değerlerinde değişiklikler. Bunlar, kan ve/vey a idrar 
testlerinin sonuçlarında görülebilir. Doktorunuz bunları size açıklay acaktır. Örnek: kırmızı 
kan hücresi düşüklüğü.11Yaygın olmay an:
- Beyaz kan hücreleri say ısında azalma
- Enfeksiy on belirtileri (örneğin lenf düğümlerinin büy ümesi ve ateş)
- Anormal rü yalar, kafa karışıklığı, yönelim bozukluğu, sinirlilik, kabuslar
- Sersemlik, titreme, bay ılma, nöbetler, dikkat bozukluğu
- Baş dönmesi, halsizlik;
-Göğüs ağrısı (anjina), kalp ritminin düzensizleşmesi.
-Soluk alıp vermede zorluk (nefes darlığı)
-Öğürme, pankreasın iltihaplanması, kan kusma
-Karaciğerlerde iltihaplanma (hepatit), karaciğerde büy üme gibi karaciğerle ilgili sorunlar
-Aşırı terleme, yüz ve/veya boğazda şişme
-Erkeklerde memelerde şişme
Seyrek:
-Felç (inme)
-özellikle ağız ya da gözler çevresinde kabarcık ve soyulmalarla birlikte görülen şiddetli  cilt 
döküntüsü; bu, çocuk ve ergen hastalarda yetişkinlere göre daha sık mey dana gelebilir.
Çok sey rek:
-Ateş ve karaciğer iltihabı (hepatit) gibi organ tutulumunun eşlik ettiği döküntülerle 
karakterize ağır aşırı du yarlılık tepkileri.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almay an herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İ laç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.125.INTELENCE’ın saklanması
INTELENCE’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
İlacınızı orijinal şişesinin içinde saklay ınız. Nemden korumak için şişey i sıkıca kapatınız. 
Şişenin içerisinde 3 tane nem çekici küçük poşet bulunmaktadır. Bu poşetler şişeden 
çıkarılmamalı ve yutulmamalıdır.
INTELENCE’ı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklay ınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INTELENCE’ı kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
o ayın son gününü ifade eder.
Eğer üründe ve/vey a ambalajında bozukluklar fark ederseniz INTELENCE’ı kullanmay ınız. 
İlaçları evsel atıklarla veya kanalizasy ona atmay ınız. Artık kullanmadığınız ilaçları nasıl 
atacağınızı eczacınıza sorunuz. Bu önlemler çevrey i korumay a yardımcı olacaktır.
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmay an ilaçları çöpe atmay ınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.
Ruhsat sahibi: Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td.Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
Üretim yeri: Janssen Cilag S.p.A-Latina/İtalya
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmıştır.