 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BUTİNUP 25 mg sert kapsül  
Ağızdan alınır.  
Sitotoksik  
 
• Etkin madde: Her bir sert kapsül 25 mg sunitin ib içerir  
• Yardımcı maddeler:  
Kapsül içeriği: Mikrokristalin selüloz,  mannitol, kroskarmeloz sodyum,  povidon K -30, 
magnezyum stearat , saf su  
Kapsül kılıfı (Baskılı karamel kap /turuncu gövdeli  sert jelatin kapsül baskısı , boyut 3): 
Jelatin  (sığır jelatini), titanyum dioksit (E171), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit 
(E172) ,siyah demir oksit (E172)  
Beyaz baskı mürekkebi:  Şellak  (Kerria lacca  kaynaklı) , titanyum dioksit (E171), izopropil 
alkol, n -butanol, propilen glikol  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir . 
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin  için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya  düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. BUTİN UP nedir ve ne için kullanılır?  
2. BUTİN UP kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BUTİN UP nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BUTİN UP’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BUTİN UP nedir ve ne iç in kullanılır?  
 
• BUTİN UP, kanser tedavisinde kullanılan bir ilaçtır. BUTİNUP , bu etkisini kanserli 
hücrelerin büyümesi ve yayılmasına yol açan bir grup proteinin işlevini önleyerek 
gerçekleştirir.   
• BUTİNUP, ş effaf PVC/PCTFE/alüminyum blisterler içinde, 28 kapsül şeklinde bulunur.   
• BUTİNUP  kapsülleri,  sert kapsül boyutu “ 3” olan, karamel  kapak ve turuncu  gövdeli, 
gövdesinde beyaz  mürekkep ile “SB 25” beyaz  şerit baskılı ve sarı -turuncu granüller içerir. 
Her bir BUTİNUP  kapsülü 25 mg sunitini b içerir . 
•  BUTİNUP  böbrek hücresi kanseri ve mide ve bağırsak duvarının yapısını destekleyen 
dokunun kötü huylu tümörlerinin ve pankreasın bazı kanserlerinin tedavisinde uzman bir 
doktor tarafından reçetelendirilir.  
 2 Metastatik Renal Hücreli Kanser  
BUTİNUP , böbrek tübül hüc relerinde gelişen böbrek hücresi kanserinin tedavisi için 
kullanılır.  
 
Gastrointestinal Stromal Tümör  
BUTİNUP , gastrointestinal stromal tümör tedavisinde kullanılır. Bu tümör, mide ve 
bağırsak duvarının yapısını destekleyen dokunun kötü huylu tümörüdür. Bu  dokudaki 
kontrol dışı hücre büyümesinden kaynaklanır. SUTENT bu hücrelerin büyümesini önler. 
Bu hücrelerin beslenmesi için gereken damar oluşumunu engeller.  
 
Pankreatik Nöroendokrin Tümör  
BUTİNUP , somatostatin ve türevleri tedavisi sonrası hastalığı ilerlemiş, ameliyatla 
çıkarabilecek durumda olmayan, yayılmış pankreatik nöroendokrin tümörlerin tedavisinde 
kullanılır. Bu tümör, pankreasın hormon salgılayan hücrelerinden köken alan seyrek 
görülen bir kanserdir.  
 
BUTİNUP  ile veya neden size ve rildiği ile ilgili sorularınızı doktorunuza danışınız.  
 
2.  BUTİNUP ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bu kullanma talimatından farklı olsa da doktorunuzun talimatlarına dikkatli uyunuz.  
 
BUTİN UP’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer  
• Sunitinib veya BUTİNUP ’un içerisindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz BUTİNUP  kullanmayınız.  
 
BUTİN UP’u aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer  
• Yüksek kan basıncınız (yüksek tansiyon) varsa  
 
BUTİNUP  kan basıncınızı yü kseltebilir. Tedavi sırasında doktorunuz kan basıncınızı 
kontrol ederek gerekli durumlarda kan basıncınızı düşürmek için ilaç tedavisine 
başlayabilir.  
 
• Kan ile ilgili bir hastalığınız, kanamayla ilgili problemleriniz veya morarma var ise  
 
• Burnunuz veya diğer organlarınızda kanama fark ederseniz  
 
BUTİNUP  kullanımı yüksek kanama riskine neden olabilir. Ayrıca anemiye sebebiyet 
veren kandaki bazı hücrelerin sayısında değişime neden olur veya kanın pıhtılaşma 
kabiliyetini etkiler. Eğer kanınız ı incelterek pıhtı oluşmasına engel olan varfarin veya 
asenokumarol kullanıyorsanız kanama riskiniz yüksek olabilir. Bu sebepten dolayı 
BUTİNUP  kullanımınız sırasında kanama geçirirseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Kalp hastalığınız varsa  
 
BUTİNUP  kullanımı kalp problemlerine sebep olabilir. Eğer kendinizi çok yorgun 
hissediyorsanız, nefesiniz kesiliyorsa veya ayaklarınızda ve ayak bileklerinizde şişme varsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
 3 • Anormal kalp ritim değişikliğiniz varsa  
 
BUTİNUP  kullanımı kalp ritminizde anormalliklere sebep olabilir. Doktorunuz BUTİNUP  
ile tedavi sırasında kalbinizdeki bu problemleri değerlendirmek için elektrokardiyogram 
isteyebilir. BUTİNUP  kullanımı sırasında eğer kendinizi sersemlemiş, güçsüz hissediyor ve 
normal olmayan kalp atışınız olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Eğer yakın zamanda toplardamar ve/veya atardamarlarınızda (damar çeşitleri) inme, kalp 
krizi, damar tıkanıklığı veya damarda kanın pıhtılaşması gibi pıhtı problemin iz varsa  
 
BUTİNUP  ile tedaviniz sırasında göğüste ağrı veya baskı, kollarınızda, sırtınızda, 
boynunuzda veya çenenizde ağrı, vücudunuzun bir tarafında zayıflık veya uyuşukluk 
hissediyorsanız, konuşma probleminiz var ise, baş ağrısı veya baş dönmesi yaşıyo rsanız 
hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Eğer anevrizmanız (bir kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması) varsa ya da 
geçmişte olduysa veya kan damarı duvarında bir yırtılma olduysa  
 
• Trombotik Mikroanjiyopati (TMA) olarak bilinen en küçük kan damarlarınızda bir hasarın 
varlığı ya da daha önce böyle bir hasarın olması durumunuz varsa  
 
Eğer kendinizde ateş, yorgunluk, bitkinlik, morarma, kanama, şişkinlik, bilinç bulanıklığı, 
görme kaybı ve nöbetiniz olursa hemen doktorunuza söyleyiniz.  
 
• Tiroid beziniz ile ilgili probleminiz var ise  
 
BUTİN UP tiroid problemlerine sebep olabilir. Eğer tedaviniz sırasında normalden daha 
çabuk yoruluyorsanız, diğer insanlardan daha çok üşüyorsanız veya sesiniz derinleşmişse 
doktorunuza söyleyiniz. BUTİNUP  kullanmadan önce ve kullanım sırasında düzenli olarak 
tiroid fonksiyonlarınız kontrol edilmelidir. Eğer tiroid bezleriniz yeterli tiroid hormonu 
üretmiyorsa tiroid hormonu tedavisi görebilirsiniz.  
 
• Pankreasınız veya safra keseniz ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa  
 
Eğer midenizin olduğu yerde ağrı hissediyor sanız, mide bulantısı, hazımsızlık, ishal, kusma 
ve ateş var ise doktorunuza söyleyiniz. Bunlar pankreasınızın veya safra kesenizin 
iltihaplanmasından kaynaklı olabilir.  
 
• Ağzınızda ağrı veya yemek borunuzda iltihabi bir durum varsa  
 
• Mide -bağırsak sistemin iz ile ilgili bir rahatsızlığınız varsa  
 
• Karaciğer bozukluğunuz varsa  
 
Eğer BUTİNUP  ile tedavi sırasında kaşıntı, deride veya gözlerde sararma, koyu renk idrar, 
mide bölgesinin sağ üst kısmında ağrı veya rahatsızlık hissi gibi belirtileri gözlemlediyseniz 
doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz BUTİNUP  kullanmadan önce ve kullanım sırasında 
karaciğer fonksiyonlarınızı kontrol etmek amacıyla kan testleri yapacaktır.  
  
 4 • Böbrek bozukluğunuz varsa  
 
Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı izleyecektir.  
 
• Yakın zamanda ameliyat olacaksanız veya olduysanız  
 
BUTİNUP  yaralarınızın iyileşmesini etkileyebili r. Ameliyat olacaksanız BUTİNUP  
kullanmayı bırakmalısınız. Doktorunuz  BUTİNUP ’a tekrar başlayacağınız zamanı 
belirleyecektir.  
 
• Doktorunuz BUTİNUP  tedavisine başlamadan önce dişleriniz ile ilgili bir kontrol 
yapılmasını talep edebilir.  
o Ağzınızda, dişlerinizde ya da çenenizde ağrı olduysa ya da şu anda varsa,  ağzınızda 
yara ya da şişmeler görülüyorsa, çenenizde ağırlık ya da uyuşma hissediyorsanız ya da 
dişinizi kaybettiyseniz hemen doktorunuza ve diş hekiminize bildiriniz.  
o Diş tedavisi görmek ya da dişinize cerrahi bir işlem uygulanmak zorundaysa ve 
özellikle aynı zamanda damar yoluyla uygulanan bisfosfanatlar denen ilaçları 
kullanıyorsanız, aynı zamanda BUTİNUP  kullandığınızı diş hekiminize söyleyiniz.  
 
• Ciddi deri veya cilt altı doku reaksiyonlarınız varsa  
 
BUTİNUP ’u kullanırken cildinizde renk değişikliği, kuruluk, kalınlık veya çatlama, ayak 
tabanları veya avuç içlerinde nadiren kızarıklık veya kabarcıklar o luşabilir. BUTİNUP’u  
kullanırken “gangrenli piyoderma” (ağrılı deri ülseri) veya nekrotizan fasit (hayatı tehdit 
edici olabilecek şekilde deri/yumuşak doku enfeksiyonlarının hızlıca yayılması) oluşabilir. 
Bu durum sunitinib kullanımının bırakılmasıyla düze lir. Genellikle kendini kırmızımsı 
noktalar veya ortasında kabarcık olan dairesel benekler olarak kendini gösteren ciddi deri 
döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritem multiforme) 
sunitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Döküntü  yaygın kabarcıklara veya derinin soyulmasına 
kadar ilerleyebilir ve ölümcül olabilir. Bu durumlar ile karşılaşmanız durumunda hemen sizi 
yönlendirmesi için doktorunuza danışınız.  
 
• Sara hastalığı olarak bilinen epilepsi nöbetleri geçiriyorsanız veya daha ö nce geçirdiyseniz.  
 
Eğer yüksek kan basıncınız (tansiyonunuz), baş ağrınız veya görüşünüzde kayıp var ise 
mümkün olan en kısa zamanda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
• Şeker hastalığınız varsa  
 
Diyabet hastalarında düşük kan şekeri riskini en aza indirmek iç in, kullanılan anti - diyabetik 
ilaçların dozunun ayarlanması gerekliliğini değerlendirmek için kan glukoz seviyesi düzenli 
olarak kontrol edilmelidir.  
 
• BUTİNUP  kullanımı esnasında fistül oluşursa  
 
• Tat alma duyunuzda azalma fark ederseniz  
 
• Deride döküntü, yutma ve nefes almada zorluk yaşarsanız  
 
• Vücudunuzun çeşitli bölgelerinde iltihaplanma oluşursa  
 5  
• Kan şekeriniz düşerse  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliy se lütfen doktorunuza 
danışınız  
 
BUTİN UP’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BUTİNUP  yemeklerle beraber ya da haricinde kullanılabilir.  
Ancak BUTİNUP  greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikle alınmamalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza v eya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, emziriyorsanız,  hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı 
planlıyorsanız ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile kalma olasılığı bulunan kadınlar, BUTİNUP  tedavisi süresince gerekli doğum kontrol 
yöntemlerini kullanmalıdırlar. Hamileyseniz kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız BUTİNUP ’u kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer baş dönmesi veya anormal yorgunluk gibi şikayetleriniz olursa araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunuz.  
 
BUTİN UP’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BUTİNUP  içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki meydana gelmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıda  belirtilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız  BUTİNUP  kullanmadan önce 
mutlaka doktorunuza danışınız:  
• Tüberküloz ilaçları (rifampin),  
• Antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin, rifampisin),  
• Depresyon ve kaygı giderici (anksiyete) ilaçlar ( sarı kantaron olarak da bilinen Hypericum 
perforatum isimli bitkisel ilaç da dahil olmak üzere)  
• Alerjik/solunum ya da deri hastalıkları ilaçları (Kortizon ve benzeri ilaçlar, deksametazon 
gibi)   
• Sara (epilepsi) ilaçları (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital),  
• Mantar enfeksiyonunda kullanılan antifungal ilaçlar (ketokonazol, itrakonazol),  
• HIV enfeksiyonunda (AIDS) kullanılan ilaçlar (ritonavir)  
• Varfarin veya asenokumarol gibi kan sulandırıcı ilaçlar  
 6 Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar  hakkında  bilgi  
veriniz.  
 
3. BUTİN UP nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, tedavi edilmesi gereken kanser tipine göre, size uygun dozu belirleyecektir.  
 
- Gastrointestinal stromal tümör ya da böbrek kanseri için tedavi alıyorsanız, toplam 6 haftalık 
tedavi uygulanacak şekilde, normal doz 28 gün (kesintisiz 4 hafta) boy unca günde bir kez 
50 mg’dır ve ardından 14 günlük (2 hafta) istirahat (ilaçsız) dönemi geçmelidir. Doktorunuz 
bu 6 haftalık tedavinin kaç defa uygulanacağını belirleyecektir.  
 
- Pankreatik nöroendokrin tümör için tedavi alıyorsanız, normal doz, istirahat d önemi 
olmaksızın günde bir kez 37,5 mg’dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BUTİNUP  ağızdan alınır. Aç karnına veya yemeklerle beraber alınabilir.  
Kapsülleri açmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım ı: 
BUTİNUP ’un çocuk hastalardaki güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. 18 yaş altında 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Genç ve yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir anlamlı fark 
gözlenmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği:  
Hekiminiz sizin durumunuz için uygun kararı verecektir.  
 
Eğer BUTİNUP ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 
Kullanmanız gerek enden  daha fazla BUTİN UP kullandıysanız:  
BUTİN UP’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.  Tıbbi yardım almanız gerekebilir.  
 
BUTİN UP kullanmayı unutursanız : 
Bir dozu almayı unutursanız, aklınıza gelir gelmez o dozu alınız. Ancak, eğer bir sonraki 
ilaç alma saatiniz yaklaştıysa atladığınız dozu almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 7 BUTİN UP ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler : 
BUTİNUP  tedavisi sonlandırıldığınd a özellik gerektirecek bir durum oluşmaz. Doktorunuza 
danışmadan tedaviyi sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi BUTİNUP ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  BUTİNUP ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Kalp Problemleri:   
Eğer; kendi nizi çok yorgun hissediyorsanız, kısa aralıklarla nefes alıp veriyorsanız, ayaklarınız 
ve ayak bilekleriniz şişiyorsa doktorunuza bildiriniz. Bu belirtiler kalp yetmezliği, kalp kası 
problemleri (kardiyomiyopati)’nin de dahil olduğu kalp problemlerinin bel irtileri olabilir.  
 
Akciğer veya nefes alma problemleri:   
Öksürük, göğüste ağrı, ani nefes darlığı veya öksürükle kan gelmesi durumlarında doktorunuza 
bildiriniz. Bunlar kan pıhtılarının akciğerlere ilerlemesinden kaynaklanan pulmoner emboli adı 
verilen d urumun belirtileri olabilir.  
 
Böbrek bozuklukları:   
İdrara çıkma sıklığında değişiklik veya idrara çıkamama gibi böbrek yetmezliği belirtileri 
olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Kanama:   
BUTİN UP ile tedavi esnasında ciddi kanamanız veya karında ağrı, şişkinlik, kan kusma, siyah, 
yapışkan dışkı, kanlı idrar, b aş ağrısı veya bilinç durumunuzda değişim, öksürürken kan 
gelmesi veya akciğerlerden veya havayollarından  gelen kanlı balgam gibi belirtiler olursa 
doktorunuza bildiriniz.  
 
Bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı:   
Karnınızda şiddetli ağrı, ateş, mi de bulantısı, kusma, dışkıda kan veya bağırsak 
alışkanlıklarınızda değişiklik olursa doktorunuza bildiriniz.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
 
Aşağıda, görülme sıklığına göre tüm yan etkiler listelenmiştir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
•  Çok yaygın             : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
•  Yaygın   : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
•  Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
•  Seyrek                     : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
•  Çok seyrek             : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
•  Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 8 Çok yaygın : 
• Kırmızı kan hücresi ve/veya nötrofil (bir çeşit beyaz kan hücresi) sayısında azalma  
• Trombositopeni (kan pulcuğu da denilen trombosit sayısında azalma)  
• Nefes darlığı  
• Yüksek kan basıncı  
• Aşırı yorgunluk, güç kaybı  
• Deri altında ve göz çevresindeki sıvıdan  kaynaklı doku şişmesi, alerjik döküntü  
• Ağızda ağrı/tahriş, ağızda yara/iltihap/kuruluk, tat alma bozukluğu, mide rahatsızlığı, 
mide bulantısı, kusma, ishal, kabızlık, karın ağrısı/şişkinlik, iştah azalması/kaybı  
• Vücutta tiroid bezinin az çalışması (hipo tiroidizm)  
• Sersemlik  
• Baş ağrısı  
• Burun kanaması  
• Sırt ağrısı, eklem ağrısı  
• Kollarda ve bacaklarda ağrı  
• Deride sararma/renk kaybı, derinin aşırı renklenmesi, saç rengi değişikliği, avuç içinde 
ve ayak tabanında döküntü, döküntü, cilt kuruluğu  
• Öksürük  
• Ateş  
• Uykuya dalmada güçlük  
• Ödem  
 
Yaygın : 
• Virüs ve bakterilere karşı koruyan kandaki beyaz kan hücrelerinde azalma  
• Kan damarlarında pıhtı oluşumu  
• Göğüste ağrı, kesik kesik nefes almak ile kendini gösteren koroner atardamarlarında 
daralma veya tıkanmadan dolayı kalp kaslarına kan sağlamada bozukluk  
• Göğüs ağrısı  
• Huzursuzluk, nefes almada güçlük, çarpıntı ve düşük kan basıncı ile kendini gösteren kalp 
tarafından pompalanan kan miktarında azalma  
• Göğsün yan tarafında batıcı tarzda bir ağrı ile kendini gösteren akciğerleri çevreleyen sıvı 
birikimi  
• Enfeksiyonlar  
• Kandaki şeker seviyesinde azalma. Eğer düşük kan şekerini gösteren yorgunluk, çarpıntı, 
terleme, açlık ve bilinç kaybı gibi belirtiler deneyimliyorsanız hemen doktorunuza bilgi 
veriniz.  
• Bazen şişmeye yol açan idrarda protein kaybı  
• Grip benzeri belirtiler  
• Kan testlerinde pankreas ve karaciğer enzimlerinde anormallik  
• Kanda aşırı miktarda ürik asit  
• Hemoroid, rektumda ağrı, diş etlerinde kanama, yutkunma güçlüğü ya da yutkunamama  
• Dilde yanma veya acı hissi, sindirim sisteminde iltihaplanma, bağırsak veya mid ede aşırı 
gaz  
• Kilo kaybı  
• Kas iskelet sistemi ağrıları (kaslarda ve kemiklerde ağrı), kaslarda zayıflık, kaslarda 
yorgunluk, kas ağrısı, kas spazmları  
• Burun kuruluğu, burun tıkanıklığı  
• Fazla gözyaşı salgısı  
 9 • Ciltte anormal hassaslık, cilt kuruluğu, kaşıntı, ciltte pullanma ve iltihaplanma, deride sulu 
kabarcıklar, akne, tırnaklarda renk değişikliği, saç dökülmesi  
• Kol ve bacaklarda anormal duyarlılık  
• Duyarlılıkta anormal artma ya da azalma, özellikle dokunma hissinde  
• Mide yanması  
• Uyuma hissi, yorgunluk, susuzluk, ciltte kuruluk ile kendini gösteren su kaybı 
(dehidrasyon)  
• Sıcak basması, yüzde kızarıklık  
• Anormal renkte idrar  
• Depresyon  
• Ürperme  
 
Yaygın olmayan : 
• Kadınlık veya erkeklik organının da dahil oldu ğu hayatı tehdit edici yumuşak doku 
enfeksiyonları. Cilt hasarının çevresinde ateş, ağrı, kızarıklık, şişme ve kan ya da irin gelen 
enfeksiyon olduğunda doktorunuza başvurunuz.  
• İnme  
• Kalbe kan akışında azalma veya kesilmeden kaynaklı kalp krizi  
• Kalbin el ektriksel aktivitesinde (EKG) değişiklikler ya da anormal ritim   
• Keskin bir göğüs ağrısı ile kendini gösteren kalp çevresinde sıvı birikmesi  
• Mide bulantısı, iştah kaybı, kilo kaybı ile kendini gösteren karaciğer yetmezliği  
• Pankreas iltihabından kaynaklan an karın ağrısı  
• Dışkıda kan görülmesi, dışkının parlak kır mızı veya koyu siyah olması ile kendini gösteren 
bağırsakta delinmeye yol açan tümör tahribatı (perforasyon)  
• Karın ağrısı ve ateş ile kendini gösteren safra kesesi taşlarının eşlik ettiği veya etm ediği 
safra kesesi iltihabı  
• Fistül, anal fistül  
• Ağızda, dişte ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişme veya yara, çenede hissizlik veya 
ağırlık hissi veya dişte gevşeme. Bu yan etkiler çenede kemik hasarının (osteonekroz) 
belirtisi olabilir. Bu yan etkiler le karşılaşırsanız hemen doktorunuza haber veriniz.  
• Aşırı sinirlilik, çarpıntı, hızla zayıflama ile kendini gösteren tiroid hormonlarının aşırı 
üretimi sonucu vücudun dinlenme sırasında kullandığı enerji miktarında artma.  
• İdrar yolunda kanama  
• Ameliyat sonrasında yara iyileşmesinde anormallik  
• Kas kaynaklı kandaki enzim (kreatin fosfokinaz) seviyesinde artış  
• Alerji oluşturan bir maddeye karşı; saman nezlesi, deri dökü ntüsü, deride kaşıntı, ürtiker, 
vücutta ödem ve nefes al mada zorluk gibi aşırı reaksiyonlar  
• Solunum güçlüğü, öksürükle ağızdan kan gelmesi  
• Kolon iltihabı (kolit, kolit iskemik).  
 
Seyrek : 
• Cilt veya mukozalarda ciddi reaksiyon (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme)  
• Tümör lizis sendromu, kanser tedavisi esnasında ortaya çıkabilen bir grup metabolik 
rahatsızlıktan ibarettir. Bu rahatsızlıklar, ölen kanser hü crelerinin yıkımından kaynaklanır 
ve belirtileri şunlardır: bulantı, nefes darlığı, düzensiz kalp atımı, kas krampları, nöbet, 
bulanık idrar böbrek fonksiyonlarında değişme ve akut böbrek yetmezliğine yol açabilen 
 10 anormal laboratuvar test sonuçları (kanda yüksek potasyum, ürik asit ve fosfor seviyeleri 
ve düşük kalsiyum seviyeleri) ile ilişkili yorgunluk  
• Böbrek sorunlarına yol açabilen anormal kas yıkımı (rabdomiyolizis)  
• Baş ağrısı, zihin karışıklığı, nöbet, görüş kaybı gibi bazı belirtiler veren beyinde anormal 
değişiklikler (geri dönüşümlü lökoensefalopati sendromu)  
• Ağrılı deri ülseri (piyoderma gangrenosum)  
• Karaciğer iltihabı (hepatit)  
• Boyun bölgesinde şiddetli ağrı ile kendini gösteren tiroid bezlerinin iltihaplanması  
• Trombotik mikroanjiyopati (TMA ) olarak bilinen en küçük kan damarlarında hasar olması  
 
Bilinmiyor  
• Kan damarı duvarının genişlemesi ve zayıflaması veya kan damarı duvarında bir yırtık 
(anevrizmalar ve arter diseksiyonları)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karş ılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bi ldirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. BUTİN UP’un saklanması  
 
BUTİN UP’u çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden  sonra BUTİNUP’u kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BUTİ NUP’u kullanmayınız . 
 
Çöpe veya lavaboya atmayınız. İhtiyacınız olmayan ilacın imhası hakkında eczacınıza 
danışınız.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
  
 11  
Ruhsat sahibi:  GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
    Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
    Tel: 0 212 376 65 00   
    Faks: 0 212 213 53 24  
 
Üretim yeri:  PHARMACARE Premium Ltd.  
  Birzebbugia/Malta  
 
 
Bu kullanma talimatı 23.06.2023  tarihinde onaylanmıştır.  
 
