1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI 
 
SİLMED  100 mg Film Tablet 
Ağızdan alınır. 
 
 Etkin madde:  Sildenafil sitrat  
 Yardımcı maddeler:  Mikrokristalin selüloz, kolloidal susuz silika, dik alsiyum fosfat 
(susuz ), kroskarmeloz sodyum, magnezyum stearat, polivinil alkol, makrogol, t itanyum 
dioksit (E171), talk, indi go karmin alüminyum lake (E 132). 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ö nce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullan ımı sırasında,  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanla ra aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1.  SİLMED  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  SİLMED ’i kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  SİLMED  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  SİLMED ’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SİLMED  nedir ve ne için kullanılır? 
 
 SİLMED film tabletler 100 mg sildenafil içeren, mavi renkli,  kare film table t olarak 2,4 
ve 8 tablet içeren ambalajlar halinde  sunulm aktadır. 
 SİLMED  fosfodiesteraz tip 5 inhibi törleri (PDE5)  adı verilen bir ilaç grubuna  
dahildir. Penisteki kan damarlarının gevşemesine yardımcı olarak cinsel uyarı sırasında 
kanın penise akımını sağlamak suretiyle etki gösterir. 
 SİLMED sadece cinsel yoldan uyarılmanız du rumunda do ğal yolla sertleşme (ereksiyon) 
oluşmasına yardım eder. Sertleşme sorununuz  yoksa SİLMED kullanmamalısınız. 
Sertleşme sorunu, bir erkekte cinsel aktivite için gerekli, penis sertleşmesinin 
sağlanamaması veya sertliğin korunamamasıdır. SİLMED kadınların kullanımı için 
değildir. 2 / 9 
 2.  SİLMED  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
Sertleşme sorununu,  buna  yol açabilecek olası sebepleri ve uygun tedaviyi belirlemek için 
dokto runuz  tarafından kullandığınız bütün ilaçların ve hastalıklarınızın bilinmesi gereklidir. 
 
Cinsel aktivite, kalp ile ilgili sorunlar için belirli bir derecede risk teşkil eder. Bu nedenle 
sertleşme sorununu za yönelik bir tedaviye başlamadan önce dokto runuzca kalp ve damar 
sisteminizin durumu değerlendirilmelidir. 
 
SİLMED ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 SİLMED ’in etken maddesi olan sildenafil veya diğer bileşenlerine karşı alerjik bir 
reaksiyonunuz  (hassasiyetiniz) varsa; 
 Amil n itrat veya butil n itrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran veya nitrat içeren 
(Nitrogliserin, isosorbid monon itrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi) herhangi bir ilaç kul lanıyorsanız 
SİLMED kullanmayınız. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir k alp ve 
damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kul lanılan ilaçlardır. SİLMED bu 
ilaçların  etkilerinde ciddi bir artışa neden olabilir. Bu ilaçlardan birini kullanıyorsanız 
dokto runuza söyleyiniz. Emin d eğilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Riosiguat etkin maddeli bir ilaç kullanıyorsanız. Bu ilaç pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(akciğerlerde yüksek kan basıncı) ve kronik tromboembolik hipertansiyon (kan pıhtısı ile 
birlikte akci ğerlerde yüksek kan basıncı) tedavisinde kullanılır. SİL MED  gibi PDE5 
inhibitörleri adı verilen ilaç gurubuna dahil ilaçların riosiguatın tansiyon düşürücü etkisini 
arttırdığı gösterilmiştir. Eğer riosiguat kullanıyorsanız ya da kullanıp kullanmadığınızdan  
emin değilseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Görme kaybına veya görme bo zukluğuna n eden olabilen Non-arteritik  anterior iskemik 
optik  nöropati (NAION) hastalığınız varsa. 
 Kalbiniz ile ilgili bir sorununuz  varsa; Dokto runuz  kalbinizin seksüel aktivitenin 
getireceği ek yükü kaldırıp kaldıramayacağını dikkatle değerlendirmelidir. 
 Ağır bir karaciğer yetmezliğiniz varsa;  
 Düşük tansiyonunuz varsa (Kan basıncı< 90/50 mmHg)  
 Yakın zamanda inme veya kalp krizi geçirdiyseniz  
 Retinitis pigm entoza gibi az görülen belirli bir kalıtsal göz hastalığınız varsa. 
 
SİLMED ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 SİLMED ’in geçici olarak tansiyonunu zu (kan basıncınızı) düşürücü etkileri olabilir. 
Çoğu kimsede bu durumun  ilgili sonuçları azdır ya da hiç yoktur. Ancak özellikle 
tansiyon düşüşlerine hassas, kalp damarlarında tıkanma ile veya vücudun t ansiyonu 
(kan basıncının)  kontrolünde  ciddi bozulma ile kendini gösteren nadir hastalıkları 
olan kişilerde cinsel aktiviteye eşlik edecek bu etkilerin dokto runuzca 
değerlendirilmesi gerekir. 
 Orak hücre anemisi (kırmızı kan hü crelerindeki bir anormallik), lösemi (kan 
hücrelerinin kanseri), multipl myelom (kemik iliği kanseri), veya peniste herhangi bir 
hastalık veya biçim bozukluğunuz  varsa sertleşme sorununuz için ilaç kul lanırken bu 
durumlar özel dikkat gerektirebilir. 
 Mide ülseriniz veya bir kanama bozukluğunuz  (hemofili gibi)  varsa. 3 / 9 
  Görmenizde ani bir azalma veya görme kaybı yaşarsanız SİLMED kullanmayı 
durdurunuz ve derhal doktorunuza bildirin iz. Özellikle yaşlı hastalarda gözün ağ 
tabakasındaki toplardamarlarda tıkanma riski artmaktadır.  
 Duymanızda ani bir azalma v eya sağırlık yaşarsanız SİLMED kullanmayı durdurun ve 
derhal dokto runuza bildiriniz. 
 SİLMED ’in; AIDS (HIV) tedavisi için kullanılan  bir ilaç olan ritonavir ile birlikte  
kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı).  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dön emde d ahi olsa sizin için geçerliyse lütfen dokto runuza 
danışınız. 
 
SİLMED ile birlikte sertleşme so runu için kullanılan başka ilaçlar kullanmamalısınız.  
  
SİLMED ’i sildenafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini içeren, akciğerlerdeki kan damarlarında 
yüksek kan basıncının (pulmoner arteriyel hipertansiyon -PAH) tedavisi için kullanılan ilaçlarla 
kullanmamal ısınız.   
  
Sertleşme sorununuz yoksa SİLMED  almamalısınız.  
  
Kadınsanız SİLMED kullanmayınız.  
  
Böbrek veya karaciğer probleminiz varsa doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz dozu düşürmeye 
karar verebilir.  
 
SİLMED ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
SİLMED yiyecek ve i çeceklerle birlikte alındığında etki göstermesi biraz daha uzun sürebilir. 
 
Fazla alkol alınması, sertleşme yeteneğini geçici olarak azaltabilir. İlacınızdan maksimum  
fayda sağlamak için, cinsel aktiviteden önce fazla miktarda alkol tüketmeyiniz. 
 
Hamilelik 
SİLMED kadınların kullanımı için değildir. 
 
Emzirme 
SİLMED kadınların kullanımı için değildir. 
 
Araç ve makine kullanımı 
SİLMED  baş dönmesine neden olabilir ve görmeyi geçici olarak etkileyebilir. Bu nedenle araç 
ve makine kullanırken dikkatli olunu z. 
 
SİLMED ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
SİLMED, uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 4 / 9 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 SİLMED , nitrogliserin, isosorbid monon itrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, 
eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat / fenobarbital gibi nitratların veya amil nitrat 
veya butil nitrat gibi nitrik oksit açığa çıkaran ilaçların etkilerinin ciddi bi çimde 
artmasına neden olabilir. Bu ilaçlar, sıklıkla göğüs ağrısı ile kendini gösteren bir kalp 
ve damar hastalığının (anjina pektoris) tedavisi için kullanılan ilaçlardır. Bu ilaçları 
kullanıyorsanız SİLMED KULLANMAMALISINIZ. 
 Riosiguat kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bildiriniz.  
 SİLMED ’in; AIDS (HIV) teda visi için kullanılan bir ilaç olan ritonavir ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 Yüksek tansiyon (kan basıncı) veya prostat problemleri nedeniyle alfa-bloker tedavisi 
almakta olan hastalarda ayağa kalkarken baş dönm esi veya hafifleme hissi görülebilir. 
Bunlar otururken veya hızla ayağa kalkarken görülen tansiyon (kan basıncı) düşmesi 
olarak tanınlanan postural hipotansiyonun  belirtileridir. SİLMED ile birlikte alfa-bloker 
kullanan bazı hastalarda bu b elirtiler görülmü ştür. Bu genellikle SİLMED  alımından 
sonra, 4 saat içerisinde, ortaya çıkmaktadır. Bu gibi sempto mların görülme ihtimalini 
azaltmak için SİLMED tedavisine b aşlamadan ön ce alfa bloker dozunuzu her gün 
düzenli ol arak alıyor olm anız gerekmektedir. Doktorunuz tedavinize SİLMED’i n 25 
mg’lık dozu ile başlamanızı önerebilir. 
 SİLMED başlıca karaciğerde bu organa özel enzimler tarafından işlemden geçirilerek 
vücuttan uzaklaştırılabilir hale getirilir. Bu sebeple aynı yolla vücuttan uzaklaştırılabilir 
hale getirilen diğer bazı ilaçlar (Bir ma krolid antibiyotik olan eritromisin, AIDS (HIV) 
tedavisi için kullanılan bir ilaç olan sakinavir, mantar hastalıklarının tedavisinde 
kullanılan ilaçlar olan ketokonazol ve itrakonazol, mide ülseri tedavisinde kullanılan bir 
ilaç olan simetidin, verem tedav isinde kullanılan bir antibiyotik olan rifampisin, özel 
akciğer hastalıklarında kullanılan bir ilaç olan bosentan) ve greyfurt suyu SİLMED ile 
birlikte kullanıldığında SİLMED ’in vücuttan uzaklaştırılmasını geciktirebilir. Bu ilaçlar 
ile birlikte kullanıldı ğında SİLMED ’in etkisi ve yan etkileri artacağı için; bu ilaçları 
kullanan hastalar 25 mg’lık düşük başlangıç dozunu kullanmalıdır.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.  SİLMED  Nasıl Kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 SİLMED ’i her zaman dok torunuzun size önerdiği şekliyle ku llanın. Emin olmadığınız 
takdirde  eczacınıza veya doktorunuza danışınız. Olağan doz 50 mg’dır. 
 SİLMED günde  bir defadan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 SİLMED ’i cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce almalısınız. Tableti bütün  olarak 
bir bardak suyla yutunu z. 
 
 
 5 / 9 
 Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda kullanım: 
SİLMED 18 yaşın altındakilerde kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Yaşlı hastalara özel olarak dozun ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Özel kullanım durumları 
 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 25  mg’lık SİLMED dozu önerilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer bozukluğu olan (örneğin siroz gibi kronik bir karaciğer hastalığı olan) hastalarda 25 
mg’lık SİLMED dozu önerilmektedir. 
 
Eğer SİLMED ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SİLMED  kullandıysanız: 
SİLMED ’in kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
100 mg'ın üzerindeki dozlar ilacın etkinliğini artırmamaktadır. Ancak, yüksek dozlarda 
alındığında, ilacın istenmeyen etkileri (yan etki) ve bunların şiddeti artabilir. 
 
Dokto runuzun size söylediğinden fazla sayıda tablet almamalısınız. 
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, SİLMED ’in içeriğinde bulun an maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. Yan etkiler genelde geçici veya orta şiddette olmuştur. Tavsiye edilen dozlarda 
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın  : 10 h astanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 h astanın bi rinden fazla 
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r. 
 6 / 9 
 Aşağıdakilerden biri olursa SİLMED  kullanmayı durdu runuz ve derhal size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
  
Yaygın olmayan:  
 Bir tür alerjik reaksiyon. Belirtileri; ani başlayan hırıltı veya nefes almada zorluk, göz 
kapağının, yüzün, dilin ya da boğazın şişmesi şeklinde olabilir.  
 Göğüs ağrısı. Eğer bu durum cinsel ilişki sırasında olursa, yarı oturur pozisyona geçin ve 
rahatlamaya çalışın. Göğüs ağrınızı rahatlatmak için nitratlar olarak sınıflandırılan ilaçları 
kullanmayınız.  
Seyrek:  
 Uzamış ve bazen ağrılı olabilen sertleşme. Eğer 4 saatten uz un süren sertleşme yaşarsanız 
acilen doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Görüşte ani azalma veya görme kaybı  
 Ciddi deri reaksiyonları. Belirtileri; deride ciddi soyulma ve derinin kabarması, dudak, 
cinsel organlar ve göz çevresinde şişlik, ateş şeklinde olabilir.  
 Nöbet veya kriz  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise , sizin SİLMED ’e 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın :  
 Baş ağrısı  
 
Yaygın :  
 Bulantı  
 Yüz kızarması  
 Sıcak basması (vücudun üst kısmında ani olarak sıcaklık hissetmek şeklinde belirti 
gösterebilir)  
 Hazımsızlık  
 Görmede renklerin so luklaşması  
 Bulanık görme  
 Görme bozukluğu  
 Burun tıkanıklığı  
 Sersemlik hissi  
 
Yaygın olmayan:  
 Kusma  
 Deride döküntü  
 Gözlerde iritasyon  
 Gözlerde kanlanma/kızarma  
 Gözlerde ağrı  
 Işığa bakınca parlama görme  7 / 9 
  Görsel parlaklık  
 Işığa hassasiyet  
 Gözlerde s ulanma  
 Kalp çarpıntısı  
 Hızlı kalp atımı  
 Yüksek kan basıncı  
 Düşük kalp basıncı  
 Kas ağrısı  
 Uyku hissi  
 Dokunma hissinde azalma  
 Baş dönmesi  
 Kulak çınlaması  
 Ağız kuruluğu  
 Sinüslerin (yüz kemiklerinin içindeki hava boşlukları) tıkanması veya dolması   
 Burun dokusunun iltihabı (burun akması, hırıltı ve burun tıkanması gibi belirtileri olabilir)  
 Üst karın boşluğu bölgesinde ağrı  
 Gastro -özofajiyal reflü isimli midenin asit içeriğinin mide -yemek borusu arasındaki 
bağlantıyı aşarak yemek borusu içerisine d oğru çıkması sonucu oluşan bir hastalık (mide 
yanmasını da içerecek şekilde belirtileri olabilir)  
 İdrarda kan bulunması  
 Kol ve bacaklarda ağrı  
 Burun kanaması  
 Sıcaklık ve yorgunluk hissi  
 
Seyrek:  
 Baygınlık hissi, bayılma  
 İnme  
 Kalp krizi  
 Kalp atım hız ında düzensizlik  
 Beynin bazı bölümlerinde kan akışının geçici olarak azalması  
 Boğazda düğümlenme hissi  
 Ağızda uyuşma  
 Gözün arka kısmında kanama  
 Çift görme  
 Görüş keskinliğinde azalma  
 Gözde anormal his  
 Göz ve göz kapağında şişme  
 Görüş alanınızda ufa k parçacıklar ya da noktalar oluşması  
 Işık çevresinde haleler görme  
 Göz bebeğinin genişlemesi  
 Gözün beyaz kısmının renk değiştirmesi  
 Peniste kanama  
 Menide kan bulunması  8 / 9 
  Burunda kuruluk  
 Burnun iç yüzeyinde şişlik  
 Sinirli hissetme  
 Duymada ani azalma  veya işitme kaybı   
 Görme sinirlerinin hasarına bağlı görme kaybına neden olabilen non -arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (N AION) isimli bir göz hastalığı  
 Gözün ağ tabakasındaki (retina) damarlarda tıkanma  
 Gözün ağ tabakasında (retina) damarlarda ki sertleşmeye bağlı hasar  
 Göz içi basıncının artması (glokom)  
 Uzağı net görememe (miyopi)  
 Görüş zayıflığı, göz yorgunluğu  (astenopi)  
 Gözün renkli kısmı (iris) ile ilgili bozukluklar  
 
Bilinmiyor:  
Pazarlama sonrası deneyimde stabil olmayan anjina (kal p ile ilgili bir hastalık) ve ani ölüm 
bildirilmiştir.   
Hepsi olmamakla birlikte erkeklerin çoğunda bu ilacı aldıktan sonra kalp problemleri meydana  
gelmiştir. Bu etkilerin direkt SİLMED  ile ilişkili olup olmadığının  belirlenmesi mümkün değildir.  
Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını ar ayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SİLMED ’in saklanması 
 
SİLMED ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayınız. 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Amb alajdaki son kullanma tarihind en sonra SİLMED ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseniz SİLMED’i  kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
 9 / 9 
 Ruhsat Sahibi:  
Dr. Sertus İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma  talimatı  …… tarihinde  onaylanmıştır. 