 
1 / 7  
KULLANMA TAL İMATI  
 
YENİZİN® 5 mg/ 5 mL şurup  
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde: Şurup'un her 5 m L'si 5 mg setirizin dihidroklorür  içermektedir.   
 Yardımcı maddeler: Sorbitol %70 Solüsyon Nonkristalize, Propilparaben, Propilenglikol, 
Sakkarin sodyum, Metilparaben, Sodyum fosfat dibazik susuz, Dağ çileği esansı , Saf su .  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız  olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. YENİZİN® nedir ve ne için kullanılır?  
2. YENİZİN® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YENİZİ N® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5. YENİZİN
®’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. YENİZİN
® nedir ve ne için kullanılır?   
YENİZİN ; renksiz, dağ çileği kokulu berrak bir çözeltidir. YENİZİN  100 m L’lik PE plastik 
ve pilver proof  kapaklı renkli cam şişe, 5 m L’lik 1.25 ve 2.5 mL'ye işaretli kaşık ölçekle 
beraber  sunulur.  
 
YENİZİN  alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
 
YENİZİN;  
Erişkinler ile  2 yaş  ve üzeri  çocukla rda;  
− Alerjik ne zlenin burun ve göz ile ilgili belirtileri nin tedavisinde  ve ürtikerin ( kurdeşen) 
tedavisinde kull anılır.  
 
   
2 / 7 2. YENİZİN® kullanmadan önce dikkat ed ilmesi gerekenler  
 
YENİZİN®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
− YENİZİN ’in etkin maddesine veya yardımcı mad delerden herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevlerine karşı  aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
− Diyaliz gerekt iren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
YENİZİN®’i aşağıdaki  durumla rda DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
− Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer g erekirse, ilacınızın dozu  
azaltılacaktır . Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.  
− İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik probl emleri ya da p rostat veya mesan e 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
− Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale)  geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza  danışınız.  
− Tavsiye edilen dozlarda  kullanılan setirizin ile birlikte alkol alındığında ( 0.5 g/ L kan 
seviyesi – bir k adeh ş araba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak,  daha yüksek dozlarda setirizin ve alkolün birlikte  kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bul unmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi , 
YENİZİN ile b irlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
− Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa , testten birkaç gün önce YENİZİN ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. Y ENİZİN , alerji  testinin sonuçlarını etkileyebilir.  
− Tedaviye başlanmadan önce yoğun  kaşıntı ve/veya ürtiker görülm ese bile setirizin ile 
tedavi kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli 
olabilir ve tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında belirtiler ortadan kalkmalıd ır. 
− YENİZİN ’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Bu uyarılar, ge çmişteki herhang i bir  dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
YENİZİN
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
YENİZİN’i  aç veya tok karnına alabili rsiniz.  
 
Hami lelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danı şınız. 
YENİZİN’i n ham ile kadınlarda kul lanımından kaçınılmalıdır.  İlacın hamilelik sırasında  
kazara kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da YENİZİN’in hamilelik boyunca ancak mutlak  gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerili r.  
Tedaviniz sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme  
İlacı kull anmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
YENİZİN ’in içeriğindeki etkin madde  (setirizin) a nne sütüne geçtiğinden anne sütü ile  
beslenen bebeklerde istenmeyen etki görül me ri ski göz ardı edilemez. Emziren annelerin   
3 / 7 YENİZİN ’i kullanması önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda YENİZİN, araç kullanm a becerisi, uykuya  dalma ve simule montaj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku hali et kisini ölçmede kullanılan, ger çek i ş ortamındaki 
performansı temsil eden, bilgisayarla yapılan ve  uyku hali ndeki tüm değişkenlere hassas 
ölçüm testi) verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.  
 
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlike li işlerde çalışan ve makine k ullan an 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate alma lıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda,  YENİZİN ’in alkol veya diğer santral sinir siste mi depresanlar ı (baskılayıcıları) ile 
eş zamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performa ns bozu kluğuna yol açabilir.  
 
YENİZİN®'in içeri ğinde  bulunan bazı yardımcı m addeler hakkında  önemli bilgiler  
YENİZİN , metil paraben ve  propil para ben i çerdiği iç in alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.   YENİZİN , her 5 mL’sinde 1 mg sakkarin sodyum  ve 3 mg sodyum  fosfat dibazik susuz  ihtiva 
eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 YENİZİN’in  içeriği nde sorbitol bulunur . Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı in toleransınız olduğu söyle nmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
YENİ ZİN’i n diğer ilaçla rla, bili nen, kli nikte anlamlı bir etkileşimi yoktur . 
 YENİZİN ’in alkol veya diğer santral sinir sistemi d epresanları (baskılayıcıları) (ö rn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşza manlı kullanımı,  uyanıklıkta azalmaya ve  
performans bozukluğuna yol açabi lir. 
  
Eğer re çeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. YENİZ İN
® nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
2-6 yaş arası ndaki çocuklarda:  Önerilen doz günde iki kez 2,5 m L şurup (günde iki kez ya rım 
kaşık) şeklindedir.  
 6-12 yaş arası ndaki çocuklarda:  Önerilen doz günde iki kez 5 m L şurup (günde iki kez bir tam  
kaşık) şeklindedir  
 
12 yaş üstü erg en ve erişkinlerde:  Öneri len doz günde bir kez 10 m L şurup (günde bir kez iki  
tam kaşık) şeklindedir . 
 Uygulama yolu ve metodu:   
4 / 7 YENİZİN Şurup ağızdan kullanım i çindir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: YENİZİN ’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı öneril mez.  
Yaşlılarda kullanım : Böbrek işlevi norm alse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğin iz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanı r.  
 
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak, dokto r tarafından bireys el olarak ayarlanmalıdır.  
 Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal  reçetelenen dozu alabili rler. Hem böbrek 
hem de kar aciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
 Eğer YENİZİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir i zleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla YENİZİN
® kullandıysanız  
Doz aşı mında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin 
karışıklığı), diyare (ishal), sersemlik hissi, ha lsizlik, baş ağrısı, kırıklık  (iyi hissetmeme) , göz 
bebeklerinin büyümesi, ka şıntı, durmaksızın hareke tle belirgin aşırı huzursuzluk hali, 
sedasy on, somnolans  (uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), 
tremor (titreme) ve  idrar retansiyonu ( idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük ) gibi yan 
etkiler bildirilmiştir.  
 
YENİZİN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız hemen bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
 
YENİZİN®’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 
YENİZİN® ile tedavi sonlandırıldığındaki olu şabilecek etki ler  
YENİZİN almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri  
gelebilir.  
YENİZİN ile ted avinin süresi klini k belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır.  
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. YENİZİN ile ted avinin 
sonlandırılm asına doktorunuz karar vermelidir. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
5 / 7 Tüm ilaçlar gibi YENİZİN’i n içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa  YENİZİN®'i kullanmayı durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildi riniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz :  
− Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (yüz veya boğazın şişmesine  
neden olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkile rdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin YENİZİN ’e karşı  ciddi alerjiniz var demektir. Acil  
tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırılmanıza ger ek olabilir.  
 
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen yan etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az  1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanı n birinden az, fakat 1.000 has tanın birinde n fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden har eketle tahm in edilemiyor . 
 
Yaygın: 
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit ( boğaz ağrısı ) 
• Rinit ( burun akıntısı ve tıkanıklığı ) (çocuklarda)  
• Diyare ( ishal)  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
 
Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi  (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı 
• Döküntü 
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık  (iyi hissetmeme)  
  
6 / 7 Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
• Agresyon (saldırganl ık hali)  
• Konfüzyon (z ihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk 
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısını n –nabzın - normalin üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve bilirubin  
artışı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı 
 
Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısı nın 
azalması]  
• Tik 
• Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede g üçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı oluşan seğirmeleri, spa zmları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukl uğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojirik kriz  (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
• Anjiyoödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakla rın şişmesi ya da özell ikle ağız veya  
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Sabit ilaç erüpsiyonu ( ilaç alerjisi)  
• Enürez (i drar kaçırma)  
• Disüri (ağrılı işeme)  
 
Bilinmiyor:  
• İştah artışı 
• İntihar düşüncesi  (intihara ilişkin tekrarlay an düşünceler veya intihar endişesi)  
• Kâbus  görme  
• Amnezi (hafıza kaybı)  
• Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, iş eme zorluğu 
• Yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi  kesildiğinde )  
7 / 7 • Artralji ( eklem ağrısı ), miyalji (kas ağrısı)   
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis)  
• Hepat it (kara ciğer iltihabı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatınd a yer  alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrı ca karşılaştığınız yan 
etkileri www.tit ck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Fa rmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
 
5. YENİZ İN®’in saklanması   
YENİZİN'i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra YENİZİN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukl ar fark ederseni z YENİZİN'i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geç miş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirl enen toplama sistemi ne veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:  Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
 
Üretim Y eri:  
Record ati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmı ştır.  