1 / 10 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REPİGO 200 mg I.M./I.V. Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
Damar içine veya kas içine uygulanır veya ağızdan alınır .  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir flakon 200 mg t eikoplanin  (sığır sütü kaynaklı)  içerir. Önerilen 
şekilde rekonstitüye edildiğinde mL başına 66,66 mg etkin madde elde edilir . 
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür, s odyum hidroksit , hidroklorik asit.   
 
▼“Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenm esini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.”  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin iç in reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REPİGO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REPİGO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REPİGO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REPİGO’nun  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REPİGO  nedir ve ne için kullanılır?  
• REPİGO , kuru toz halinde teikoplanin isimli  bir ilaç  içerir . Teikoplanin sığır sütü 
kaynaklıdır.  
• REPİGO , bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotikti r. Bu enfeksiyonlar eklemlerinizde, kanınızda veya kemiklerinizde meydana 
gelebilir. REPİGO  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır.  
• Etkin maddenin kuru toz halinde yer aldığı 1 enjeksiyonluk flakon ve 3 m L enjeksiyonluk 
su içeren ampul ayn ı ambalaj içinde sunulmuştur.  
 2 / 10 
 • Her bir çözücü ampul içinde 3 m L enjeksiyonluk su bulunur. Her bir REPİGO  
enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  içinde sodyum klorür, sodyum 
hidroksit ve hidroklorik asit bulunur. 2 dozaj şekli mevcuttur: REPİ GO 200 mg I.M./I.V. 
Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz ve REPİGO  400 mg I.M./I.V. 
Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz . 
 
REPİGO  yetişkinlerde ve çocuklarda (yeni doğan bebekler dahil) vüc udun aşağıdaki 
bölümlerinde meydana gelen bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
 Deri ve deri altı doku - bazen 'yumuşak doku' da denebilir  
 Eklem ve kemikler  
 Akciğer  
 İdrar yolları  
 Kalp - endokardit olarak adlandırılan kalbin iç zarının veya  kapakçıklarının iltihabı  
 Mide veya bağırsak: Hastalık peritonit olarak adlandırılır. Bu durum eğer böbrek 
problemleriniz varsa ve düzenli olarak diyalize giriyorsanız gerçekleşebilir.  
 Kan, yukarıda listelenen koşulların herhangi birinin sebep olması dur umunda  
 
REPİGO  Clostridium difficile adlı bir bakterinin  bağırsakta  neden olduğu  bazı enfeksiyonların  
tedavisinde kullanılabilir. Bu durumda çözelti ağız yoluyla alınır.  
 
2. REPİGO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REPİGO’yu  aşağıdaki duruml arda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• İlacın etkin maddesi olan teikoplanine veya REPİGO’nun  içindeki herhangi bir maddeye 
karşı alerjiniz varsa,  
 
Alerjinin belirtileri: Döküntü, dudak, yüz, boğaz ve dilinizin şişmesi sonucu yutkunma veya 
nefes almada problemler  
 
REPİGO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ:  
Eğer bu koşullardan birine sahipseniz, REPİGO’yu  ikullanmadan önce doktorunuza veya 
eczacınızı söyleniz;  
 
• Vankomisin isimli antibiyotiğe karşı alerjiniz varsa  
• Vücudunuzun üst bölümünde kızarıklık  meydana geldiyse (kırmızı adam  sendromu)  
• Kan trombosit sayınız düşükse (trombositopeni)  
• Böbrek problemleriniz varsa  
• Böbrekler ve/veya işitme yeteneği üzerinde olumsuz etki gösteren ilaçlar kullanıyorsanız 
veya yeni kullandıysanız. Böbrekleriniz ve/veya ka raciğerinizin düzgün çalıştığını kontrol 
etmek için düzenli testler yaptırmanız gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız.  
Testler  3 / 10 
 Tedaviniz sırasında kanınızın, böbreklerinizi n ve/veya işitme yeteneğinizin kontrol edilmesi 
için bazı testler yaptırmanız gerekebilir. Bu daha çok aşağıdaki durumlarda gerekli olabilir:  
 Tedaviniz uzun bir süre devam edecekse,  
 Böbrek rahatsızlığınız varsa,  
 Sinir sisteminizi, böbreklerinizi veya iş itme yeteneğinizi etkileyebilecek ilaçlar 
kullanıyorsanız veya kullanmanız söz konusuysa.  
 
Uzun bir süre REPİGO  kullanan kişilerde, antibiyotikten etkilenmeyen bakteriler normalden 
daha fazla üreyebilir. Doktorunuz bu durumu kontrol edecektir.  
 
REPİGO’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REPİGO  damar içine veya kas içine enjekte edilerek kullanılır. Ancak, Clostridium difficile 
adlı bir bakterinin neden olduğu, antibiyotiğe bağlı ishal tedavisinde ağız yoluyla 
kullanılabilir.  
 
REPİGO  oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı olgularda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikoplanin 
saptanmamıştır ama sadece dışkıda (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
 
Yiyeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuz REPİGO  kullanıp kullanmamanız 
gerektiğine karar verecektir. İç kulak ve böbrek problemleri oluşmasına ilişki n potansiyel risk 
bulunabilir.  
 
Hayvanlarla yapılan deneylerde üreme yeteneği üzerine bir sorunla karşılaşılmamıştır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce dok torunuza veya eczacınıza danışınız .  
 
Emziriyorsanız REPİGO  kullanmaya başlamadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz. REPİGO  
kullanırken emzirip emzirmemeniz gerektiğine doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REPİGO  sersemlik ve baş ağrısın a neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Eğer bunlar olursa, araç ve makine kullanmamanız gerekir.  
 
 4 / 10 
 REPİGO’nun  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REPİGO’nun  içinde özel önlem alınmasını gerektirec ek herhangi bir yardımcı madde 
bulunmaz.  
 
REPİGO  her flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı  
Başka ilaçlar kullanıyorsanız, yakın zamanda kullandıysanız veya kullanma ihtimaliniz varsa 
doktorunuzu bilgilendiriniz. Çünkü REPİGO  bazı ilaçların etki etme biçimini etkileyebilir, 
aynı zamanda başka ilaçlar REPİGO’nun  çalışma biçimini etkileyebilir. Öze llikle a şağıdaki 
ilaçları alıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz:  
• Enfeksiyonların tedavisi için kullanılan ilaçlar: aminoglikozid antibiyotikler (gentamisin, 
streptomisin, neomisin, kanamisin, amikasin, tobramisin dahil) .  İşitme problemleri 
ve/veya böbr ek problemlerine sebep olabilir. Aminoglikozidler REPİGO’yla  aynı 
enjeksiyonda karıştırılmamalıdır.   
• Mantar enfeksiyonları için ilaçlar (amfoterisin B) . İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.    
• Siklosporin - Bağışıklık sistemine e tki eden bir ilaçtır ve işitme problemleri ve/veya 
böbrek problemlerine sebep olabilir.  
• Sisplatin - bazı kanser türlerinde kullanılır. İşitme problemleri ve/veya böbrek 
problemlerine sebep olabilir.  
• İdrar söktürücüler (furosemid  gibi). Diüretikler olarak d a adlandırılır, işitme problemleri 
ve/veya böbrek problemlerine sebep olabilir.    
 
Yukarıdakilerden herhangi biri sizin geçerliyse (veya emin değilseniz) REPİGO  kullanmaya 
başlamadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
Doktorunuz kanınızda ilaç miktarını ölçme k için sizden düzenli olarak kan testleri isteyebilir.  
REPİGO  ile tedaviniz sırasında doktorunuz karaciğer, böbreğiniz ve duymanız ile ilgili testler 
isteyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REPİGO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talimatlar:  
Böbrek rahatsızlığı olmayan yetişkinlerde ve çocuklarda (12 yaş ve üzeri):  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, akciğer enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogramı için 6 mg.  
 5 / 10 
 Eklem ve kemik enfeksiyonları ve kalp enfeksiyonları  
• Başlangıç dozu (ilk üç ila beş doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla 
uygulanan vücut ağırlığının her bir kilogramı için 12 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar veya kas içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut 
ağırlığının her bir kilogra mı için 12 mg.  
 
'Clostridium difficile ' bakterisinin neden olduğu enfeksiyon  
Önerilen doz, 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez ağız yoluyla 100 mg ila 200 mg'dır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine enjeksiyon (intramüsküler)  veya damar içine enjeksiyon  (intravenöz) yoluyla  
uygulanır.  
• Damar içine infüzyon yoluyla da verilebilir. Doğumdan itibaren iki aylığa kadar olan 
bebeklerde yalnızca infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Bazı belli enfeksiyonların tedavisinde çözelti ağız yoluyla alınabilir.  
 
Değişik yaş grupl arı:  
Çocuklarda kullanım:  
Bebeklerde (doğumdan itibaren 2 aylığa kadar)  
• Başlangıç dozu (ilk günde): damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 16 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine infüzyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 8 mg.  
 
Çocuklarda (2 aylık ila 12 yaş arası)  
• Başlangıç dozu (ilk üç doz için): her 12 saatte, damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan 
vücut ağırlığının her bir kilogramı için 10 mg.  
• İdame dozu: günde bir kez damar içine enjeksiyon yoluyla uygulanan vücut ağırlığının her 
bir kilogramı için 6 ila 10 mg.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek problemleri olan yetişkinler ve yaşlı hastalar  
Böbrek problemleriniz varsa genellikle, tedavinizin dördüncü gününden sonra dozunuzun 
azaltılması gerekecektir:  
• Hafif ve orta şiddette böbrek problemleri olan hastalard a, idame dozu her iki günde bir 
verilecek veya günde bir kez idame dozunun yarısı verilecektir.  
• Şiddetli böbrek problemleri olan veya hemodiyalizdeki hastalarda idame dozu her üç 
günde bir verilecek veya günde bir kez idame dozunun üçte biri verilecektir.   
 
Periton diyalizindeki hastalar için peritonit  
Başlangıç dozu, damar içine tek bir enjeksiyon şeklinde vücut ağırlığının her bir kilogramı 
için 6 mg. Bunu takiben:  
• İlk hafta: Her bir diyaliz torbasına 20 mg/L  
• İkinci hafta: Diğer diyaliz torbasının her  birine 20 mg/L  6 / 10 
 • Üçüncü hafta: Gece diyaliz torbasına 20 mg/L  
 
Eğer REPİGO’nun  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REPİGO  kullandıysanız:  
REPİGO  doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun oluşması muhtemel 
değildir. Ancak, REPİGO’nun  fazla verildiğini düşünüyorsanız doğrudan doktorunuzla 
konuşunuz . Yanlışlıkla böyle bir durum söz konusu olursa klinikte gerekli tedavi 
uygulanacaktır.  
 
REPİGO’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REPİGO’yu  kullanmayı unutursanız:  
REPİGO  doktor denetiminde kullanılacağı için ve uygulamalar vasıflı sağlık personeli 
tarafından yapılacağı için ilacın uygulanmasının unutulması söz konusu olmayacaktır.  
Ancak, endişeleniyorsanız, doktorunuzla konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift do z almayınız.  
 
REPİGO  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
REPİGO  tedavisi mutlaka doktor denetiminde uygulanacağı için, tedavinin durdurulmasına 
doktor karar verecektir. Ancak tedaviyi doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, 
enfeksiyonun  yerleştiği vücut sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir ve genel 
sağlık durumunuz bozulabilir.  Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa 
doktorunuza veya eczacınıza sorununuz.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gi bi, REPİGO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:   10 hastanın birinden az, fak at 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 7 / 10 
 Aşağıdakilerden biri olursa REPİGO’yu  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Hayatı tehdit edici, ani alerjik reaksiyon, döküntü, kaşıntı, ateş, nefes almada zorluk veya 
hırıltı, titreme, şişlik gibi belirtiler içerebilir.  
 
Seyrek:  
• Vücudun üst bölümünde kızarıklık  
 
Bilinmiyor:  
• Deri, ağız, gözler ve genital bölgede su dolu kabarcıklar oluşumu. Bu durum “Stevens 
Johnson sendromu” veya “toksik epidermal nekroliz” veya eozinofili ve sistemik 
belirtilerin görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS) olabilir. DRESS öncelikle grip benzeri 
belirt iler ve yüzde döküntü ile sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan döküntü, kan 
testlerinde karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde artış 
(eozinofili) ve lenf düğümlerinde büyüme ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok cid di yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin REPİGO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın olmayan:  
• Damarda şişlik veya pıhtılaşma  
• Zor ve hırıltılı nefes alıp verme (bronkospazm)  
• Normale göre daha sık enfeksiyon geçirme. Bu durum kan hücreleri sayınızda azalma 
belirtisi olabilir .  
 
Bilinmiyor:  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma. Belirtiler şunları içerebilir: Ateş, şiddetli titreme, 
boğaz ağrısı, ağızda yaralar (agranülositoz).  
• Böbrekle ilgili problemler veya testlerle gösterilen böbreklerinizin çalışma şeklinde 
değişiklikler  
• Sara şeklinde nöbetler  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Yaygın:  
• Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  8 / 10 
 • Ağrı  
• Ateş  
 
Yaygın olmayan:  
• Kan pulcukları sayısında düşüş  
• Kandaki karaciğer enzimlerinin seviyesinde artış  
• Kandaki kreatinin seviyesinde artış (böbreklerinizi takip etmek için)  
• İşitme kaybı, kulaklarda çınlama veya siz veya etrafınızdakiler hareket ediyormuş hissi.  
• Hasta olma veya hissetme (kusma)  
• İshal  
• Baş dönmesi hissi veya baş ağrısı  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon (abse)  
 
Bilinmiyor:  
• Enjeksiyon bölgesinde ciltte kızarıklık, ağrı veya şişme gibi problemler  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hek iminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. REPİGO’nun  saklanması  
REPİGO’ yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
REPİGO’yu  25°C  altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra 2 °C-8°C arasında buzdolabında saklanmak koşuluyla  24 saat 
içerisinde kullan ılmalıdır, dondu rulmamalıdır. 24 saatten uzun sü re bekletilen solüsyonlar 
kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REPİGO’yu  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REPİGO’yu  kullanmayınız.  
  9 / 10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş . 
Kartepe/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı 30/06/2022  tarihinde onaylanmıştır.  10 / 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR.  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Sulandırılmış çözeltinin hazırlanması:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun plastik kapağını yukarıya doğru haf ifçe iterek çıkarınız.  
3. Steril s uyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine yanından aşağıya enjekte edini z  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TO ZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna 
yol açacaktır. Bununla birlikte, REPİGO  tam olarak çözünmüşse, köpük çöze ltinin 
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1, 5 mL için 100 mg'lık ya da 3 m L için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 mL için 400 mg’lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir.  Eğer 
çözeltide köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve REPİGO  çözeltisinin çoğunu almaya 
çalışarak çözeltiyi flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin ko nsantrasyonu, 1, 5 mL’de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3 mL’de 200 mg (200 mg’l ık flakon)  ve 3 mL’de 400 mg (400 mg’lık flakon)  olacaktır. 
Çözeltinin doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatl ice 
uygulanmayan preparatlar , tam dozdan daha az uygulanmasına yol aça bilir.  
7. Nihai çözelti, pH'ı 7,2 -7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir. Yalnızca berrak  çözeltileri 
kullanınız.  
8. Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
• %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi)  
• %5 Deks troz enjeksiyonu  
• %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
• %1,36 ya da %0 ,86 dekstroz çözeltisi içeren peritoneal diyaliz çözeltileri .  
REPİGO  ve aminoglikozid çözeltileri doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
9. Enjeksiyonluk su ile  çözünen flakon içeriği 2 °C-8°C arasında buzdolabında saklanmak 
koşuluyla 24 saat içerisinde kullanılmalıdır, dondu rulmamalıdır. 24 saatten uzun sü re 
bekletilen solüsyonlar kullanılmamalıdır.  