1/6 KULLANMA TAL øMATI  
PRø)(0Y1 DR 10 mg/10 mg de ÷Lútirilmiú salÕmlÕ tablet 
$÷Õzdan alÕQÕr. 
x Etkin madde : Her bir film tablet 10 mg doksila min süksi nat ve 10 mg pirido ksin hidroklorür 
içerir. 
x YardÕmcÕ maddeler: Magnezyum stearat, mannitol (E421), dibazik kalsiyum fosfat dihidrat, 
hidroksipropilmetil selüloz, polietilen glikol, metakrilik asit ve etil akrilat kopolimer, talk, 
titanyum dioksit, trietil sitrat, kolloidal silika, sodyum bikarbonat, sodyum lauril sülfat, 
polisorbat 80. 
Bu ilacÕ kullanmaya ba úla madan önce bu KULLANMA TAL øMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
x Bu kullanma talimat ÕQÕ saklayÕQÕz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
x (÷er ilave sorular ÕQÕz olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza danÕúÕQÕz. 
x Bu ilaç ki úisel olarak sizin için reçete edilmi útir, baúkalarÕna vermeyiniz.  
x Bu ilacÕn kullanÕPÕ sÕrasÕnda, doktora veya hastaneye gitti ÷inizde doktorunuza bu ilac Õ 
kullandÕ÷ÕQÕ]Õ  söyleyiniz.  
x Bu talimatta yaz Õlanlara aynen uyunuz. ølaç hakkÕnda size önerilen dozun d ÕúÕnda 
yüksek veya dü úük doz kullanmay ÕQÕz. 
Bu Kullanma Talimat Õnda:  
1.PRø)(0Y1 DR nedir ve ne için kullanÕOÕr?
2.PRø)(0Y1 DR'yi k ullanmadan önce d ikkat edilmesi gerekenler
3.35ø)(0Y1 DR na sÕl kullanÕOÕr?
4.OlasÕ yan etkiler nelerdir?
5.PRø)(0Y1 DR'nin saklanmas Õ
BaúOÕklarÕ yer almaktad Õr. 
1.PRø)(0Y1 DR nedir ve ne için kullanÕOÕr?
PRø)(0Y1 DR, beyaz renkli, yu varlak, bikonveks, çentiksiz geciktirilmiú salÕm sa÷layan film 
tablettir. 
PRø)(0Y1 DR, 30 film tablet içeren blister ambalajlarda kullan Õma sunulmu ú tur. 
PRø)(0Y1 DR etkin madde olarak doksilamin süksinat ve piridoksin hidroklorür (vitamin 
B6) iç
erir. 
PRø)(0Y1 DR hamile kadÕnlarda geleneksel yöntemlere yan Õ t vermeyen mide bulant ÕVÕ ve 
kusmanÕn tedavisi için kullan ÕOÕr. 
2.PRø)(0Y1 DR’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
PRø)(0Y1 DR’yi aúD÷Õdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ 
(÷
er, 2/6 x Doksilamin süksinata ve di ÷er etanolamin türevi antihistaminiklere, piridoksin hidroklorüre 
ya da PRø)(0Y1 DR’nin içeri÷ inde bulunan maddelerden herhangi birine kar úÕ alerjiniz var 
ise, 
x Depresyon tedavisinde kullan Õlan MAO ø (Monoamin oksidaz inhibitörleri) olarak 
adlandÕUÕlan türden ilaçlar Õ kullanÕyorsanÕz, 
x Emziriyorsan Õz ya da emzirmeyi planl ÕyorsanÕz, PRø )(0Y1 DR anne sütüne geçti÷ inden 
bebe÷inize zarar verebilecektir . PRø)(0YN DR kullanÕrken bebe÷inizi emzirmemelisiniz. 
PRø)(0Y1 DR'yi aúD÷Õdaki durumlarda DøKKATLø KULLANINIZ 
(
÷er, 
x AstÕm, yüksek göz içi basÕncÕ, dar açÕ OÕ gloko m (göz içi basÕncÕQÕn ani olarak yükselmesi 
sonucu gözde olu úan iúlev bozukluklar Õ), mide ülseri, piloroduodenal obstrüksiyon (midenin 
oniki parmak ba ÷Õrsa÷Õna açÕldÕ÷Õ yerde daralma) ve idrar torbas Õ obstrüksiyonuna (idrar 
torbasÕ darlÕ÷Õ) sahipseniz. 
x ødrarÕQÕzda metadon ( úiddetli a÷UÕ tedavisinde ve suistimal sorunlar Õnda kullan Õlan ilaç), 
opiatlar (uyu úturucu ilaç) ve fensiklidin fosfat (uyu úturucu ilaç)  için ilaç taramas Õ 
yapÕOÕyorsa (Bkz. Di ÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ). 
Bu uyarÕlar, geçmi úteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danÕúÕQÕz. 
PRø)(0Y1 DR'nin yiyecek ve içecek ile kullanÕlmasÕ 
PRø)(0Y1 DR’yi aç karnÕ na bir bardak su ile al ÕQÕz. 
Hamilelik  
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczacÕQÕza danÕúÕQÕz.  
PR
ø)(0Y1 DR hamile kadÕnlar Õn kullanÕPÕ için tasarlanmÕúWÕr. 
Emzirme 
ølacÕ kullanmadan önce doktorunuza veya eczacÕQÕza danÕúÕQÕz. 
PRø)(0Y1 DR emzirme dönemind e kullanÕlmamalÕGÕr. 
Araç ve makine kullan ÕPÕ 
PRø)(0Y1DR,içeri ÷inde bulunandoksilamin süksinatnedeniyle uyuúuklu÷ asebep 
olabilece÷inden, araç ve mak ine kullanÕPÕ gibi dikkat ger ektiren durumlarda kullanÕlmamalÕGÕr.  
PRø)(0ø1 DR'nin içeri÷inde bulunan bazÕ yardÕmcÕ maddeler hakkÕnda önemli bilgiler 
PR
ø)(0Y1 DR’nin içeri÷inde b ulunan yardÕmcÕ maddelere karúÕ alerjiniz yoksa bu maddelere ba÷OÕ  
olumsuz bir etki beklenmez. 
Di÷er ilaçlar ile birlikte kullan ÕPÕ 
Reçeteli ve reçetesiz ilaçlar, vitaminler ve bitkisel takviyeler de dahil olmak üzere kulland Õ÷ÕQÕz 
tüm ilaçlar Õ doktorunuza bildiriniz. 3/6 PRø)(0Y1 DR’nin kullanÕPÕ  Monoamin Oksidaz ønhibitö rleri (MAOø, depresyon hastal Õ÷ÕQÕn 
tedavisinde kullan Õlan ilaçlar) kullanan kad Õnlarda kontrendike (sak ÕncalÕ) olup, 
antihistaminlerdeki (saman nezlesi, ka úÕntÕ vb. gibi alerjiler için kullan Õlan ilaçlar) 
antikolinerjik etkilerini (bulan Õk görme, a ÷Õz kurulu÷u, idrar tutulmas Õ, kabÕzlÕk) yo÷unlaúWÕUÕp 
uzatabilmektedir. Alkol ve di ÷er santral sinir sistemi depresanlar Õ (hipnotik yat ÕúWÕUÕFÕ lar ve 
sakinleútiriciler), öksürük ve so ÷uk algÕnlÕ÷Õ ilaçlarÕ, belirli a÷UÕ kesiciler ve uyuman Õza yardÕm 
eden ilaçlarÕn PRø)(0Y1 DR ile birlikte kullanÕPÕ tavsiye edilmemektedir. Uyku sersemli÷i 
y
o÷unlu÷una ba÷ OÕ olarak düúmeye ya da kazalara sebebiy et v erebilir. 
ødrarÕQÕzda metadon (úiddetli a÷UÕ tedavisinde ve suistimal sorunlarÕnda kullanÕlan ilaç) , opiatlar 
(uyuúturucu ilaç) ve fensik lidin fosfat (uyuúturucu ilaç) için ilaç taramasÕ yapÕOÕyorsa, PR ø)(0YN 
DR kullanmanÕz nedeniyle, bazÕ test metotlarÕ bu ilaçlar için pozitif sonuç alÕnmasÕna neden olabilir. 
Daha spesifik (özel) testlerle sonuçlarÕn do÷rulanmasÕ gerekebilir. 
(÷er reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac Õúu anda kullan ÕyorsanÕz veya son zamanlarda 
kullandÕQÕz ise lütfen doktorunuza veya eczac ÕQÕza bunlar hakk Õnda bilgi veriniz. 
3.PRø)(0Y1 DR nasÕ l kullanÕOÕr?
Uygun kullanÕm ve doz/uygulama sÕklÕ÷Õ için talimatlar: 
PRø)(0Y1 DR’yi her gün doktorunuzun tarif etti ÷i úekilde al ÕQÕz. 
x 1. gün– Yatmadan önce iki tablet alÕQÕz. 
x
 2. gün– Yatmadan önce iki tablet al ÕQÕz, e÷er mide bulant ÕQÕz ve kusman Õz ikin ci gün 
içerisinde daha iyi durumda ya da kontrollü ise, her gün yatmadan önce iki tablet almaya 
devam ediniz. Bu duruma doktorunuz farkl Õ bir tedavi önermedi ÷i süre boyunca devam 
edilmelidir. 
x 3. gün– E ÷er 2. günde hala mide bulant ÕlarÕQÕz ve kusmalar ÕQÕz devam ediyorsa 3. gün üç 
tablet alÕQÕz (bir tablet sabah, iki tablet yatmadan önce). 
x 4. gün– E ÷er mide bulant ÕlarÕQÕz ve kusmalar ÕQÕz 3. günün sonunda daha iyi kontrol ediliyor 
ya da iyi durumdaysa, günde üç tablet almaya devam ediniz (bir tablet sabah iki tablet 
yatmadan önce). E ÷er mide bulant ÕlarÕQÕz ve kusmalar ÕQÕz üçüncü gün de devam ediyorsa, 
dört tablet almaya baú layÕQÕz (bir tablet sabah, bir tablet ö ÷leden sonra ve iki tablet yatmadan 
önce). 
x Bir gün içerisinde dört tabletten fazla kullanmay ÕQÕz (bir tablet sabah, bir tablet ö ÷leden 
sonra ve iki tablet yatmadan önce). 
Uygulama yolu ve metodu: 
x PRø)(0Y1 DR’yi aç karnÕna bir bardak su ile al ÕQÕz. 
x PRø)(0Y1 DR tabletleri bölmeden yutunuz, PR ø)(0Y1 DR tabletler yutulmadan önce 
ezilmemeli, çi ÷nenmemelidir. 
De÷Lúik yaú gruplarÕ: 
Çocuklarda kullanÕPÕ: 
PRø)(0Y1 DR, 18 yaúÕn altÕndak i çocuklarÕn kullanÕPÕ için  uygun de÷ildir. 4/6 YaúOÕlarda kullan ÕPÕ: 
YaúOÕlarda kullan ÕPÕna iliúkin veri bulunmamaktad Õr. 
Özel kullan Õm durumlar Õ 
Böbrek/Karaci ÷er yetmezli ÷i: 
Böbrek veya karaci ÷er yetmezli ÷inde kullan ÕPÕna dair bilgi bulunmamaktad Õr. 
(÷er PRø)(0Y1 DR’n in etkisinin çok güçlü veya zayÕf oldu÷una dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ÕQÕz ile konu úunuz. 
KullanmanÕz gerekenden daha fazla PRø)(0Y1 DR kullandÕysanÕz:  
PRø)(0Y1 DR’den kullanmanÕz gerekenden fa zlasÕQÕ kullandÕysanÕz bir doktor veya eczacÕ ile 
konuúunuz. 
(÷er çok fazla PRø)(0Y1 DR aldÕysanÕz (aúÕUÕ doz) aúD÷Õdaki belirtilerle karúÕlaúabilirsiniz: 
Huzursuzl uk, a÷Õz kurulu÷u, göz bebekleri nde büyüm e, uyku hali, baú dönm esi, kafa 
karÕúÕklÕ÷Õ, hÕzlanm Õú kap atÕúÕ, nöbetler, kas a ÷UÕVÕ ya da güçsüzlü ÷ü, ani ve úiddetli böbrek 
problemleri. Bu durumda PR ø)(0Y1 DR almayÕ bÕrakÕp, sa÷OÕk uzman ÕQÕ]Õ arayÕQÕz. 
PRø)(0Y1 DR 'y i kullanmayÕ unutursanÕz: 
Unutulan dozlarÕ dengelemek için çift doz almayÕQÕz.  
Tedaviye nasÕl d evam edece÷inizi doktorunuza danÕúÕQÕz. 
PRø)(0Y1 DR ile tedavi sonlandÕUÕldÕ÷Õndaki oluúabilecek etkiler  
Doktorunuz size söylemeden PR ø)(0Y1 DR’yi durdurmayÕQÕz veya dozunuzu 
de÷Lú tirmeyiniz. B u ilacÕn kullanÕPÕ ile ilgili baúka sorularÕQÕz varsa, dokto runuza veya eczacÕQÕza 
danÕúÕQÕz. 
4. OlasÕ yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi, PR ø)(0Y1 DR’nin içeri ÷inde bulunan maddelere duyarl Õ olan kiúilerde yan 
etkiler olabilir . AúD÷Õda listelene n istenmeye n etkiler in sÕklÕ÷Õ ve úiddet i doza j ve tedavi 
süresin e ba÷OÕGÕr. 
Yan etkiler a úD÷Õdaki kategorilerde gösterildi ÷i úekilde tan ÕmlanmÕúWÕr: 
Çok yayg Õn:   10 hastan Õn en az birinde görülebilir. 
YaygÕn:  10 hastan Õn birinden az, fakat 100 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
YaygÕn olmayan: 100 hastan Õn birinden az, fakat 1.000 hastan Õn birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan Õn birinden az, fakat 10.000 hastan Õn birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000 hastan Õn birinden az görülebilir. 
6ÕklÕ÷Õ bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir. 
$úD÷Õdakilerden biri olursa, PRø)(0Y1 DR’yi kullanmayÕ durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildirini z veya size en yak Õn hastanenin acil bölümüne baúvurunuz: 
Baú dönmesi
Uyuúukluk5/6 Huzursuzluk
$÷Õz kurulu÷u
Göz bebeklerinde büyüme
Uyku hali, ba ú dönmesi, kafa kar ÕúÕklÕ÷Õ
+ÕzlanmÕú kalp atÕúÕ
Kas a÷UÕVÕ ya da güçsüzlü ÷ü
Ani ve úiddetli böbrek problemleri
BunlarÕn hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
(÷er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin PR ø)(0Y1 DR'ye karúÕ ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tÕbbi müdahaley e veya hastaney e yatÕUÕlmanÕza gerek olabilir. 
YaygÕn: 
x Uyuúukluk,  
x Alkol de dahil olmak üzere santral sinir sistemi depresanlar Õ (sinir sisteminin i úlevsel 
aktivitesini azaltan ilaçlar) ile beraber kullan ÕPÕndan kaynaklanabilecek dü úme ve 
kazalar 
6ÕklÕ÷Õ Bilinmeyen: 
x $úÕUÕ  duyarlÕOÕk, 
x KaygÕ bozuklu÷u, 
x Oryantasyon bozuklu ÷u,  
x Uykusuzluk,  
x Kâbuslar, 
x Baú dönmesi,  
x Baú a÷UÕVÕ,  
x Migren,  
x Uyuúma, karÕncalanma, yanma hissi gibi duyusal bozukluklar, 
x Psikomotor hiperaktivite (fiziksel ve ruhsal a úÕUÕ hareketlilik durumu), 
x BulanÕk görme,  
x Görme bozukluklar Õ, 
x Solunum güçlü ÷ü,  
x ÇarpÕntÕ, 
x Düzensiz kalp at ÕúÕ, 
x Baú dönmesi, 
x KarÕn úLúli÷i, 
x KarÕn a÷UÕVÕ, 
x KabÕzlÕk,  
x øshal, 
x $úÕUÕ  terleme,  
x KaúÕntÕ, döküntü,  
x Deride leke, kabarc ÕklarÕn oluúmasÕ,  6/6 x ødrar zorlu ÷u, 
x ødrar retansiyonu (birikmesi), 
x Gö÷üs kafesinde rahats ÕzlÕk,  
x Yorgunluk,  
x Sinirlilik,  
x Keyifsizlik 
(÷er bu kullanma talimat Õnda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar úÕlaúÕrsanÕ z 
doktorunuzu veya eczac ÕQÕ]Õ bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas Õ: 
Kullanma Talimat Õnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ÕQÕz veya hem úireniz ile konu úunuz. Ayr Õca karúÕlaúWÕ÷ÕQÕ z yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan " ølaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t Õklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaral Õ yan etki bildirim hatt ÕQÕ arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ÷unuz ilac Õn 
güvenlili÷i hakkÕnda daha fazla bilgi edinilmesine katk Õ sa÷lamÕú olacaksÕQÕz. 
5.PRø)(0Y1 DR 'nin saklanmasÕ
PRø)(0Y1DR’yi çocuklarÕn göremeyece÷i, eriúemeyece÷i yerlerde ve ambalajÕnda saklayÕQÕz. 
25°C altÕndaki oda sÕcaklÕ÷Õnda ve ÕúÕktan koruyarak saklayÕQÕz. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanÕQÕz. 
AmbalajÕn üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra PRø)(0Y1 DR’yi kullanmayÕQÕz. 
(÷
er üründe ve/veya ambalaj Õnda bozukluklar fark ederseniz PR ø)(0Y1 DR’yi 
kullanmay ÕQÕz. S on kullanma tarihi geçmiú veya kullanÕlmayan ilaçlarÕ çöpe atmayÕQÕz! Çevre ve 
ù
ehircilik Bakanl Õ÷Õnca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
Ruhsat sahibi: 
Costa Sağlık Spor Hizmetleri Tic. Ltd. Şti. 
Veysel Karani Mah.Kanuni Cad.No:3/B1 
Sancaktepe/ østanbul 
Üretim yeri:  
ølko ølaç San. ve Tic. A. ù. 
3.Organize Sanayi Bölgesi Kuddusi Cad.
23. Sok. No:1 Selçuklu/ Konya
Bu kullanma talimatÕ 11.03.2020 tarihinde onayla nmÕúWÕr.  