 
 Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin  için önemli  bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa,  lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  size reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  bu ilacı kullandığınızı  
doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA  TALİMATI  
 
LASİX 20 mg /2 mL IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar  içine  veya  kas içine  uygulanır.  
 
Steril  
 
• Etkin  madde:  Furosemid  20 mg 
• Yardımcı  maddeler : Sodyum  hidroksit, sodyum  klorür,  enjeksiyonluk  su. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında : 
 
1. LASİX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LASİX’i  kullanmadan önce  dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LASİX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. LASİX’in  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. LASİX  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
LASİX, kas veya damar içine uygulanan, 20 mg furosemid etkin maddesini içeren 2 mL’lik  
ampul formundadır. 5 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Piyasada ayrıca  
tablet  formu  da bulunmaktadır.  
 
LASİX  idrar  söktürücü  (diüretik)  adı verilen  bir ilaç grubuna  dahildir.  Diüretikler  
böbreklerden idrarın atılım hızını artıran ve aynı zamanda su ve tuz kaybı yapan ilaçlar dır. 
Vücutta bulunan aşırı suyun atılmasına yardımcı olmak için veya yüksek tansiyon tedavisinde  
kullanılır.  LASİX güçlü bir idrar  söktürücüdür.  
 
Doktorunuz size LASİX’i aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla reçetelemiş  
olabilir:  
• Süregelen ka lp yetersizliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme  
ile belirgin  hastalığınız  ile bağıntılı  fazla  sıvının  atılmaması  nedeniyle  vücutta  aşırı 
miktarda  sıvı tutulması durumu  
• Süregelen böbrek yetersizliği ile bağıntılı fazla sıvının at ılmaması nedeniyle vücutta aşırı  
miktarda  sıvı tutulması durumu   
 • Hamilelik ve yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının devam  
ettirilmesi  
• Böbreklerdeki bulgu ve belirtiler ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta  
aşırı miktarda  sıvı tutulması  durumu  (eğer  idrar  söktürücü  tedavi  gerekiyorsa)  
• Karaciğer hastalığı ile bağıntılı fazla sıvının atılmaması nedeniyle vücutta aşırı miktarda  
sıvı tutulması  durumu  (eğer  aldosteron  antagonistleri  ile tedavinin  desteklenmesi  
gerekiyorsa)  
• Yüksek  tansiyon  
• Yüksek  tansiyonun  sebep  olduğu  kriz durumu  (diğer  tedavi  edici  önlemlere  ilave  olarak)  
• Vücuttan idrar atılımının zorlanmasının gerektiği durumlarda (örneğin zehirlenmelerde)  
destek olarak  
 
2. LASİX'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LASİX’i  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ:  
• İlacın  içerdiği  etkin  madde  olan furosemide  veya  ilacın  içerdiği  diğer  maddelerden  birine  
karşı  alerjiniz  varsa  
• Sülfonamid  grubu  antibiyotiklere  ve şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılan  sülfonilüre  
grubu  ilaçlara  karşı  alerjiniz  varsa  
• Aşırı  sıvı kaybettiyseniz  (kusma,  ishal  veya  aşırı terleme  yoluyla)  
• Vücut  sıvılarınızın  (kan dahil)  hacminde  aşırı azalmaya  yol açan bir bozukluğunuz  varsa  
• Vücutta  idrar  üretilememesine  yol açan böbrek  yetersizliğiniz  varsa  ve bu durum  LASİX  
kullanılmasına  cevap vermiyorsa  
• Böbrek  veya  karaciğer  üzerinde  zehirleyici  etkileri  bulunan  ilaçlara  bağlı  gelişen  böbrek  
yetmezliğiniz  varsa  
• Ciddi  karaciğer  yetersizliği  sonucu  ortaya  çıkan  karaciğer  koması  ile ilişkili  böbrek  
yetmezliğiniz  varsa  
• Kanınızdaki  potasyum  düzeyi  aşırı derecede  azalmışsa  
• Kanınızdaki  sodyum  düzeyi  aşırı derecede azalmışsa  
• Karaciğerinizdeki  ağır bir hastalık  nedeniyle  gelişen  beyin  işlevleri  bozukluğuna  bağlı  
olarak  sizde komaya benzer bir durum ortaya çıkmışsa  
• Bebeğinizi  emziriyorsanız  
 
LASİX’i  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ:  
 
• İdrar çıkışınızda kısmi tıkanma yaratan mesane boşalmasında bozukluk, prostat büyümesi,  
idrar yollarında daralma gibi bozukluklarınız varsa (LASİX ile yapılan tedavinin özellikle  
başlangıç evresinde, doktorunuz idrar çıkışından emin olmak için sizi dikkatle takip etmek  
isteyebilir).  
 
Doktorunuz  aşağıdaki  durumlarda  sizi yakından  düzenli  olarak  takip etmek  isteyecektir.  
• Düşük  tansiyon  
• Düşük  tansiyonun  risk teşkil  ettiği  hastalıklar:  Kalp  damarlarında  ya da beyni  besleyen  
kan damarlarında belirgin daralma veya tıkanıklık  
• Belirti göstermeyen veya belirgin şeker hastalığı (kan şekeri seviyeniz düzenli olarak takip  
edilecektir)  
• Gut (damla)  hastalığı  ve hiperürisemi  (kanda  ürik asit seviyesinin  artması)  (kanınızdaki  
ürik asit düzeyi düzenli olarak takip edilecektir)  
• İdrar  yapmakta  güçlük  çekiyorsanız  (örneğin  prostat  büyümesine,  böbrekte  tıkanıklı ğa 
veya  böbrekten idrar torbasına  giden kanalın daralmasına bağlı  olarak)   
 • Şiddetli  karaciğer  hastalığıyla  bağıntılı  böbrek  işlevlerinizde  yetersizlik  durumu  
(Hepatorenal  sendrom)  
• Kanınızdaki  protein  düzeyinin  düşmesine  yol açan bir bozukluğunuz  varsa  (örneğin,  
nefrotik sendrom adı verilen ciddi bir böbrek rahatsızlığında bu durum görülebilir; doktorunuz  
kullanılacak  ilaç dozunu  dikkatle ayarlayacaktır)  
• Erken  doğan  bebeklerde  kullanılması  gerekiyorsa  (Böbreklerde  taş oluşması  veya  
kireçlenme odaklarının  gelişmesi riskine karşı, doktorunuz böbrek işlevlerini yakından takip  
etmek  isteyecektir ve ultrasonografi uygulayacaktır).  
• Lityum tuzları (psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılır) ile eş zamanlı kullanım  
(kandaki  lityum  seviyeleriniz düzenli olarak kontrol edilecektir)  
• Akut porfiri (kan pigmentleri ile ilgili seyrek görülen kalıtsal bir hastalık). İdrar söktürücü  
ilaçların akut porfiri durumunda kullanımı güvenli olmayabilir, doktorunuz LASİX tedavisi  
boyunca  sizi takip e decektir.  
 
Nefes alma güçlüğü rahatsızlığı olan (solunum güçlüğü sendromu) erken doğan bebeklerde  
yaşamlarının  ilk haftalarında  LASİX  tedavisi  uygulandığında,  bir tür kalp damar  hastalığı  
olan, kalpten çıkan iki büyük atardamarın arasındaki açıklığın doğum dan sonra kapanmayıp  
açık kalması  (patent duktus  arteriyozus)  riskinde  artış olabilir.  
 
İleri yaştaysanız ve düşük tansiyona neden olabilecek başka ilaçlar kullanıyorsanız ve düşük  
tansiyon  riski oluşturabilecek  başka  bir rahatsızlığınız  varsa,  doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
LASİX  tedaviniz  boyunca  doktorunuz  düşük  tansiyona  karşı  sizi düzenli  takip  edecektir.  
 
İdrar  yapma  bozukluklarınız  varsa  (örneğin  prostat  büyümesi),  doktorunuz  size LASİX’i  
sadece  normal  idrar  çıkışı  sağlanabildiğinde  verecekt ir. Çünkü  ani bir idrar  akışı,  idrar  
kesesinin (mesane) aşırı genişlemesi ile beraber idrar yapmada zorluğa (üriner retansiyon)  
neden olabilir.  
 
LASİX sodyum ve klorürün atılımını, dolayısıyla da su atılımını arttırır. Aynı zamanda diğer  
elektrolitlerin  (özellikle  potasyum,  kalsiyum  ve magnezyum)  atılımı  da artar.  LASİX  ile 
tedavi sırasında yüksek miktarlarda su ve elektrolit atılımına bağlı olarak sıkça su/elektrolit  
dengesi bozuklukları gözlendiğinden, kanınızdaki belirli maddelerin seviyeleri düzenli olarak  
kontrol  edilecektir.  
 
Uzun süreli LASİX tedavisi sırasında, özellikle potasyum, sodyum, kalsiyum, bikarbonat,  
kreatinin, üre ve ürik asit ve aynı zamanda kan şekeri olmak üzere bazı kan testlerinin düzenli  
olarak  yapılm ası gerekmektedir.  
 
Elektrolit  bozukluları  açısından  yüksek  risk altındaysanız  veya  kusma,  ishal  veya  aşırı 
terleme gibi durumlara bağlı olarak önemli seviyede sıvı kaybı yaşamışsanız, dikkatle takip  
edilmeniz gerekmektedir.  Dolaşımdaki kan hacminde azalm a, vücuttaki su eksikliği, belirgin  
elektrolit  bozuklukları  veya  asit-baz dengesindeki  bozukluklar  düzeltilmelidir.  Böyle  bir 
durumda  doktorunuz LASİX tedavinizi geçici olarak durdurabilir.  
 
Altta yatan başka hastalıklar (örneğin karaciğer sirozu, kalp yetmezliği), eş zamanlı başka  
tedavilerin uygulanıyor olması ve yiyecekler olası elektrolit bozukluklarının gelişmesinde rol  
oynayabilir.  
 
Artan idrar çıkışına  bağlı  kilo kaybı,  idrar  çıkışı  miktarına bakılmaksızın, günde 1 kg’dan  
fazla olmamalıdır.  
  
 Nefrotik  sendromunuz  varsa  (bir böbrek  hastalığı)  yan etkilerin  görülme  riskinde  artış 
olabileceğinden  doktorunuz  kullanacağınız  ilaç dozunu dikkatlice  ayarlayacaktır.  
 
Kullanıma hazır çözeltinin asitlik derecesi hafif alkali ile nötr arasındadır (pH değeri 7’den  
düşük  değildir).  Bu sebeple,  asit çözeltileri  LASİX  ile beraber  kullanılmamalıdır,  çünkü  
LASİX’in  etkin maddesi çökebilir.  
 
Non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) adı verilen, iltihap ve ağrı giderici ilaçlar  
LASİX’in  etkisini  azaltabilir.  Bu ilaçların  LASİX  ile birlikte  kullanımı  nefrotoksisite  
(böbrekler  üzerine zararlı etki) riskini arttırabilir.  
 
Sorbitol (şeker hastalarının kullandığı bir tatlandırıcı) ve LASİX’in eş zamanlı kullanılması  
dehidratasyon  (vücudun  susuz  kalması)  artışına  neden  olabilir. Sorbitol ishali tetikleyerek  
daha  fazla sıvı  kaybına  neden  olabilir.  
 
LASİX  kullanımı  ile fotosensitivite  reaksiyonu  (ışığa  karşı  duyarlı  olma  hali) vakaları  
bildirilmiştir.  Tedaviniz  sırasında  ışığa  karşı  duyarlılık  gelişirse  doktorunuz  tedavinizi  
durdurabilir.  Tedaviye  yeniden  başlamanız  gerekli  görülürse,  doktorunuz  vücudunuzda  
güneşe  veya  yapay UVA  ışığına maruz  kalan bölgeler  için koruma  önerecektir.  
 
Risperidon (psikiyatrik bazı h astalıkların ve bunamanın tedavisinde kullanılır) ile birlikte  
kullanım:  
Bunaması olan hastalarda risperidon ile LASİX’in birlikte kullanımı ölüm gibi ciddi yan  
etkiler ile sonuçlanabilmektedir.  Dolayısıyla doktorunuz risperidon ile LASİX’in birlikte  
kullanılması gereken durumda gerekli kontrolleri yapacak ve birlikte kullanımın sağlayacağı  
yararın,  oluşturabileceği zarara  oranına  göre tedavi şeklinizi  belirleyecektir.  
 
Sistemik  lupus  eritamatozus  adı verilen  vücudun  kendi  bağışıklık  sistemini n vücuda  
saldırması  ile seyreden  bir hastalığın  yeniden  ortaya  çıkması  veya  alevlenmesi  olasılığı  
bulunmaktadır.  
 
LASİX  kullanımı  doping  testlerinde  pozitif  sonuçlara  neden  olabilir.  Ayrıca,  LASİX’in  
doping  maddesi olarak  kullanılması sağlığınız  için tehlike oluşturabilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse,  lütfen  
doktorunuza danışın.  
 
LASİX'in  yiyecek ve  içecek  ile kullanılması  
 
LASİX ampul, damar içine veya kas içine zerk edilerek (enjeksiyon yoluyla) kullanılır. Bu  
yüzden  yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
LASİX’in etkin maddesi furosemid plasentayı geçtiğinden, zorlayıcı tıbbi nedenler olmadığı  
takdirde,  hamilelik  sırasında  LASİX’i  kullanmamanız  gerekir.  Bu yüzden  tedaviye  
başlanmadan  önce hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
 
LASİX’in de dahil olduğu idrar söktürücü ilaçlar, hamilelik sırasında yüksek tansiyon ve sıvı   
 tutulumu rahatsızlıkların ın rutin tedavisinde uygun değildir, çünkü rahim içi gelişime zarar  
verebilir.  Ancak  hamilelikte  kalp yetmezliği  veya  böbrek  yetmezliği  için LASİX’ I 
kullanmanız  gerekli  ise doktorunuz  sizi ve bebeğinizin  gelişimini  yakından  takip  ederek  
tedavinizi  sürdürebilir.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Furosemid anne sütüne geçmektedir, bu nedenle emzirme sırasında LASİX’i kullanmamanız  
gerekir. LASİX ile tedavi edilmeniz gerekiyorsa, bebeği anne sütüne geçen ilaçtan korumak  
için, süt vermeyi bırakmanız gerekir.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
 
LASİX doğru bir şekilde kullanıldığı zaman bile, araç ve makine kullanımı veya bir koruma  
olmaksızın  çalışabilme  becerisini  bozacak  kadar  hareketlerinizi  etkileyebilir.  Bu durum  
özellikle tedavinin başlangıcında, dozun arttırılmasında veya başka bir ilaca geçerken ya da  
ilacı alkol ile birlikte alırken  geçerlidir.  
 
Dolayısıyla  araç ve makine  kullanırken dikkatli  olunmalıdır.  
 
LASİX’in  içeriğinde  bulunan  bazı maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
LASİX her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında ‘‘sodyum  
içermez’’.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Birlikte  kullanılması  önerilmeyen  ilaçlar:  
- Sakinleştirici ve uyku verici bir madde olan kloral hidrat. Çok nadir vakalarda LASİX  
kullanımından  sonraki  24 saat içerisinde  kloral  hidrat  alınması,  sıcaklık,  terleme,  
huzursuzluk,  bulantı  hissi,  ve kan basıncında  ve kalp ritminde  artış (taşikardi)  ile 
sonuçlanmıştır.  Dolayısıyla  LASİX’in  ve kloral  hidratın  birlikte  kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
- Aminoglikozidler (örneğin kanamisin, gentamisin, tobramisin) ve işitme üzerinde zararlı  
etkisi olan diğer i laçlar (ototoksik ilaçlar). LASİX ile aynı zamanda kullanıldıklarında bu  
ilaçların etkisi artabilir. İşitme bozukluğu geri dönüşsüz olabilir. Dolayısıyla LASİX ile bu  
ilaçların  birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Birlikte  kullanımı  sırasında önlem  alınması gereken  ilaçlar : 
- Sisplatin (kanser tedavisinde kullanılır). LASİX ile birlikte kullanımı işitme bozukluğuna  
neden olabilir. Ayrıca sisplatinin böbrekler üzerindeki zararlı etkisini (nefrotoksisite) de  
arttırabileceğinden  LASİX ile  birlikte kullanım ında çok  dikkatli olunmalıdır.  
- Lityum  (psikiyatrik  hastalıkların  tedavisinde  kullanılır).  LASİX  ile birlikte  kullanımı  
lityumun kalp üzerindeki zararlı etkisini (kardiyotoksisite) ve sinirler üzerindeki zararlı  
etkisini (nörotoksisite) arttırabilir. Bu iki  ilacı birlikte kullanan hastaların kandaki lityum  
seviyeleri  yakından takip edilmelidir.  
- Yüksek tansiyon için kullanılan ilaçlar, idrar söktürücü ilaçlar, veya tansiyonu düşürebilen   
 diğer ilaçlar. Bu ilaçlar LASİX ile aynı zamanda kullanılırsa tansiyon ço k daha fazla  
düşebilir.  Özellikle  ACE  inhibitörleri  veya  anjiyotensin  II reseptör  antagonisti  (kalp - 
damar  hastalıkları  tedavisinde  kullanılır)  ilk defa kullanıldığında  veya  bu ilaçlar  daha  
yüksek bir dozda uygulandığında olmak üzere, tansiyonda şoka neden olan ciddi düşüş, ve  böbrek 
fonksiyonunda bozulma (nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği) gözlenmiştir. Bu  sebeple, 
mümkün olduğu durumlarda LASİX tedavisi geçici olarak durdurulmalı veya en  azından  bir ACE  
inhibitörü  veya  anjiyotensin  II reseptör  antagonisti  ile tedaviye  başlamadan  veya doz artımından  
önce LASİX dozu üç  gün için azaltılmalıdır.  
- Risperidon  (psikiyatrik  hastalıklar  ve bunama  tedavisinde  kullanılır)  
 
Birlikte  kullanımı sırasında  dikkatli olunması  gereken ilaçlar : 
− Aspirin dahil non-steroidal  antiinflamatuvar ilaçlar (ağrı kesici ve iltihap giderici). Bu  
ilaçlar LASİX’in etkisini azaltabilir. LASİX tedavisi dolaşımdaki hacimde azalmaya veya  
vücut  sıvısında  eksikliğe  neden  olursa  bu ilaçlarla  birlikte  kullanımı  akut böbrek  
yetmezliğine  sebep  olabilir.  
− Fenitoin  (sara  hastalığının  tedavisinde  kullanılır).  Bu ilaç LASİX’in  etkisini  azaltabilir.  
− Kortikosteroidler  (iltihaplı  ve diğer  bazı durumlarda  kullanılan  kortizonlu  ilaçlar),  
karbenoksolon  (ağızdaki  yaraları  tedavi  etmek  için kullanılır),  laksatifler  (kabızlığın  
önlenmesi  ve tedavisinde  kullanılır),  meyan  kökü  (mide -bağırsak  hastalıklarında  
kullanılır).  Potasyum  kaybını arttırarak, potasyum eksikliğine  neden olabilirler.  
− Digitalis  preparatları  (kalp -damar  hastalıkları  tedavisinde  kullanılır)  
− Probenesid (gut -damla - hastalığında kullanılır). LASİX bu ilacın böbrek yoluyla atılımını  
azaltabilir. Dolayısıyla yüksek dozlu tedavide, ilacın kandaki seviyesi artarak yan etkilerin  
görülme  riskinde artışa neden olabilir.  
− Metotreksat  (kanser  tedavisinde  kullanılır).  LASİX  bu ilacın  böbrek  yoluyla atılımını  
azaltabilir. Dolayısıyla yüksek dozlu tedavide, ilacın kandaki seviyesi artarak yan etkilerin  
görülme  riskinde artışa neden olabilir  
− Şeker  hastalığı  tedavisinde  kullanılan  ilaçlar.  LASİX  bu ilaçların  etkisini  azaltabilir.  
− Kan basıncını arttıran sempatomimetik ilaçlar (adrenalin benzeri ilaçlar, örneğin epinefrin,  
norepinefrin).  LASİX  bu ilaçların etkisini  azaltabilir.  
− Kürar -tipi kas gevşeticiler.  LASİX  bu ilaçların  etkisini  arttırabilir.  
− Teofilin (solunum ile ilgili hastalıkların tedavisinde kullanılır). LASİX bu ilacın etkisini  
arttırabilir.  
− Böbrek üzerinde zararlı etkisi olan ilaçlar (nefrotoksik ilaçlar) (örneğin aminoglikozidler,  
sefalosporinler, po limiksinler gibi antibiyotikler). LASİX bu ilaçların zararlı etkilerini  
arttırabilir.  LASİX  ile aynı zamanda  bazı sefalosporinleri  yüksek  dozda  kullanan  
hastalarda böbrek fonksiyonları bozulabilir.  
− Siklosporin A (organ nakilleri sırasında kullanılır). LASİ X neden olduğu kandaki ürik asit  
seviyelerinin artmasına ve siklosporin ürik asitin üre atılımının bozulmasına neden olur.  
Bunun  sonucunda,  guta bağlı  olarak  artrit riskinde  artış olabilir.  
- Böbrek  yetmezliği  açısından  yüksek  risk taşıyan  hastalarda  röntgen  tetkiklerinde  
organların görünürlüğünü arttırmak için kullanılan kontrast maddeler. Kontrast maddelerle  
tetkik sonrasında, LASİX ile tedavi gören hastalarda, öncesinde sadece damar içi sıvı alan  
hastalara  kıyasla  böbrek  fonksiyonlarında  daha  sık oranda  bozulma  olmuştur.  
- Yüksek  dozlarda  LASİX  ile eş zamanlı  olarak  tiroid  hormonları  (örn.  levotiroksin)  
kullanılması  tiroid  hormonu  seviyelerini  etkileyebilir.  Bu sebeple,  LASİX  ile birlikte  
tiroid  hormonu  kullanıyorsanız,  doktorunuz  tiroid  hormon  seviyelerinizi  takip  edecektir.  
- Glikozidler  (kalp  hastalıklarında  kullanılır).  LASİX  tedavisi  sırasında  potasyum  veya  
magnezyum eksikliği gelişirse, kalp kasının bu ilaçlara hassasiyeti artabilir. Elektrolit  
dengesizliği  olan hastalarda  ve LASİX’in  belli EKG  değişikliklerine  (QT aralığının  
uzaması)  neden  olan ilaçlarla  (örneğin,  terfenadin,  antialerjik  ilaçlar,  ve kalp ritmi  
bozukluklarında kullanılan bazı ilaçlar ( sınıf I ve III antiaritmikler)) birlikte kullanılması   
 durumund a, kalp ritmi  bozukluklarının  (torsades  de pointes  dahil  venrtiküler  artimi)  
oluşma  riski daha yüksektir.  
- Karbamazepin (sara hastalığının tedavisinde kullanılır) veya aminoglutetimid (Cushing  
Sendromu  isimli  hastalığın  tedavisinde  kullanılır).  LASİX  ile eşzamanlı  kullanılması  
hiponatremi  (kanda  sodyum  düzeyinin normalin  altına  düşmesi)  riskini arttırabilir.  
- Tiyazidler  (idrar  söktürücü  sınıfında  yer alan bir ilaç grubu).  LASİX  ile birlikte  
kullanıldıklarında  idrar çıkışın da artış meydana  gelir.  
- Metformin  (şeker  hastalığında  kullanılan  bir ilaç).  Bu ilaç LASİX’in  etkisini  azaltabilir.  
- Fibrik  asit türevleri  (kandaki  yağı azaltmada  kullanılan  ilaçlar  örneğin,  klofibrat  ve 
fenofibrat). Özellikle hipoalbuminemi durumunda (kandaki albüminde düşüş) LASİX ile  
birlikte kullanılmaları durumunda, her iki ilacın da kandaki seviyeleri yükselebilir. Kan  
seviyeleri  takip edilmelidir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanla rda 
kullandınız  ise, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. LASİX  nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu  belirleyecek  ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
 
LASİX ampul formu yalnızca ağızdan uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı durumlarda  
(örn.  bağırsak  emilimi  bozukluğunda)  ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa  damar  içine  
uygulanarak verilir. Eğer damar içine uygulanan tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa  
sürede  ağızdan uygulanan tedaviye geçilmesi önerilmektedir.  
 
 
 
 
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanımı:  
Bebeklerde ve 15 yaşın altındaki çocuklarda, istisnai durumlar dışında (örneğin hayatı tehdit  
edici  nitelikte  durumlar),  LASİX  kullanılmamalıdır.  Ortalama  günlük  doz 0,5 mg 
furosemid/kg vücut ağırlığıdır. İstisnai vakalarda, 1mg furosemid/kg vücut ağırlığına kadar  
damar  içi uygulama verilebilir.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
 
 Yaşlı  hastalarda  ve genel  durumu  bozuk  hastalarda  doktorunuz  böbrek  ve karaciğer  
fonksiyonlarındaki  olası bozulmaları  göz önünde bulundurarak  dozda ayarlama yapacaktır.  
 
Özel  kullanım  durumları:  
 
Karaciğer/böbrek  yetmezliği:  
Doktorunuz  hastalığınıza  ve böbrek/  karaciğer  problemlerinizin  ciddiyetine  bağlı  olarak  
ilacınızın  dozunu belirleyecektir.  
 
Diğer:  
Kalp  yetmezliği,  şiddetli  tansiyon  yüksekliğiniz  var ise doktorunuz  bu gibi durumları  dikkate  
alarak  sizde  kullanılacak  dozu  dikkatle tespit  edecektir.  
 
Eğer  LASİX'in  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise doktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  LASİX  kullandıysanız:  
 
LASİX ampul doktor denetiminde kullanılacağı için, böyle bir durumun gelişmemesi için  
gereken  tedbirler  alınacaktır.  Böyle  bir durum  söz konusu  olduğunda  ise uygun  tedavi  
yapılacaktır.  
 
Aşırı  doz belirtileri  tuz ve sıvı kaybının  şiddetine  bağlıdır.  
 
Aşırı doz alımı, yatar pozisyondan ay ağa kalkınca tansiyonun düşmesine ve kan dolaşım  
bozukluklarına,  elektrolit  dengesizliklerine  (potasyum,  sodyum  ve klorür  seviyelerinin  
düşmesi)  ve kandaki  asitlik düzeyinin  artmasına (alkaloz)  neden  olabilir.  
 
Daha  ciddi sıvı  kayıpları  vücutta su  eksikliğine  ve kan hacminde  azalmaya  bağlı  olarak  
dolaşım şokuna ve tromboza neden olabilecek (kan pıhtısı) kan konsantrasyonunda artışa  
(hemokonsantrasyon)  neden olabilir.  
 
Ani su ve elektrolit  kayıpları  bilinç  bulanıklığı  (konfüzyon)  ile sonuçlanabilir.  
 
LASİX’i kullanmayı  unutursanız:  
 
LASİX ampul doktor denetiminde kullanılacağından, böyle bir durumun gelişmemesi için  
gereken  önlemler alınacaktır.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LASİX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
LASİX  tedavisini  doktorunuzun  onayı  olmadan  bırakırsanız,  tansiyonunuz  yeniden  
yükselebilir  veya  vücudunuzda  yeniden  aşırı sıvı tutulumu ortaya  çıkabilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, LASİX’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
  
 Aşağıdakilerden  biri olursa,  LASİX'i  kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL  
doktorunuza  bildiriniz  veya size  en yakın hastanenin  acil bölümüne  başvurunuz:  
• Dolaşım sisteminde şoka neden olabilecek ciddi alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok).  
Anafilaktik şokun ilk belirtileri kızarma, ürtiker, döküntü gibi deri reaksiyonları, huzursuzluk,  
baş ağrısı, terleme, bulantı, nefes alma ve yutkunmada güçlük, derinin gri -mavi  renk almasını  
içerir.  
• Derinin aniden  kızarması ve  yer yer küçük püstüllerle kaplanması  (beyaz  / sarı iltihaplı  
sıvı dolu küçük  kabarcıklar)  (Akut  Generalize  Ekzantematöz  Püstüloz  (AGEP)  
•    Eozinofili ve sistemik belirtilerin görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS). DRESS öncelikle  
grip benzeri belirtiler ve yüzde döküntü ile, sonrasında yüksek ateşle birlikte yaygınlaşan  
döküntü, kan testlerinde karaciğer enzim seviyelerinde artış ve bir çeşit beyaz kan hücresinde  
artış (eozinofili) ve  lenf düğüml erinde  büyüme ile ortaya çıkar.  
• Kaşıntı, kurdeşen, diğer döküntüler, içi sıvı dolu kabarcıklar, genelde kendiliğinden geçen,  
el, yüz ve  ayakta dantele benzer  kızarıklık oluşturan,  aşırı duyarlılık  durumu,  
• Genellikle kollar ve bacaklarda deride içi su dolu kabarcıklar -büller -ile seyreden bir deri  
hastalığı,  
• Pul pul dökülme  ile seyreden  iltihaplı  bir tür deri hastalığı  (eksfolyatif  dermatit),  
• İğne başı şeklinde  kırmızı morarmalar  (purpura),  ışığa  duyarlılık  
• Ani aşırı duyarlılık  reaksiyonu  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens  
Johnson  Sendromu)  
• Deride  içi sıvı dolu kabarcıklarla  seyreden  ciddi  bir hastalık  (toksik  epidermal  nekroliz)  
• Kan pıhtısı  (bacaklarda  ağrı, şişlik  veya  hassasiyet  olması)  
 
Bunların he psi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin, LASİX'e  
karşı  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya hastaneye  yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
 
Bildirilen diğer yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Bu yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse  
veya bu kullanma talimatında aşağıda yer almayan herhangi bir yan etki fark ederseniz,  
doktorunuza  veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın  en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden  az, fakat  100 hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000  hastanın  birinden  az, fakat 10000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Kandaki  kimyasalların  konsantrasyonlarında  değişiklik  (elektrolit  bozuklukları)  
• Özellikle yaşlılarda kan hacminde azalma (hipovolemi) ve vücuttan su kaybı  
(dehidratasyon)  
• Kanda  kreatinin  miktarında  ve trigliserid  adlı kan yağlarında  artış  
• Kan basıncı  düşüklüğü  (oturur  ya da yatar  pozisyondan  ayağa  kalkarken  görülen  
kan basıncı  düşüklüğü  dahil)  
Yaygın  
• Hemokonsantrasyon  (kan sıvısının  azalmasına  bağlı  olarak  kanın  
konsantrasyonunda  artma)  
• Kanda sodyum, klor, potasyum değerlerinin düşmesi, kanda kolesterol ve ürik asit  
değerlerinin  yükselmesi,   
 • Gut atakları  (eklemlerde  iltihap  ve ağrıya  neden  olan ürik asit artışı  ile karakterize  
hastalık)  
• Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  hepatik  ensefalopati  (karaciğer  yetmezliğine  
bağlı  olarak beyin fonksiyonlarında bozulma)  
• İdrar  miktarında  artış  
 
Yaygın  olmayan  
• Kandaki  trombosit  sayısında  azalma  (olağan  dışı kanama  veya  morarmalar)  
• Şeker  hastalarında  dikkat  edilmesi  gereken  şekere  karşı  duyarlılıkta  azalma  ve yüksek  kan 
şekeri  (hiperglisemi)  
• Kandaki  protein  miktarında  anormal  düşüş  olan hastalarda,  özellikle  böbreklerinde  
ciddi  hasar  olanlarda  işitme  bozuklukları  ve bazen geri  dönüşümsüz  sağırlık  
• Bulantı  
• Kaşıntı,  döküntü  
Seyrek  
• Beyaz  kan hücrelerinin  sayısında  azalma  (lökopeni)  
• Kanda  eozinofil  (bir tür alerji  hücresi)  sayısında  artış  
• Uyuşma  
• Baş dönmesi  hissi (vertigo)  
• Uyuklama  
• Zihin karışıklığı, kafada basınç hissi  
• Miyopun  ilerlemesi,  bulanık  görme  
• Kan hacminin  azalması  (hipovolemi)  ile beraber  görme  bozuklukları  
• Kulak  çınlaması  
• Kan damarı  iltihabı  (vaskülit)  
• Kusma,  ishal  
• Sistemik  lupus  eritamatozus  adı verilen,  vücudun  kendi  bağışıklık  sisteminin  
vücuda  saldırması  ile seyreden  bir hastalığın  yeniden  ortaya  çıkması  veya  
alevlenmesi  
• Bacak  kası krampları,  kuvvetsizlik  
• Kronik  artrit (eklem  iltihabı)  
• Böbrek  iltihabı  
• Ateş  
Çok seyrek  
• Agranülositoz  (beyaz  kan hücrelerinin  sayısında  azalma),  aplastik  anemi  (kan 
hücrelerinin  sayısında  ciddi azalma),  bir tür kansızlık  (hemolitik anemi)  
• Akut  pankreas  iltihabının  belirtisi  olabilen  şiddetli  karın  veya  sırt ağrısı  
• Karaciğer  içi bir nedene  bağlı  olarak  safra  akışının yavaşlaması  veya  durması,  
karaciğer  enzimlerinde artış  
• Safra  yollarının  kapanmasına  bağlı  sarılık,  karaciğerde  dolaşım  yetmezliği  
Bilinmiyor:  
• Kanda  kalsiyum,  magnezyum  düzeyinde  azalma  üre artışı,  metabolik  alkaloz  
nedeniyle ağız kuruluğu, güçsüzlük, yorgunluk, huzursuzluk, nöbetler, kas zayıflığı  
veya  krampları, düşük  kan basıncı,  hızlı veya  düzensiz  kalp atışı  
• Uzun süreli kullanımda Pseudo -Barter Sendromu (kusma, idrar yapamama ve şuur  
bulanıklığı ile kendini göste rir) 
• İdrarda  sodyum,  klorür  ve üre  artışı,  idrar  yapamama  
• Erken  doğan  bebeklerde,  sıklıkla  geri dönüşsüz  böbrek  hasarına  yol açan,  
böbrekler  kalsiyum  tuzlarının birikmesi ve/veya böbrek  taşı oluşumu  
• Erken doğan bebeklerde yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde bir tür  
kalp-damar hastalığı olan “patent ductus arteriosus”un (kalpten çıkan iki büyük  
atardamarın  arasındaki  açıklığın  doğumdan  sonra  kapanmayıp  açık kalması  
durumu)  devam  etme riskinde artış  
• Baş dönmesi,  bayılma  ve bilinç  kaybı,  baş ağrısı  
• Bir kan pıhtısı oluşumuna bağlı olarak kan damarının tıkanması (tromboz, özellikle   
 yaşlı  hastalarda)  
• Çoğu  zaman  ciddi  potasyum  yetersizliği  durumlarına  bağlı  olarak,  ciddi  kas 
hastalıkları  (rabdomiyoliz) vakaları bildirilmiştir (LASİX’i a şağıdaki durumlarda  
KULLANMAYINIZ  bölümüne bakınız)  
• Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
5. LASİX'in  saklanması  
 
LASİX'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  LASİX’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre  ve Şehircilik  
Bakanlığınca  belirlenen  toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi : 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
Tel: 0212 339 10 00  
Faks:  0212  339 10 89 
 
Üretim  yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
 
Bu kullanma  talimatı  -----------  tarihinde  onaylanmıştı r2  
  