 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLAFORAN 2 g/40 ml IM/IV Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü   
 
Kas içine veya d amar içine uygulanır.  
 
• Etkin madde:  1 flakon  2.096 g sefotaksim  sodyum içerir  (2 g sefotaksime eşdeğer)  
• Yardımcı maddeler:  Enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başla madan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza dan ışınız.  
• Bu ilaç kişi sel olarak siz in için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz . 
• Bu talimatta yazılanlara aynen u yunuz . İlaç  hakkında siz e önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLAFORAN ’ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLAFORAN  nasıl kullanılır?  
4. Olası y an etkiler  nelerdir?  
5. CLAF ORAN ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
1. CLAFORAN  nedir ve ne için kullanılır?  
CLAFORAN , bir flakonda 2 g sefotaksim  etkin maddesini içerir. 2 flakon + 40 ml  
enjeksiyonluk su içeren ampul halinde  kullanıma  sunulmuştur.  
 
CLAFORAN , beta laktam  grubu antibiyotikler  (bakterilere karşı etki gösteren) olarak bilinen 
bir ilaç  grubunun üyesidir.  
 
Doktorunuz CLAFORAN ’ı size aşağıdaki  enfeksiyonların tedavisi  için reçete etmiştir.  
• Solunum yolu enfeksiyonları  
• Üriner (idrar yolları) sistem enfeksiyonları  
• Genital (üreme organla rı) enfeksiyonlar  
• Septisemi  (bakterilerin kana geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık) , 
bakteriyemi  (bakterilerin veya bakteri toksinlerinin kana geçmesi.)  
• Endokardit  (kalbin iç yüz ünün  iltihabı)  
• Peritonit (bakterilerin  veya bakteri toksin lerinin ka rın içine geçmesi) da hil karın içi 
enfeksiyonlar  
• Menenjit (beyin zarlarının iltihabı) (listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir 
sistemi enfeksiyonları  
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Kemi k ve eklem enfeksiyonlar ı 
 
 
  2  
Ayrıca aşağıda ki operasyonlardan herhangi birinde koruyucu olarak kullanılması için 
doktorunuz tarafından reçete edilebilir.  
− Gastrointestinal (mide -bağırsak) cerrahi  
− Genitoüriner (üreme ve idrar yolları sistemi) cerrahi  
− Obstet rik ve jinekolojik (kadı n-doğum ile ilgili) cerrahiler  
2. CLAFORAN  'ı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler   
CLAFORAN  ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere  karşı alerjiniz varsa  
• CLAFORAN etkin maddesi olan sef otaksime alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
• Sefotaksim veya diğer sefalosporinleri aldıktan sonra ciddi deri döküntüsü veya deri 
soyulması, kabarma ve/veya ağız yaraları yaşadıysanız C LAFORAN’ı  elinizde 
bulundurmayın veya bunlardan herhangi biri sizin için geç erliyse doktoru nuza söyl eyin.  
 
 
CLAFORAN ’ı aşağıda ki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
• Süperenfeksiyon (antibiyotiğe duyarlı olmayan mikropların çoğalması)  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, 
sefotaksimin etkil emediğ i mikroor ganizmala rın aşırı çoğalması ile so nuçlanabilir. Uzun süreli 
kullanımda durumunuz sürekli olarak değerlendirilmeli ve gerektiğinde uygun önlemler 
alınmalıdır.  
• Anafilaktik (alerjik) reaksiyonlar da 
- Bu ilacın size  reçete edilebilmesi için, al erjik yatkınlığ ınızın ve özellikle beta-laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılı ğınızın  olup olmadığı önceden araştırılmalıdır.  
- Eğer a şırı duyarlılık meydana gelirse tedaviye derhal son verilmelidir.  
- Sefalosporinlere önceden ani tipte aşırı duyarl ılık ö ykünüz va rsa bu il acı kullanmamanız 
gerekir.  Şüpheli durumlarda, olası bir alerjik  reaksiyona müdahale edilebilmesi için ilk 
uygulama sırasında yanınızda mutlaka bir hekimin bulunması şarttır.  
- Eğer p enisiline  duyarlı ysanız,  bu ilacı son derece dik katle kullan malısınız ; ilk uygulama 
sırasında yakı n gözetim altında bulun durulmanız  gerekir. Bu iki antibiyotik grubu arasında 
meydana gelen aşırı duyarlılık reaksiyonları, son derece ciddi, hatta ölümcül olabilir.  Aşırı 
duyarlılık oluşursa doktorunuz teda viyi d urduracak tır. 
• Uzun  süreli antibiyotik kullan ımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden ba ğırsak iltihabında  
- Tedavi sırasında ya da  tedaviyi izleyen ilk haftalarda özellikle şiddetli ve/veya inatçı ishal , 
bağırsak iltihabının  belirtileri  olabilir.  
Böyle bi r hastalı ktan şüph eleni liyorsa, CLAFORAN  derhal kesilmeli ve hiç gecik meden  
uygun, özgül  bir antibiyotik tedavisine başlanmalıdır .  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar  
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu (deri ve mukozalarda içi su dolu keseciklerle 
seyre den de ri hastalığı) ya d a toksik epidermal  nekroli z (deride döküntü ve doku ölümü ile 
seyreden deri h astalığı) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Deri ve/veya mukoza (örn. 
ağız içi) reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktor unuzla 
iletişime g eçmelisiniz.    
• Şiddetli cilt reak siyonları  
Sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), akut generalize 
ekzant ematöz püstüloz (AGEP) g ibi ciddi cilt reaksiyonları rapor edilmiştir.  Bölüm 4'te  3 açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili semptomlardan herhan gi birini fark ederseniz , 
sefotaksim kullanmayı bırakın ve derhal tıbbi yardım isteyin iz. 
• Hematoloji k (kan  ile ilişkili) reaksiyon lar 
Özellikle  uzun s üreli tedavilerde sefotaksim tedavisi sırasında beyaz kan hücrelerinin bazıları 
ya da tümünün sayısında azalma olabilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve bu durum geliştiğ inde t edaviniz kesilmelidir. B azı olgularda tedavi  
kesilmesi ardından hızla düzelen beyaz hücresinin b ir türünün artması (eozinofili) ve kan 
pulcuklarının azalması (trombositopeni) bildirilmiştir. Kan hücrelerini n parçalanmasına bağlı 
kansızlık (hemolitik anemi)  da bildirilmiştir.   
• Böbrekle ilgili hastal ıklarda 
- Böbrekleriniz yeterince çalışmıyorsa CLAFORAN  dozu ayarlanmalıdır.  
- CLAFORAN , aminoglikozidlerle  (bir çeşit antibiyotik)  ya da kıvrım diüretikler i ile  (idrar 
söktürücü)  birlikte uygulanacağı za man so n derece dikkatli olunma lıdır. Böyle bir dur umda 
böbrek fonksiyonları nız yakından izlenmelidir.  
• Sodyum alımı:  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyum içeriği ( 48.2 mg /g 
sefotak sim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Nötropeni de  
10 günden uzun süren tedav ilerde, akyuvar sayı mı yapılmalı ve nötropeni  (akyuvar azalması)  
söz konusu olduğunda tedavi kesilmelidir.  
• Nörotoksisite (sinir sisteminde zararlı etkiler)  
Sefotaksim dahil olmak üz ere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri ö zellik le böbrek 
yetmezliği ola n hastalarda ansefal opatiye (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülz iyonların görüldüğü beyin hastalığı) yol açabilir. Bu durumda tedaviye devam 
etmeden  önce hemen doktorunuzla i letişime geçmelisiniz.    
• Uygulama önlemleri  
Pazar lama sonrası izlemde az sayıda olguda hızlı damar içi uygulamalarda yaşamı tehdit etme 
potansiy eli olan kalp ritmi bozuklukları bildirilmiştir. Önerilen uygulama süresine 
uyulmalıdır.  
• Laboratuvar testleri ü zerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu  gibi sefotaksim ile tedavi ed ilen bazı hastalarda  kan 
uyuşmazlığı testi olan Coomb s testinin pozitif olduğu saptanmıştır. Bu test yapılırken dikkate 
alınmalıdır . İdrarda şeker  (glukoz ) testi yalancı pozitif sonu ç verebilir.   
 
Bu uyarılar geçmişteki herhan gi bir  dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lüt fen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLAFORAN  'un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolu nedeniyle y iyecek  veya içeceklerle etkileşime  girmez.   
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınız a danı şınız.  
 
Eğer hamileyseni z bu ilacı kulla nmay ınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.   4 CLAFORAN , anne sütüne geçtiğin den, g erektiğinde ya emzirme yi ya da ilaç tedavini zi 
bırakmalısınız.  
Araç ve makine kullanımı  
CLAFORAN  sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımınızı etkileyebilir.  
 
CLAFORAN ’ın içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı maddele r hakkında önemli bilgiler  
Bu tıb bi ürü n her gramında 48 mg sodyum ihtiva e der. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastala r icin göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
− Aminoglikozid antibiyotikleri vey a furosemid gibi güçlü idrar söktürücüler il e birl ikte 
yüksek doz sefalosp orin antibiyotikleri  alan hastalarda, böbreklerde oluşabilecek olası yan 
etkilere karşı bu kombinasyonlar dikkatli uygulanmalıdır. Ancak önerilen dozlarda böbrek 
üzerindeki yan etkil erde bir artış beklenmez  
 
− Probenesid  (gut-damla ha stalığında kullanılan bi r ilaç) ile birlikte  kullanıldığında 
CLAFORAN ’ın etki süresi uzar.  
 
− CLAFORAN , nefrotoksik ilaçların  (böbrek üzerine zararlı etki gösteren ilaçlar)  
nefrotoksik etkilerini güçlendireb ilir.  
 
− Sefalosporinlerle tedavi sırasında C oombs testleri pozitif olabili r. Bu olguyla sefota ksim 
ile tedavi sırasında da karşılaşılabilir. Bu durum, kanın çapraz karşılaştırması amacıyla 
yapılan test ile etkileşebilir.  
 
− Sefotaksim ile tedavi edilen hasta larda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedic t ve F ehling 
solüsyonları veya  Clinitest) idrarda şeker testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Doktorunuz 
gerektiğinde bu amaçla başka bir yöntem (glukoz -oksidaz -spesifik yöntem) kullanacaktır.  
 
Eğer reçeteli ya d a reçetesiz herhan gi bir ilacı şu anda kulla nıyors anız v eya son zamanlarda  
kullandınız ise lüt fen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i veriniz.  
 
3. CLAFORAN  nasıl kullan ılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doz, uygulam a yöntemi ve tedavi süresi, enfeksiyonun şid detine , bakterilerin duyarlılı ğına, 
hastanın ve bö brek fonksiyonlarının durumuna göre değişmektedir.  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek tir.  
Önerilen dozlar ve uygulama sıklığı aşağıda ki tabloda  verilmiştir.  
- Normal böbrek  fonks iyonuna sahip yetişkinle rde dozaj  
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama 
Şekli  Günlük doz  
Komplike  olmayan gonore  
(bel soğukluğu)  0.5 ya da 1 g  tek doz   *IM  0.5 ila 1 g  
     
Komplike ol mayan  /orta 
derecede enfeksiy onlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da 
**IV  2 ila 6 g  
      5 Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8 s aat IV  6 ila 8 g  
 
*IM= Kas içi  
**IV= Damar içi  
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, CLAFORAN ile tedavi nin uygun 
olup olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
 
 
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi ye başlarken damar içi ya da kas içi olarak 1 g sefotaksim verilir, gerekirse operasyon 
sonrasında tekrarlanır.  Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim damardan , ardından 6 ve 12 saat sonra 1 g  sefotaksim   
kas içi ya da damardan uygulanır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Intravenöz (damar içine) uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da i nfüzyon çözeltisi için enjeksiyonluk suda sefo taksim çözülür ve hemen 
kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı damar içi enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte 
edilmelidir. Çok az sayıda yaşamı tehdit eden aritmi  (kalp  atış ritminin b ozulması) , santral 
venöz kateter  yoluyla hızlı sefotaksim verildiğinde oluşabilmektedir.  
 
IM (kas içine) uygulama  
Uygulama durumunda CLAFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. Bu 
sırada ilacın damara verilmemesine dikkat edilmelidir.   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
Çocuklarda doz yaşa veya vücut ağırlığına göre ayarlanır.   
 
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün   IV 12 saat  
     
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün   IV 8 saat  
     
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün  IV * ya da 
IM *  6 ila 8 saat  
    Menenjit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir      
     
Çocuklar   50 kg  yetişkin doz u      6      
 
* 24 saat içinde 2 g  aşılmamalıdır.  %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 aylıktan küçük 
çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Herhangi bir böbrek bozukluğu yoksa y aşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek yetmezl iği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  yapılmalıdır. Doktorunuz böbrek 
fonksiyonlarınızı ölçerek size uygun dozu verecektir.  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
10 ml/dak  Yarım doz  Aynı  
 Yarım doz  
 
 
 
Hemodiyalizdeki hastalarda:  Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Eğer CLAFORAN 'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz v ar ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN  kullandıysanız  
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLAFORAN kullanmışsanız, geri dönüşümlü 
ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi be lirtileri olan bir çeşit 
beyin hastalığı) oluşabilir. Böbrek hastalarında bu risk daha yüksektir. Bu durum geri 
dönüşümlüdür.  CLAFORAN’ın kandaki düzeyi diyalizle düşürülebilir.  
 
CLAFORAN ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya  eczacı ile 
konuşunuz.  
 
CLAFORAN 'ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
 
CLAFORAN  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
İlacınızı doktorunuzun uygun gördüğü süre zarfınca kullanınız. Kendinizi iyi hi ssetseniz bile 
zamanından önce ilacı kullanmayı keserseniz belirtileriniz yeniden ortaya çıkabilir .  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi CLAFORAN ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden bir i olursa, CLAFORAN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Bilinmiyor:   7 -Gövde üzerinde kırmızımsı, yükselmemiş, halka benzeri veya dairesel lekeler, sıklıkla 
merkezi kabarcıklar, deri soyulması, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve gözlerde ülserler. 
Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve gribe benzer semptomlar (Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz) gelebilir.  
-Yaygın döküntü, yüksek vücut ısısı ve genişlemiş lenf düğümleri. (DRESS sendromu veya 
ilaca aşırı duyarlılık sendromu)  
-Ateşin eşlik ettiği, deri altında şişlikler ve kabarcıklarla birlikte kırmızı, pullu, yaygın bir 
döküntü . Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcında ortaya çıkar. (akut generalize 
ekzante matöz püstülozis)  
-Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, kaşıntı ve düşük sıklıkta ürtiker, vücut ısısının 
normalin üzerine çıkması)  
- Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme, bronşların daralması, halsizlik  
-Kalp ritim bozukluğu  
 
Eğer bunlardan b iri sizde mevcut ise, sizin CLAFORAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
 Geri dönüşü mlü ensefalopati (bilinç kaybı, anormal hareketler, kasların kasılması gibi 
belirtileri olan bir çeşit beyin ha stalığı)  
 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategoriler inde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görüle bilir. 
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın yan etkiler  
-Enjeksiyon yerinde ağ rı (kas içi uygulamada)  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
- Enjeksiyon yerinde iltihap  (kas içine uygulamada)  
- Tedavi sonlandırıldığında  geri dönüşüml ü olan kan hücrelerinde azalma ( 10 günden uzun 
süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir ). 
- Haval e 
- İshal  
- Karaciğer enzimlerinde artış  
- Deride kızarıklık, kaşıntı, kurdeşen  
- Böbrek fonksiyonlarında azalma  
- Damardan sefotaksim uygulanan  hastalarda birkaç vakada damar iltihaplanması (flebit) 
bildirilmiştir. Bununla birlikte, bu durum nadiren teda vinin kesilmesine yol açmıştır.  
- Ateş 
- Borelliosis hastalığının CLAFORAN ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
(ateş, titreme, k as ağrısı, baş ağrısı ve taşikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir.  
 
Bilinmiyor:  
- Kansızlık (hemolitik a nemi) 
 
- Baş ağrısı, sersemlik   8 - - CLAFORAN’ın  santral venöz kateter yoluyla damardan hızlı bir şekilde uygulanmasını 
takiben , çok az sayıda hast ada hayatı  tehdit eden kalp ritim bozukluğu  
- Nefes yollarında daralmaya bağlı hırıltılı nefes alma (bronkospa zm) 
- Bulantı, kusma, karın ağrısı  
- Bazen bağırsak iltihabının bir belirtisi ola rak ortaya çıkan  ve ka nlı dışkıyla birlikte 
görülebilen ishal; an tibiyotiklere bağlı barsak iltihabı (psödomembranöz kolit)  
- Hepatit ( bazen sarılıkla beraber  görülen karaciğer  iltihabı ) 
- İçi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden  cilt döküntüleri  
- İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile seyreden böbrek iltihabı  
- Vajinada ma ntar enfeksiyonu (va jinal kandidiyazis)  
- Süperenfeksiyon (uzun süreli antibiyotik kullanımı sonucu, o antibiyo tiğe duyarlı olmayan 
diğer bakterilerin aşırı çoğalması),  antibiyotik ateşi (belirtileri; deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, 
akyuvar sayısında azalm a, karaciğer enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem 
rahatsızlığı) . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi g eçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz il e konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildi rimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijil ans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edini lmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  CLAFORAN 'ın saklanması   
CLAFORAN ' ı çocukların göremeyeceği ,  erişeme yeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Son kullanma tarih iyle uyumlu ola rak kullanınız.   
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CLAFORAN ’ı kullanmayınız.  
 
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, %0.5 enjeksiyonluk su  içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 8 saate kadar  (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- soğutma k oşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Enjeksiyon  ve infüzyon  için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti  
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşa ğıdaki koşullarda 
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate k adar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktiv itenin bozulduğunu göstermez.  
 
Ruhsat s ahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent   9 34394 Şişli -İstanbul  
Tel:    02 12 339 10 00  
Faks: 0212 339 10 89  
 
 
Üretim yeri :   
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükkarıştıran 39780, Lülebur gaz-Kırklareli  
 
 Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştı r. 