1 / 6  
                                                         KULLANMA TALİMATI  
 
ASİVİRAL  %5 krem 
Haricen kullanılır.  
 
• Etkin madde:  Her 1 g krem , 50 mg asiklovir içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Nipagin M (Metil paraben) , setostearil alkol, sodyum lauril sülfat,  propilen 
glikol, d eiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için  önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, dokt ora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu  ilacı 
kullandığınızı söyleyin iz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyun uz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ASİVİRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ASİVİRAL’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ASİV İRAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ASİVİRAL’  in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ASİVİRAL  nedir ve ne için kullanılır?  
ASİVİRAL , antiviral bir ilaçtır.  
ASİVİRAL  etken ma dde olarak asiklovir içerir ve 2 g, 5 g ve 10 g’ lık alüminyum  tüp ambalaj larda 
bulunmaktadır . 
ASİVİRAL , ilk ve tekrarlayan genital Her pes (cinsel bölge uçuğu) ve Herpes labialis (uçuk) de  dahil 
olmak üzere, Herpes simplex deri enfeksiyonlarının (uçuk) tedavisinde kullanılır. ZORİVAX, 
uçuklara veya genital He rpes’e neden olan virüsleri öldürerek veya büyümesini durdurarak çalış ır. 
 
 
 
 
 2 / 6 2. ASİVİRAL’  i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
ASİVİRAL’  i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•  ASİVİRAL’  i kullanırken bir alerjik reaksiyon gelişir se ilacı kullanmayı kesin iz ve doktorunuza 
söyleyin iz. (“4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümüne bakınız).  
•  Asiklovir, valasiklovir (bir çeşit antiviral ilaç), propilen glikol  veya ilacın içeriğindeki  diğer 
maddelere  karşı aşırı duyarlılığınız varsa (alerjik iseniz) b u ilacı kullanmayınız (yardımcı maddeler, 
bu Kullanma Talimatının başında belirtilmektedir).  
 
Bu durumun sizin için geçerli olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuza danışana kadar ASİVİRAL ’ i 
kullanmayınız.  
 
ASİVİRAL’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Ağız, göz veya vajina gibi alanlara  tahriş edici olabileceğinden  ASİVİRAL ’ i uygulamayınız.  
Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat edin.  
•   Bağışıklık yetmezliğiniz  varsa  (örneğin; HIV enfeksiyonunuz  veya  AIDS ha stalığı nız varsa veya 
kemik iliği nakli olmuşsanız ), ASİVİRAL’  in ağızdan alınan formları  düşünülmelidir . 
Eğer bu tip bir hastalığınız varsa , herhangi bir enfeksiyon tedavisi  için mutlaka doktorunuza  danışınız.  
•   ASİVİRAL  içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri reaksiyonların a (örn. kontakt dermatite)  
neden  olabilir.  
•   ASİVİRAL  içerisinde bulunan propilen glikol deride irritasyona (tahrişe) neden olabilir . 
• ASİVİRAL krem,  özel bazı nedeniyle sulandırılmamalı veya diğer ilaçlar la birleştirme için bir baz 
olarak  kullanılmamalı dır. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışın.  
ASİVİRAL’  in yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Uygulama yolu sebebiyle herhangi bir etkileşim beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz , hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız  veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
doktorunuza danışını z. ASİVİRAL , yalnızca hamilelik döneminde kullanımın size sağlayacağı  
yararlar bebeğinize oluşturabileceği risklerden fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
 
 3 / 6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme döneminde ASİVİRAL’  in krem formu kullanıldığında, sütten bebeğe geçecek ilaç miktarı 
önemsenmeyecek orandadır.  ASİVİRAL’  i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluşturması beklenmez.  
 
ASİVİRAL’  in içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
Bu tıbbi ürün, yardımcı madde olarak propilen glikol içerir. Propilen glikol, ciltte irritasyona  (tahrişe) 
neden olabilir.   
 
Metil paraben ise alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.   
 
Bu tıbbi ürü n, yardımcı madde olarak setostearil alkol içerir. Setostearil alkol, lokal deri  
reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Reçetesiz olarak satın aldıklarınız da dahil olmak üzere; herhangi bir ila ç kullanıyorsanız, son  
zamanlarda kullandıysanız veya kullanmaya başlayacaksanız doktorunuza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
ASİVİRAL diğer krem veya merhemlerle karıştırılmamalıdır . 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ASİVİRAL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
ASİVİRAL’  i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanı nız. Emin değilseniz,  
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ASİVİRAL’  in nasıl kullanılacağı hakkında doktorunuzun talimatlarını talip edin iz. 
 
• ASİVİRAL’  i, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle , yaklaşık 4 saatlik aralıklarla 
uygulayın ız. 
• ASİVİRAL’  i belirtilerin veya enfeksiyonun başlamasından sonra mümkün olduğu kadar erken  
sürede  hasarlı bölgeye uygulayın ız (kızarıklık veya hastalığın başlayacağına dair sezgi). Tedaviye 
sonraki belirtilerde de (kabarıklık veya sıvı dolu kabarcık) başlayabilirsiniz.  
• Tedavi herpes labialis (uçuk)  için en az 4 gün ve genital herpes (cinsel bölge uçuğu ) için de en az 5 
gün devam ettirilmelidir. Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye toplamda  10 gün kadar devam edilebilir. 
Bundan sonra da iyileşme görülmemesi durumunda kremi kul lanmayı durdurunuz ve doktorunuza 
danışınız.  4 / 6  
Uygulama yolu ve metodu:  
ASİVİRAL ’ den az bir miktar etkilenmiş  bölgeye sürün üz.  
 
• ASİVİRAL , yalnızca cildinize uygulanmalıdır.  
• ASİVİRAL ; ağız, gözler ve vajina bölgelerine uygulanmamalıdır.  
• ASİVİRAL  krem, su içeren hiçbir şeyle ve diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır . 
• Kremi kullanmadan önce ve sonra daima ellerinizi yıkayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerle aynıdır. Herhangi spesifik bir kulla nımı yoktur.  
 
Çocuklarda kullanım:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerle aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur . 
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerle aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerle aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  
 
Eğer ASİVİRAL’  in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz la 
veya eczacınız ile konuşun.  
 
Kulla nmanız gerekenden daha fazla ASİVİRAL  kullandıysanız:   
Kullanmanız gerekenden daha fazla ASİVİRAL  kullandıysan ız, fazla miktarı dikkatli bir şekilde 
uzaklaştırınız. Bu ilacın yüksek dozda kullanımı ile ilgili bir sorun oluşması beklenmemektedir. 
ASİVİRAL ’ ı yanlışlıkla yutarsanız, doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
ASİVİRAL ’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ASİVİRAL’  i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.   
ASİVİRAL’  i kullanmayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız. Buna karşın, bir sonraki  
uygulamanıza az  bir zaman kalmışsa, unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
 
 5 / 6 ASİVİRAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan ilacınız ı kullanmayı bırakmayın ız.  
 
Enfeksiyonunuzu tamamen ortadan kaldırmak için, ASİVİRAL  tedavinizi tamamlamanız önemlidir . 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ASİVİRAL’  in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
Aşağıdakilerden biri olursa ASİVİRAL’  i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en  yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları . Belirtileri aşağıdakileri içerebilir:  
- Yüz, dudaklar, dil ya da vücudu n diğer bölgelerinde  şişme (anjiyoödem)  
- Deride  döküntü, kaşıntı veya  kurdeşen  
- Nefes darlığı, hırıltılı soluma veya nefes almada güçlük  
- Açıklanamayan ateş ve özellikle ayağa kalkma sırasında baygınlık hissi  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASİVİRAL’ e  karşı ciddi alerjiniz var demektir . Acil tıbbi  
müdahaleye  veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göster ildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın           :10 hastanın en az biri nde görülebilir.  
Yaygın                :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan     :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fa zla görülebilir . 
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
Yaygın olmayan:  
• Kremin uygulanmasından sonra  ciltte geçici yanma veya batma  
• Deride hafif kuruma veya pullanma  
• Kaşınma  
 6 / 6 Seyrek:  
• Deride  kızarıklık  (eritem)  
• Temas dermatiti (bir tür deri hastalığı)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  doktorunuzu  
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karş ılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan  “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilme sine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. ASİVİRAL’  in saklanması  
ASİVİRAL’  i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalaj ında saklayınız.  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ASİVİRAL’  i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine verini z. 
 
Ruhsat S ahibi:   Terra İlaç ve Kimya San. Tic.  A.Ş. 
               Ümraniye/İSTANBUL      
            
Üretim Yeri :       Myfarma İlaç San. ve Ti c. A.Ş.  
                            Tuzla/İSTANBUL  
 
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylan mıştır.  