 
KULLANMA TALİ MATI 
 
MOTILIUM 30 mg suppozituvar Rektal yoldan uygulan ır. 
 
• Etkin madde:  Her bir suppozituvar , etken madde ol arak 30 mg domperidon içerir. 
• Yard ımc ı maddeler: Polietilen glikol 4000, polietilen glikol 400, polietilen glikol 1000, 
tartarik asit, bütil hidroksianizol 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
• Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
• Bu ilacı n kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gittiğ inizde bu ilacı  
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
 
1.  MOTILIUM nedir ve ne için Kullanı lır? 
2.  MOTILIUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MOTILIUM nas ıl kullan ılır? 
4.  Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5.  MOTILIUM’un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. MOTILIUM
 nedir ve ne için kullan ılır? 
• Motilium 30 mg Suppozituvar, 30 mg  domperidon içeren fitiller şeklindedir. 
Motilium 30 mg Suppozituvar, 6 suppozituvar içer en blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktad ır. 
  1 
Motilium Suppozituvar KT    
  2 
Motilium Suppozituvar KT   • MOTILIUM’ un etkin maddesi ol an domperidon, propulsifler ad ı verilen bir ilaç grubuna 
aittir. 
Bu gruptaki ilaçlar mide ve ba ğırsak hareketlerini art ırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boşalmas ı kolaylaştırılm ış olur ve midenin geriye, yemek borusuna do ğru faaliyet göstermesi 
engellenir. 
• MOTILIUM a şağıdaki durumlar ın tedavisi için kullan ılmaktad ır: 
- Dispeptik semptom kompleksi, - Çok çeşitli sebeplere ba ğlı olarak ortaya ç ıkan bulant ı ve kusmalar. 
“Dispeptik semptom kompleksi,” mide bo şalmas ında gecikme, mide içeri ğinin yemek 
borusuna geri kaçmas ı (gastroözofajiyal reflü) ve yemek borusu iltihab ı (özofajit) ve benzeri 
durumlarda görülen belirtilere ve rilen genel bir isimdir. Bu gibi durumlarda, mide bölgesinde 
dolgunluk, erken doygunluk hissi, kar ında şişkinlik, kar ın ağrısı, geğirme, gaz şişkinliği, mide 
ve bağırsaklarda gaz, bulant ı-kusma, mide yanmas ı (mide içeri ğinin ağza ç ıkması  ile birlikte 
ya da tek ba şına) gibi belirtiler ortaya ç ıkabilir. MOTILIUM mide-bağı rsak sistemindeki 
hareketliliğ i düzenleyerek bunlar ın giderilmesini sa ğlar. 
- MOTILIUM ayrı ca, vücuttaki yap ısal veya i şlevsel bir bozukluktan dolay ı ortaya ç ıkan, 
mikrobik ateş li hastal ıklara bağ lı, yediğimiz besinlere ba ğlı, ya da ışın tedavisi ve çe şitli ilaç 
tedavilerine ba ğlı bulant ı ve kusmalarda da etkilidir. 
 2. MOTILIUM
’ u kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler  
MOTILIUM’ u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer; 
- Domperidona veya MOTILIUM içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerjik (aşırı duyarlı ) iseniz; 
- Sizde prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (p rolaktinoma) varsa; 
- Ayn ı zamanda ketokonazol, eritromisin, fl ukonazol, vorikonazol, klaritromisin, 
amiodaron ve telitromisin gi bi ilaçlar almakta iseniz. 
 MOTILIUM, mide-ba ğırsak sisteminde kanama, t ıkan ıklık veya delinme gibi, mide 
hareketliliğ inde art ışın tehlikeli olabilece ği durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
  
MOTILIUM’u aş ağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ:  
Anne sütüne geçen küçük miktar daki domperidonun bebek için zararl ı olup olmad ığı 
bilinmedi ğinden, MOTILIUM kullanan annelerin bebe klerini emzirmeleri önerilmemektedir. 
 
Küçük çocuklarda sinir sistemine ili şkin yan etki riski daha yüksektir. Çocuklarda doz uygun 
bir şekilde belirlenmeli ve s ıkı bir şekilde takip edilmelidir. 
 Böbrek ve karaci ğer hastalar ında dikkatle kullan ılmalı dır. 
 Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışın. 
 
MOTILIUM’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı: 
Geçerli değildir. 
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Çok zorunlu durumlar ın dışında, hamilelikte MOTILIUM kullan ılmas ından kaç ınılmalı dır. 
Eğer hamile iseniz, doktorunuz durumu dikkatle de ğerlendirecek ve MOTILIUM kullan ıp 
kullanmayaca ğınıza karar verecektir. 
Tedaviniz s ıras ında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacı nıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
MOTILIUM’ un emzirme döneminde kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
MOTILIUM’un araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ya hiç yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir. 
 
MOTILIUM’ un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakkı nda önemli bilgiler  
MOTILIUM’un içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine karş ı alerjik (a şırı duyarlı ) 
iseniz kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız. 
  3 
Motilium Suppozituvar KT    
Motilium Süppozituvar bütil hidrok sianizol içermektedir. Bu ma dde lokal deri reaksiyonlar ına 
(örn. kontakt dermatit), ya da gözlerde ve a ğız içi gibi müköz membranlarda tahri şe sebebiyet 
verebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Antikolinerjik ilaçlar (atropin ve türevleri gibi), MOTILIUM’ un etkisini giderebilir. 
Teorik olarak MOTILIUM, mide-ba ğırsak hareketlili ğini art ırıcı etkileri nedeniyle, birlikte 
ağızdan uygulanan ilaçlar ın, özellikle kontrollü sal ınan ya da ba ğırsaklarda çözünen ilaçlar ın 
emilimini etkileyebilir. 
Ancak digoksin (kalp ilac ı) ya da parasetamol (a ğrı kesici) uygulanan ve sabit kan düzeylerine 
erişilmiş bireylerde birlikte domperidon kullan ımı, bu ilaçlar ın kan düzeylerini etkilemez. 
MOTILIUM, nöroleptiklerin etkilerini artt ırmaz, ve dopamin agonisti ad ı verilen ilaçlar ın 
(bromokriptin, L-dopa) merkezi etkilerini en gellemeden, istenmeyen sindirim sorunlar ı, 
bulant ı, kusma gibi çevresel etkileri bask ılar. 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, kandaki domperidon düzeylerini art ırabilir; birlikte 
kullan ımlar ında dikkatli olunmal ıdır. Bu ilaçları n yanlar ında y ıldız işareti olanlar ile birlikte 
kullan ılmas ı ayr ıca kalbin elektrik faaliyetinde bozulmaya (QTc aral ığında uzama) neden 
olabileceğinden, birlikte kullan ılmamal ıdır: 
• Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve vorikonazol* gibi  azol antifungaller. 
• Klaritromisin* ve eritromisin* gi bi makrolid antibiyotikler. 
• Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indinavi r, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir gibi 
HIV proteaz inhibitörleri.  
• Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri 
• Amiodaron* 
• Aprepitant 
• Nefazodon  
• Telitromisin* 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınızsa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. MOTILIUM
 nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar 
Erişkinler ve ergenler (12 ya şından  büyük, 35 kg veya üzeri) 
  4 
Motilium Suppozituvar KT    
Erişkinler ve adolesanlar (12 ya şından  büyük, 35 kg veya üzeri) 
Günde iki  kez, 2 suppozituvar. Günlük en yüksek doz 4 suppozituvard ır (120 mg). 
 
Çocuklar 
Toplam günlük doz çocu ğun kilosuna göre belirlenir: 
15 kg’ ın üzerindeki çocuklarda: Günde iki ke z 1 suppozituvar. Günlük en yüksek doz 2 
suppozituvard ır (2 x 30 mg supp. = 60 mg). 
 
5 kg’ ın alt ındaki çocuklarda suppozituvar kullan ımı uygun de ğildir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
Rektal yol ile uygulan ır. 
 
Özel kullan ım durumlar ı 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ya da karaciğer yetmezli ği durumlar ında dikkatle 
kullan ılmalı dır. Yetmezliğin derecesine göre doz azalt ılmalı dır. 
 
Eğer MOTILIUM’un etkisinin çok güçlü ya da çok zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla MOTILIUM kulland ıysan ız 
MOTILIUM’ dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız, bir doktor veya eczacı  ile 
konuş unuz. 
Eğer çok fazla MOTILIUM kulland ıysan ız,  uyku hali, olaylar ın ve çevrenin fark ında olma 
yetisinde de ğişiklikler ve kontrol edilemeyen istemsiz  hareketler gibi durumlar ortaya 
çıkabilir. 
 MOTILIUM kullanmayı  unutursanı z 
Bir dozu unutursan ız, bunu hat ırlar hat ırlamaz ilac ı uygulay ınız. Ancak bir sonraki dozun 
zaman ı gelmişse, unuttu ğunuz dozu atlay ınız ve daha sonras ında ilac ınızı normalde 
kulland ığınız şekilde kullanmaya devam ediniz. 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
  
  5 
Motilium Suppozituvar KT    
MOTILIUM ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
MOTILIUM tedavisinin ne kadar sürece ğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir. 
Bu ilacı n kullan ımıyla ilgili ba şka sorular ınız olursa, doktorunuza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOTILIUM’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa MOTILIUM’u kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Yüz, ağız ve boğazda şişme, nefes darl ığı ile birlikte kan bas ıncında aş ırı düşme şeklinde 
şiddetli alerjik ve anaflaktik şok dahil anaflaktik reaksi yonlar, anjiyonörotik ödem 
- Ajitasyon, sinirlilik hali 
- Konvülsiyon, uyku hali, ba ş ağrısı 
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan sizde mevcut is e, sizin MOTILIUM’a kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
- Memelerden zamans ız süt gelmesi, 
- Ay hali kanamalar ının kesilmesi, 
- Erkeklerde meme büyümesi, - Kaslar ın k ıvam ında değişiklik, istemsiz hareketlerin ortaya ç ıkması , hareket ve duru ş 
bozukluklar ı (ekstrapiramidal yan etkiler),  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.    
  6 
Motilium Suppozituvar KT    
  7 
Motilium Suppozituvar KT   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
Aşağıdaki yan etkiler, nadir ya da  çok nadir olarak bildirilmi ştir (1000 ki şide 1’den az ki şiyi 
etkileyen):  
- Kanda prolaktin maddesinin artmas ı, 
- Mide-ba ğırsak sistemi bozukluklar ı (çok nadir görülen geçici ba ğırsak krampları  dahil), 
- Kurdeşen (ürtiker), 
 Bunlar MOTILIUM’un ha fif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanı z, 
doktorunuzu ya da eczacı nızı bilgilendiriniz. 
 
5. MOTILIUM’un saklanmas ı 
MOTILIUM ’u çocukları n göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklayı nız. 
15-30 
oC aras ında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra MOTILIUM’ u kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark eder seniz MOTILIUM’ u kullanmay ınız. 
 Ruhsat sahibi:   Johnson & Johnson S ıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti.Ertürk Sok. 
 Keçeli Plaza No:13 34810 Kavac ık – Beykoz / İ stanbul 
 İmalatç ı : Janssen Pharmaceutica N.V., Belçika lisans ı ile; 
   Z e n t i v a  S a ğlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş.Küçükkar ıştıran  
   39780, Lüleburgaz  
Bu kullanma talimat ı ( 09 /11 / 2010 ) tarihinde onaylanm ıştır.   
 