KULLANMA TALiMATI
DERMACUTAN@ O/OO.I JEI
Cilt üzerine uygulanır.
Etkin madde: l g DERMACUTANo Jel, l mg dimetinden maleat iëerir.
Yurdınıcı maddeler: Benzalkonyum klorür, disodyum EDTA, karbopol 940, propilen glikol,
sodyum hidroksit ve deiyonize su.
Bu Kullanma Talimatında:
1.-DERMACUTAN@ nedir ve ne iëin kullunıIır?
2. DERMACL]TAN@'ı kullanmadan ûnce ctikkat edilmesá gerekenler
3. DERMACL]TAN@ nosıI kullanılır?
4. olosı yan etkiler nelerdir?
5, DERMACUTAN@'ın soklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DERMACUTAN @ nedir ve ne iëin kullanılır?
DERMACUTAN@ etkin madde olarak o/o0.1 oranında (l melg dimetinden maleat iëeren,
renksiz ve berrak jel formunda bir ilaëtır.
DERMACUTAN{D topikal antihistaminikler olarak adlandırılan bir ilaë grubuna dahildir ve
alerjik cilt reaksiyonları Ve diõer ëeşitli nedenlere baõlı kaşıntıyı giderir. Cilde
uygulandıõında birkaë dakika iëinde kaşıntı ve iritasyonu geëirir.
DERMACUTAN@ 30 g'lık tiipler ile kullanıma sunulmaktadır.
DERMACUTAN@,. iıtihabi olmayan cilt hastalıklarına (dermatoz)baõ|ı kaşıntılar,ı Dûküntü (ürtiker),ı Bûcek ısırmaları.ı Güneâ yanıkları ve yüzeysel hafif yanıklarda kullanılır.
2. DERMACUTAN@'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DERMACUTAN@'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa laliıııalını saklayınız. Daha Sonra Iekror okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lııfen dokıorunuzo veya eczaclnıza danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reÉeıe edilnıiştir, başkalarına vermeyiniz.
, Başkalarınııı belirtileri sizinkiler ile aynı olsa bile ilaë o kişilere ZQrQr verebilir.
. Bu ilacın kullanııııı 'gırasın.da, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kull and ıõı n ı z ı s ûyleyin i z.
. Bu lalimaáta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya dáişük doz kullannxaymız.
v4ı Dimetinden maleata Veya DERMACUTAN@'ln bileşiminde bulunan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı (yardımcl maddeler listesine bakınız) alerjiniz var
iseı DERMACUTAN@'ı, bebeklerin ve küëük ëocukların geniş cilt alanlarında, ûzellikle
soyulma ya da enflaınasyon Varsa, kullanmayınız.
DERMACUTAN@' ı aşaõıdaki d u ru mlarda ıixx.lıLi KULLANINIZ.
DERMACUTAN@' ın uygul and ıõı alan l arı uzun süre güneşe m aruz bırakm_ayı n ız.
Éok ciddi kaşıntılarınızve/veya geniş yaralarlnz Varsa DERMACUTAN@ kullanmadan ûnce
doktorunuza danışınız.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
DERMACUTAN@'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
DERMACUTAN@'ın uygulama yûntemi aëısından yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
ilacı kullaıııııadan ûnce dokıorunuza veya eczaclnıza danışınız.
Hamile iseniz DERMACUTAN@'ı, ciltte geniş alanlara, ûzellikle soyulma ya da iltihaplanma
Varsa, uygulamayınız.
Tedaviniz sırasında hanıile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullannıadan ûnce doktorunuza veya eczactnıza danışınız.
Bebeõinizi emziriyorsanız DERMACUTAN@'ı, ciltte geniş alanlara. ûzellikle soyulma ya da
i ltihaplanma Varsa, uygulamayınlz.
DERMACUTAN@' l meme uëlarına sürmeyiniz.
Araë ve makine kullanımı
DERMACUTAN@'ın araë Ve makine kullanma yeteneõiniz üzerinde etkisiyokıur.
DERMACUTAN@'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli
bilgiler
DERMACUTAN@'ın iëeriõinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılıõınız yoksa,
bu maddelere baõlı olumsuz bir etki beklenmez.
DERMACUTAN@'propilen glikol iëerdiõinden ciltte iritasyona neden olabilir.
DERMACUTAN@' benzalkonyum klorür iëerdiõinden irritan cilt reaksiyonlanna sebep
olabilir.
DERMACUTAN@, sodyum iëerir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerektirmez.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanıZ veya son zamanlorda
kııllandınızsa lıtfen doktorunuzo veya eczacınıZcı bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DERMACUTAN@ nasıl kullanılır?
2/4. Uygun kullanım ve dozluygulama sıkhõı iëin talimatlar:
Doktorunuz başka şekilde tavsiye etmediõi takdirde, günde 24 defa uygulayınız.
Bir hafta iëinde şikayetlerinizde düzelme olmazsa doktorunuza danışınız.
Hamileliõin ilk 3 ayı sonraslnda incelmiş, gergin ve iltihaplı cilt yüzeyine sürülmemesi -
dikkatle kullanılması _ gerekir.
. Uygulama yolu ve metodu:
DERMACUTANo' ı derinin etkilenen bûlgesine sürünüz.
. Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı: DERMACUTAN@'ı bebeklerin ve küëük ëocukların geniş cilt
alanlarında, ûzellikle soyulma ya da iltihaplanma varsa uygulalnayl:ı,lz.
. Ùzel kullanım durumları:
Ùzel kullanım durumu yoktur.
Eõer DERMACUTAN@ ) n etkisinin ëok gıëlı veya zayıf olduõuna clair bir izleniminiz var ise
dokıorunuz veya eczaclnız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DERMACUTAN@ kullandıysanız:
DERMACUTAIP 'do, kullanmanız gerekenden fazlasını kullannıışsanız bir doktor veya
eczqu ile konuşunuz'
DERMACUTAN@'ı kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelenıek iëin ëift doz kullannlaymız'
DERJVIACUTAN@ ile tedavi son lan dı rıldıõın da oluşabilecek etkiler:
Bulunmamaktadır.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi DERMACUTAN@'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
yan etkiler olabilir.
Karşılaşllabilecek yan etkiler iëin şu terimler ve sıkllk dereceleri kullanılmıştır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygln (>l/l00 ila<ll|0); yaygın olmayan (>l/1.000 ila <l/l00); seyrek
(>1/10.000 ila <|/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Ciltte harıf kuruluk, hafif yanma hissi
Éok seyrek: Alerjik deri reaksiyonları
Eõer bu kullannıa taliınatında bahsi geënıeyen herhangi bir yan etki ile karşıloşırsanız
doktorunuzu veyq eczocınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz. eczac|nlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınlz yan
314etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan ''ilaë Yan Etki Bildirimi'' ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiyeFarmakovijilansMerkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın
güvenliliõi hakkında dahafazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DERMACUTAN @'ın Saklanması
DERMACUTAIP 'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında
saklayınız.
DERMACUTAN@'ı 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra DERMACUTAIP 'ı kullanmoyınız
Ruhsat Sahábi: SantaFarma ilaë Sanayii A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sokak, No: l6 34382 âişli-iSTANBUL
Tel: (+90 212) 220 64 00
Fax: (+90 212)22257 59
ßretim Yeri: SantaFarma ilaë Sanayii A.â.
GEBKiM 4|455 Dilovası-KoCAELi
Tel: (+90 262) 674 23 00
Fax: (+90 262) 674 23 2l
Bu kullanmo talinıatı 1 8/ I 0/20 1 6 tarihinde onaylanmıştır
4/4