1/9 KULLANMA TALİMATI  
 
 
REXAPİN  5 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Olanzapi n 
Her film kaplı tablet  5 mg olanzapin içerir.  
 
•Yardımcı maddeler : Prejelatinize nişasta , mikrokristalin selüloz  (102), kollidon VA 64 , laktoz  
granül  (sığır sütü nden eld e edilir ), ac-di-sol (kroskarmelloz sodyum ), magnezyum stearat, etanol 
%96, deiyonize su , polivinil alkol , titanyum dioksit, makrogol/PEG 3000, talk. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli b ilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyi niz. 
• Bu ilacın k ullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REXAPİN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REXAPİN  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
REXAPİN  28 ve 84 tabletlik blister ambalaj larda sunulan film kaplı tablettir. REXAPİN  film 
kaplı tabletler yuvarlak ve beyaz renktedir.  
 
REXAPİN  olanzapin adlı etkin maddeyi içerir. REXAPİN  antipsikotikler adı verilen bir ilaç 
grubuna aittir ve aşağ ıdaki durumların  tedavisinde kullanılır:  
 
• Gerçekte var olmaya n şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, anormal 
şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomların eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin 2/9 tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hasta lığı yaşayan has talar kendilerini depresif, endişeli 
veya ger gin hissedebilirler.  
• Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
REXAPİN ’in manik dönemde (heyecan veya coşku belirtileri olan bir durum) olanzapin 
tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler)  olan 
hastalarda, bu semptomların tekrar oluşmasını önlediği gösterilmiştir.  
 
REXAPİN  benzer durumların tedavisi için hekimin uygun gördü ğü durumlarda 13-17 yaş 
arasındaki ergen hastalarda d a kullanılabilir.  
 
2. REXAPİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
REXAPİN ’i aşağıdaki  durumlar da KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerde n  herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Aler jik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nef es darlı ğı şeklinde tanınabilir.  Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız.  
• Eğer, daha önceden bir çeşit göz tansiyonu  (glokom gibi ) tanısı konulmuş göz 
problemleriniz varsa.  
 
REXAPİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
REXAPİN  kullanma dan önce doktorunuz v eya eczacınız il e konuşunuz.  
 
• Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, REXAPİN ’in demansı (bunama) olan yaşlı 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
• Bu tip ilaçlar, baş lıca yüz ve dilde a normal hareketlere neden olabilirler. Eğer REXAPİN  
verildikten sonra bu nları yaşarsanız , doktorunuza bildiriniz.  
• Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, da ha hızlı soluma, terleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtileri n beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi 
halinde derhal  doktorunuza başvurun uz. 
• REXAPİN  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuz  ile birlikte düzenli 
olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  Diyetisyene yönlendirilebilirsiniz vey a gerekirse bir 
diyet planı ile yardım alabilirsiniz.  
• REXAPİN  kullanan hastalarda yüksek k an şekeri ve yük sek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri  görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde REXAPİN  kullanmaya başlamadan 
önce ve tedavi süresi boyunca düze nli olarak kan şekerini zin ve bazı yağ düzeylerinizin 
kontrol edilmesi için kan testi y apılmalıdır.  
• Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi 
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden dokto runuza söylemelisiniz.  
• Normal gece uykusundayken kısa p eriyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade  
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar) dikkatli kullanınız.  
 3/9 Eğer aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, d oktorunuzla mümkün olduğunca çabuk 
temasa geçiniz:  
 
• Şeker hastalığı (diyabet)  
• Kalp hastalığı  
• Karaciğer veya böbrek hastalığı  
• Parkinson hastalığı  
• Nöbetler  
• Prostat sorunları  
• Barsak tıka nmas ı (paralitik ileus)  
• Kan hastalıkları  
• İnme veya “min ör” inme (inmeni n geçici belirtiler i) 
• Uzun süreli  şiddetli ishal ve kusma (hasta hissetme) veya idrar söktürücü ilaçların (diüretikler) 
kullanımı sonucu tuz kaybın ız olabileceğini biliyorsanız.  
 
Eğer  demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akraban ız inme veya “minör” inme yaşayıp 
yaşamadığınızı dokt orunu za söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeys eniz doktorunuz rutin bir önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi  bir dönemde dahi olsa sizin içi n geçerliyse lütfen do ktorunuza 
danışınız.  
 
Çocuklar  
REXAPİ N, 13 yaşın alt ındaki hasta lar için uygun değildir.  
 
REXAPİN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle birlikte alınması uyku haline neden olabileceğinden, size REXAPİN  verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya ecza cınıza danışı nız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşü nüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız  
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebe liğin son döneminde (son 3 aylık dönem) REXAPİN  dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan  yeni doğan b ebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen a normal kas hareketleri ve/veya 
ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artm ası veya azalması, uyku 
hali, solunum sıkıntısı vey a beslenme bozuklukları görülebilir. Eğe r bebeğinizde  bu belirtilerden 
herhangi birini görürseniz do ktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışın ız. 4/9 REXAPİN  az miktarda anne sütüne geçtiği için emzirme d öneminde bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
REXAPİN ’in aldığınızda uykulu hiss etmeye  neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir du rumda 
araç ve makine kullanmayınız. Doktorun uza da nışınız.  
 
REXAPİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli b ilgiler  
REXAPİN , laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şe kerlere karşı 
intoleransınız  olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorun uzla te masa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
REXAPİN ’i kullanırken sadece dokt orunuzun izin verdiği diğe r ilaçları alınız.  
 
REXAPİN ’in huzursuzluk tedavisinde  kullanılan ilaçlarla  veya  uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler ) 
veya ruhsal çöküntüy e karşı  olan i laçlarla (antidepresanlar) birlikte kullanımı uyku hali 
hissetmenize neden ol abilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktor unuza söyleyiniz;  
• Parkinson hastalığı için ilaçlar.  
• REXAPİN  dozunuzu değiştirmeniz g erekebileceğinden, k arbamaz epin (antiepi leptik, 
duygu durum düzenleyici), fluvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir 
antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da re çetesiz herhangi bir  ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REXAPİN  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kull anım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Bu ilacı  her za man doktorunuzun size  anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde 
dokto r veya eczacınıza soru nuz. 
 
Doktorunuz kaç tane  REXAPİN  tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etme niz 
gerektiğine karar verecektir.  REXAPİN ’in günlük dozu 5 ila  20 mg arasındadır. B elirtilerinizin 
tekra r görülmesi durumunda doktorunuza danışın ız ancak doktorunuz sö ylemedi kçe REXAPİN  
kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş arası ergenlerde tavsiye edilen b aşlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi do zuna 
doktorunuz  karar verecektir.  
 
REXAP İN tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız.  Tabletlerinizi her g ün aynı  
zamand a alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
REXAPİN  film kaplı tabletle r ağız yoluyla alınır . REXAPİN  tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 5/9 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ku llanımı:  
REXAPİN  13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu  (5 mg) düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olma lıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Eğer REXAPİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorun uz 
veya eczac ınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazl a REXAPİN  kullandıysanız  
Kullanmaları gerekenden daha fazla REXAPİN  kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler:  
• Kalbin hızlı atması,  
• Huzursuzluk/saldırganlık,  
• Konuşma bozukluğu,  
• Özellikle yü z ve dilde anormal hareketler,  
• Bilinç seviyesinde azalma.  
 
Diğer belirtiler:  
• Akut konfüzyon (ani zihin karışıklığı),  
• Epilepsi (sara) nöbetleri,  
• Koma,  
• “Ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve sersemlik hissi ya da uyku hali”nin 
kombinasy onu,  
• Solun um hızının azalması,  
• Aspirasyon (besin veya sıvının solunum yollarına kaçması),   
• Yüksek tansiyon ya da düşük tansiyon,  
• Kalpte ritim bozukluğu olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtilerin herhangi birini gördüğünüzde hemen doktoru nuza veya hastaneye 
başvurunuz. Dokto runuza kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
REXAPİN ’den kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve ya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REXAPİN ’i kullanmayı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız an da alınız.  Bir gün içeris inde iki doz almayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REXAPİN  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletl eri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuz  söylediği 
sürece REXAPİN  almaya de vam etmeniz öne mlidir.  6/9 REXAPİN ’i aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, kaygı veya bulantı ve 
kusma görülebi lir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorun uz size kademeli olarak doz 
azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili i lave sorularını z olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, REXAPİN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde y an etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa REXAPİN ’i kullanmayı d urdurunuz ve DERHAL dokto runuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın 1’inden  az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
•  Toplar damarlarda özellikle bacaklarda görülen (belirtile ri şişlik, ağ rı, ve bacak ta 
kızarı klık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru ha reket edebilen, göğüs ağrısı ve 
nefes almada zorluğa neden  olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden  az görülebilen yaygın 
olmayan bir yan etki).  
• Ateş, hızlı soluma, terleme, k aslarda se rtlik ve sersem lik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’in den az , fakat 100 has tanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’inden az , fakat 1.000 hastanın 1’inde n fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 ha stanın 1’inden az , fakat 10.000 has tanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebi lir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark e derseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın:  
• Kilo alımı  
• Uyku hali  
• Kandaki süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artış  
 
Bazı insanlar tedavinin erken döneminde, özellik le yatar ya  da oturur pozisyondan kalkark en, 
sersemlik hissedebilir ya da bayılabilir (düş ük kalp atım hızı ile). Bu durum genell ikle 
kendiliğinden geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler:   
• Bazı kan hücrelerind e ve kandaki yağ mi ktarındaki d eğişiklikler  
• Tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar  
• Kandaki ve idrardaki şeker düzeyinde a rtışlar  
• Kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz düzeylerinde artışlar  
• Çok aç hissetme  7/9 • Baş dönmesi  
• Huzursuzlu k 
• Titreme  
• Anormal h areket (disk inezi)  
• Kabızlık  
• Ağız kuruluğu  
• Deride döküntü  
• Güç kaybı  
• Aşırı yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişm e ile anlaşılan su tutması  
• Ateş 
• Eklem ağrısı  
• Erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile gö rülen 
cinsel  işlev bozukluğu  
 
Yaygın olmayan yan etkiler :  
• Alerjik reaksiyon (örn. ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, dö küntü)  
• Şeker hastalığını veya bazen koma veya ketoasidoz (kan ve idrarda ki ketonlar) ile 
bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesi  
• Genell ikle nöbet g eçmişi olanlarda sara nöbeti (epilepsi)  
• Kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil)  
• Huzursuz bacak se ndromu  
• Konuşmada problem  
• Kekeleme  
• Düşük kalp atım hızını  
• Gün ışığına karşı hassas iyeti 
• Burundan kan gelmesini  
• Karın şişliğini  
• Salya artış ı 
• Hafıza kay bı veya u nutkanlık  
• İdrar tutamama  
• İdrara çıkamama  
• Saç dökülmesi  
• Adet dönemlerinin olmaması ya da azalması  
• Anormal an ne sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin memelerin deki 
değişiklikler  
• Venö z tromboembolik  olay (VTO) (toplar  damarlarda tıkanıklı ğa neden olabilecek 
olaylar) riski 
 
Seyrek yan etkiler:   
• Normal gece uykusundayken kısa periyotla rda nefes durması (uyku apnesi),  
• Vücut ısısında düşüş  
• Kalbin anormal ritmi  
• Açıklanamayan ani ölüm  8/9 • Şiddetli karın ağrısı, ateş ve bulantıya /kusmaya ned en olan pankreas iltihabı  
• Cildin ve gözün beyaz kısımlarında sararma ile ortaya çıkan karaci ğer hastalığı  
• Açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini gösteren kas hastalığı  
• Uzamış ve/veya ağrılı sertleşme yi (ereksiyon)  
 
Çok seyrek  yan etkiler:    
• Bir çeşit be yaz kan h ücresi (eozinofil) artışı  
• Tüm vücutta görülebilen semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu ( DRESS) gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar  
 
DRESS başlangıçta yüzde kızarma ile birlikte gri p benzeri belirtilerle , sonra geniş çaplı 
kızarıklık, vücu t sıcaklığın da artış,  lenf nodülle rinde büyüme, karaciğer enzimlerinde yükselme, 
beyaz kan hücresini n bir tipinde artış (eozionofili) ile ortaya çıkar.  
 
REXAPİN  kullanırken bunaması (demans) olan  yaşlı hastalar inme, zatü rre, idrar kaçırma, 
düşmeler, aşır ı yorgunluk,  var olma yan şeyler i görme (halüsinasyonlar), vücut sıcaklığında  artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmekt edirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları d a bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen bun amaya (deman sa) bağlı  
psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkins on hast alığı olan hastalarda REXAPİN  belirtileri kötüleşt irebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
• Uyku hali,  
• Kilo artışı,  
• Baş ağrısı,  
• İştah artışı,  
• ir çeşit ka n yağ ı olan trigliserid düzeylerinde artış  
• Toplam bilirubin düzeyinde düşüş,  
• Bir çeşit karaciğer enzimi olan gama glutamil transferaz (GGT) düzeyinde artış,  
• Plazma prolaktin düzeylerinde artış.  
 
Yaygın:  
• ğız kuruluğu  
• olesterol düzeylerinde a rtış 
• Kabızlı k, 
• Burun -boğaz iltihabı,  
• İshal,  
• Huzursuzluk,  
• Kanda karaciğer enzimlerinde (AL T, AST) yükselme,  
• Hazımsızlık,  
• Burun kanaması,  
• Solunum yolu enfeksiyonu,  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (sinüzit),  9/9 • Eklem lerde ağrı,  
• Kas-iskelet sertliği,  
• Baş dönmesi , 
• Karın ağrısı,  
• Kol ve bacaklarda ağrı,  
• Yorgunluk  
 
Eğer bu kullanm a tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşı laşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkile rin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer  alan veya a lmayan bi r yan etki m eydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemş ireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.ti tck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna  tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki b ildirim h attını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirin iz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğ unuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış olacaksınız.  
 
5. REXAPİN ’in saklanması  
 
REXAPİN ’i çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakla yınız . 
REXAPİN  tabletler, ışık ve nemden korumak için orij inal ambalajında ve 250 C’nin  altında oda 
sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanıl mayan ilaçla rı çöpe  atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sis temine veriniz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kull anma tarihinden sonra REXAPİN ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:    
Abdi İbrahim  İlaç S an. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa M ah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: (0212 ) 366 84 00  
Faks: (0212 ) 276 20 20  
 
Üretim yeri :    
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi, T unç Caddesi, No: 3  
Esenyurt / İstanbul   
Tel: (0212) 622 66 00  
Faks: (0212) 623 19 52  
 
Bu kullanma talimatı ../../....  tarihinde onaylanmıştır.  