1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için  reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıla nlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız . KULLANMA  TALİMATI  
 
KEDAY XR 200 mg uzatılmış  salımlı  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde : 200 mg ketiapine eşdeğer 230,27 mg ketiapin fumarat  
• Yardımcı maddeler: Laktoz susuz (inek sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz PH 102, 
hidroksipropil metil selüloz 4000 mPa.s, hidroksipropil metil selüloz 250 mPa.s, trisodyum 
sitrat dihidrat, magnezyum stearat, sarı demir oksit, film kaplama materyali No:8 (Opadry Y1 
– 7000 White): Hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol 400.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. KEDAY XR nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KEDAY XR kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KEDAY XR nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler nelerdir?  
5. KEDAY XR’ın saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. KEDAY XR nedir  ve ne için kullanılır?  
 
KEDAY XR, sarı, bombeli, oblong film kaplı tablettir.  
 
KEDAY XR, 30 ve 60 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
KEDAY XR etkin  maddesi  ketiapin  olan,  antipsikotikler  (psikiyatrik  hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar) olarak adlandırılan ilaç grubuna ait bir ilaçtır.  
 
KEDAY XR aşağıdaki  hastalıkların  tedavisinde  etkilidir:  
 
• Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif ataklar: Bu durumda kendinizi üzgün 
hissedersiniz. Karamsarlık, suçluluk, enerji kaybı, iştah azalması ve uykusuzluk 
hissedebilirsiniz.  
 
• Bipolar  bozuklukta  orta-ileri derece  mani  atakları:  aşırı coşkulu,  heyecanlı,  mutlu,  meraklı 
veya  hiperaktif  olursunuz  (uykuya  her zamankinden  daha  az ihtiyaç  duyar,  daha  konuşkan 2  KEDAY  XR bellek ve düşünce bozukluğuna yol açan beyin fonksiyon kaybı (demans) 
olan, ileri yaştaki hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bunun nedeni, KEDAY  
XR’ın da içinde bulunduğu gruptan olan ilaçların, demansı olan yaşlı hastalarda inme 
ve bazı vakalarda ölüm riskini artırabilmesidir.  
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. 
Bu nedenle özellikle tedavinizin başlangıcı ve ilk aylarında veya ilaç dozunuzun 
artırılma/azaltılma ya d a kesilme dönemlerinde sizde ortaya çıkabilecek huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişikliklerine ya da intihar olasılığına 
karşı doktorunuz sizi yakından takip edecektir. Durumunuzda herhangi bir kötüleşme 
olursa, intihar düşünces i veya davranışı ya da kendinize zarar verme düşüncesi ortaya 
çıkarsa en kısa zamanda doktorunuzu arayınız.  
 
KEDAY  XR’ı  18 yaşın  altındaki  hastalarda  kullanımı  önerilmez.  olur, düşüncelerin veya fikirlerin hızla akıp geçtiğini fark edebilirsiniz) ya da saldırgan veya 
yıkıcı tavırlar dahil karar verme yeteneğinizd e zafiyet oluşur.  
 
• Daha önce ketiapin tedavisine cevap vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda mani 
ve depresif atakların nüks etmesinin önlenmesinde.  
 
• Şizofreni: gerçekte var olmayan şeyleri duyabilir veya hissedebilirsiniz; gerçek olmayan 
şeylere i nanırsınız ya da garip şüphe, endişe, kafa karışıklığı, suçluluk, gerginlik, can sıkıntısı 
hissedersiniz.  
 
KEDAY XR majör depresif bozuklukta, majör depresif atakların tedavisinde kullanıldığında 
bu hastalıkların tedavisinde kullanılan başka bir ilaca ilav e olarak alınacaktır.  
 
Kendinizi  iyi hissetseniz  bile doktorunuz  KEDAY XR reçetenizi  yazmaya  devam  edebilir.  
 
2. KEDAY XR’ı kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 
 
KEDAY XR ve bu sınıftaki diğer ilaçlarla yapılan klinik çalışmalarda, demansı ve davranışsal 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda ölüm riskinde artış raporlanmıştır. KEDAY XR bu tür 
kullanımda onaylı değildir.  
 
 
KEDAY XR’ı aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etkin  madde  ketiapine  veya  KEDAY XR’ın herhangi  bir bileşenine  (yardımcı 
maddeler listesine bakınız) alerjikseniz,   
• Aşağıdaki  ilaçlardan  herhangi  birini  kullanıyorsanız:  
- HIV tedavisinde  kullanılan  bazı ilaçlar  (didanozin,  lopinavir,  ritonavir  gibi HIV- 
proteaz inhibitörleri),  
- Mantar  enfeksiyonlarına  karşı  kullanılan  azol sınıfı  ilaçlar  (ketokonazol,  flukonazol, 
itrakonazol gibi),  
- Enfeksiyonların  tedavisinde  kullanılan  eritromisin,  klaritromisin  gibi bazı ilaçlar,  
- Nefazodon  gibi bazı depresyon  ilaçları,  
 
Eğer  emin  değilseniz  KEDAY XR almadan  önce  doktorunuza  veya  eczacınıza  danışınız.  3   
KEDAY XR’ı aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer aşağıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse KEDAY  XR almadan önce 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız;  
Eğer;  
• Sizde veya ailenizden birisinde kalp hastalığı varsa ya da geçmişte olduysa (örneğin kalp 
ritim bozukluğu, kalp kasının zayıflığı veya kalp iltihaplanması varsa ya da kalp atışınıza etki 
eden herha ngi bir ilaç kullanıyorsanız),  
• Tansiyonunuz düşükse,  
• Felç geçirdiyseniz  ve özellikle  ileri yaştaysanız,  
• Karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Kriz geçirmişseniz  (nöbet),  
• Şeker hastalığınız (diyabet) veya şeker hastası olma riskiniz varsa.  KEDAY XR 
kullandığınızda doktorunuz kan şeker seviyelerinizi kontrol edebilir.  
• Geçmişte ilaçlardan kaynaklanan veya onlarla ilgisi bulunmayan herhangi bir nedenle 
akyuvar (beyaz kan hücresi) sayınız düşük bulunduysa,  
• Demansı (beyin işlev kaybı) olan yaşlı birisi i seniz. Bu durumda KEDAY XR 
kullanılmamalıdır; çünkü KEDAY XR’ın ait olduğu grup ilaçlarla, demansı olan yaşlı 
kişilerde inme riskini ya da bazı vakalarda ölüm riskini artırabilir.  
• Parkinson  hastalığı/parkinsonizmi  olan yaşlı  bir bireyseniz,  
• Bu grup ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olduğundan, sizde ya da ailenizde damar 
içinde kan pıhtılaşma öyküsü varsa,  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığı nız ilaçlar normal beyin aktivitelerini 
yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
• Mesanenizi tamamen boşaltamayacağınız bir durumunuz (üriner retansiyon), büyüyen bir 
prostatınız, bağırsaklarınızda tıkanıklık veya gözünüzde basınç artışı varsa. Bu durumlar, 
bazen bazı  tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlardan ("anti -
kolinerjikler") kaynaklanır.  
• Toplardamarlarınızda bir probleminiz varsa. KEDAY XR’ın, seyrek olarak toplardamar 
tıkanıklığına neden olma riski bulunmaktadır. Tedavi önces inde ve sırasında tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
• Alkol  veya  ilaç kötüye  kullanımı  öykünüz  varsa.  
 
KEDAY XR’ı kullandıktan  sonra  aşağıdaki  belirtilerden  herhangi  biri sizin  için geçerliyse 
hemen doktorunuza danışınız:  
• Nöroleptik malign sendrom olarak bilinen, ateş, şiddetli kas tutulması, terleme ve bilinç  
kaybının birlikte görülmesi. Bunun için, acil tıbbi tedavi gerekebilir.  
• Çoğunlukla  yüz veya  dilde  kontrolsüz hareketler,  
• Baş dönmesi  veya  ciddi  uykulu  hissetme  durumu.  Bu, yaşlı  hastalarda,  kazalara  bağlı 
yaralanma (düşme) riskini yükseltebilir.  
• Nöbetler,  
• Uzun  süreli  ve ağrılı  ereksiyon  (priapizm).  
 
Böyle  belirtilere bu  tip ilaçlar sebep  olabilir.  
 
Eğer  aşağıdaki  belirtileri  hissederseniz  mümkün  olan en kısa sürede  doktorunuza  söyleyiniz:  
 
• Düşük  akyuvar  (beyaz  kan hücresi)  sayısının  sonucu  oluşabilen  ateş, grip benzeri  belirtiler, 4  boğaz ağrısı ya da herhangi bir enfeksiyon; KEDAY XR’ın durdurulması ve/veya tedavi 
verilmesi gerekebilir.  
• İnatçı karın ağrısının eşlik ettiği kabızlık veya tedaviye cevap vermeyen kabızlık; çünkü 
bunu bağırsağın daha ciddi tıkanması izleyebilir.  
 
• İntihar  düşüncesi  ve depresyonda  kötüleşme  
Depresyon yaşıyorsanız bazen kendinize zarar verme veya öldürme ile ilgili düşünceler 
aklınıza gelebilir. Bu ilaçların tümünde etkinin görülmesi, genellikle yaklaşık iki hafta 
fakat bazen daha uzun sürdüğünden, tedaviye ilk başlandığı sırada bu düşünceler artabilir. 
Bu düşünceler aynı zamanda  ilacını zı almayı aniden  bırakmanız  durumunda  da artabilir. 
Eğer bir genç yetişkinseniz böyle düşünmeniz daha olasıdır. Klinik çalışmalardan elde 
edilen bilgiler, depresyon görülen 25 yaşın altındaki genç yetişkinlerde intihar 
düşünceleri ve/veya intihar davranışı  riskinin daha yüksek  olduğunu göstermiştir.  
 
Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya öldürme düşünceleri aklınızdan 
geçerse derhal doktorunuzla temas kurunuz veya bir hastaneye başvurunuz. Bir 
akrabanıza veya yakın arkadaşınıza depresyon geçirdiği nizden bahsetmeniz ve onlardan 
bu kitapçığı okumalarını istemeniz yararlı olabilir. Depresyonun kötüleştiğini 
düşünmeleri veya davranışlarınızdaki değişiklikler konusunda endişelenmeleri 
durumunda bunu size söylemelerini isteyebilirsiniz.  
 
Şiddetli  kütanöz  advers  reaksiyonlar  (SCAR)  
Bu ilaçla yapılan tedavide, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kütanöz advers 
reaksiyonlar  (SCAR) çok  seyrek  olarak  bildirilmiştir.  Bu reaksiyonlar  yaygın  olarak  aşağıdaki 
şekillerde ortaya çıkmaktadır:  
• Stevens -Johnson sendromu (SJS); özellikle ağız, burun, gözler ve genital bölgede 
kabarcıklar ve deri soyulmasıyla birlikte yayılmış kızarıklık  
• Toksik Epidermal Nekroliz (TEN); derinin aşırı derecede soyulmasına yol açan daha 
şiddetli bir formu  
• Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS); kızarıklık, ateş, 
salgı bezlerinde şişme ve anormal kan testi sonuçları (akyuvar artışı [eozinofili] ve karaciğer 
enzimlerinde artış dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşma ktadır.  
 
Bu semptomları geliştirirseniz KEDAY  XR kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla iletişime 
geçiniz veya derhal tıbbi destek alınız.  
 
Kilo alma  
KEDAY XR alan hastalarda kilo alma görülmüştür. Siz ve doktorunuz kilonuzu düzenli 
olarak kontrol etmelisiniz.  
 
Çocuklar  ve ergenler  
KEDAY XR çocuklarda  ve 18 yaş altı ergenlerde kullanılmaz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
KEDAY XR’ın yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
• KEDAY XR’ı, yiyeceklerden etkilenebileceğinden, aç karnına yemeklerden en az bir saat 
önce veya yatmadan önce alınız.  
• Ne kadar  alkol  aldığınıza  dikkat  ediniz.  Çünkü  KEDAY XR ile alkolün  birleşen 5  etkileri sizi uykulu yapabilir.  
• KEDAY XR tedavisi  alırken  greyfurt  suyu  içmeyiniz.  İlacın  etki etme  yolunu 
değiştirebilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız, 
KEDAY XR almadan önce doktorunuza danışınız. Doktorunuzla görüşmeden hamilelik 
esnasında KEDAY XR almamalısınız.  
 
Gebeliğin son üç ayında, annesi ketiapin kullanmış ola n yeni doğan bebeklerde, titreme, kas 
gerginliği ve/veya zayıflığı, uykululuk hali, endişe hali, solunum güçlüğü veya beslenme 
bozuklukları gibi yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir. Eğer bebeğinizde bu belirtilerden 
herhangi biri gelişirse, doktorunuzla  temasa geçmelisiniz.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
 
İlacı kullandığınız  süre boyunca  bebeğinizi  emzirmeyiniz.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Kullandığınız bu ilaç uykunuzu getirebilir. Bu tabletlerin sizi nasıl etkilediğini öğrenene dek 
araç ya da makine kullanmayınız.  
 
KEDAY XR’ın içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler 
KEDAY XR bir şeker tipi olan laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Eğer herhangi diğer bir ilaç a lıyorsanız, son zamanlarda aldıysanız ya da alacaksanız 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Aşağıdaki  ilaçlarla  birlikte  KEDAY XR kullanmayınız:  
• AIDS (HIV) tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar (didanozin, lopinavir, ritonavir gibi HIV - 
proteaz inhibitörleri),  
• Mantar  enfeksiyonlarının  tedavisi  için kullanılan  azol sınıfı ilaçlar  (ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol gibi),  
• Eritromisin  veya  klaritromisin  (enfeksiyon  tedavisinde  kullanılır),  
• Nefazodon  gibi depresyon  ilaçları,  
 
Aşağıdaki  ilaçları  kullanıyorsanız  doktorunuza  bildiriniz.  
• Sara (epilepsi)  ilaçları  (fenitoin  veya  karbamazepin  gibi),  
• Tansiyon  (yüksek  kan basıncı)  ilaçları,  
• Barbitüratlar  (uykusuzluk  tedavisinde),  
• Tiyoridazin  veya lityum  (diğer  antipsikotik  ilaçlar),  
• Kalp atımınız a etki eden ilaçlar: Mesela diüretikler (ödem att ırıcı) gibi elektrolitlerin 6  dengesizliğine (kanda potasyum ve magnezyumun düşük seviyelerde olması) sebep olan 
ilaçlar ya da bazı antibiyotikler (enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi,  
• Kabızlı ğa sebep  olabilen  ilaçlar,  
• Bazı tıbbi durumların tedavisinde sinir hücrelerinin işlevini etkileyen ilaçlar ("anti 
kolinerjik").  
 
Herhangi  bir ilacınızı  kesmeden  önce  lütfen  doktorunuzla  konuşunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
İdrarda  ilaç taraması  
Eğer idrarda ilaç taraması yapılıyorsa, KEDAY XR kullanmanız nedeniyle metadon veya 
depresyon için kullanılan t risiklik antidepresanlar (TSA) olarak adlandırılan ilaçlardan 
kullanmıyor olsanız dahi bazı test metotları bu ilaçlar için pozitif sonuç alınmasına neden 
olabilir. Böyle bir sonuç alınırsa, daha spesifik testlerle sonuçların doğrulanması gerekebilir.  
 
3. KEDAY XR nasıl  kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
KEDAY XR’ı kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Başlangıç dozunuza doktorunuz karar verecektir. İdame doz (günlük doz) hastalığınıza ve 
ihtiyacınıza bağlıdır, ama genellikle 150 mg ila 800 mg arasında olacaktır.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• Tabletlerinizi  günde bir  defa alacaksınız.  
• Tabletleri  bölmeyin,  çiğnemeyin  veya  ezmeyiniz.  
• Tabletlerinizi  bütün olarak,  bir miktar  suyla yutunuz.  
• İlacınızı aç karnına alınız, yemeklerle beraber almayınız (yemeklerden en az 1 saat önce 
veya yatmadan önce alınız, doktorunuz size ne zaman kullanmanız gerektiğini söyleyecektir).  
• KEDAY XR kullanırken greyfurt suyu içmeyiniz. İlacın etki etme yolunu  etkileyebilir.  
• Doktorunuz size söylemeden, kendinizi iyi hissetseniz bile tabletlerinizi almayı 
durdurmayınız.  
 
Değişik  yaş grupları  
 
Çocuklar  ve ergenlerde  kullanım:  
KEDAY XR’ın çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki  ergenlerde kullanımı  önerilmez.  
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Yaşlı  iseniz  doktorunuz  dozunuzu  değiştirebilir.  
 
Özel  kullanım  durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği olan  hastalarda doz  ayarlanmasına  ihtiyaç  yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  7  Karaciğer  problemleriniz  varsa  doktorunuz  dozunuzu  değiştirebilir.  
 
Eğer KEDAY XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  KEDAY XR kullandıysanız  
KEDAY XR’dan kullanmanız  gerekenden  fazlasını kullanmışsanız,  derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
Doktorunuzun sizin için reçetenize yazdığından daha fazla KEDAY XR almışsanız uyuklama, 
sersemlik ve anormal kalp atışları h issedebilirsiniz. Doktorunuzla irtibata geçiniz  ve doğruca 
en yakın hastaneye gidiniz. KEDAY XR tabletlerinizi yanınızda götürünüz.  
 
KEDAY XR’ı kullanmayı  unutursanız  
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
Unuttuğunuz tableti, hatırlar hatırlamaz hemen alınız. Bir sonraki dozu alma vaktinize az 
kaldıysa, bir sonraki doz saatinize kadar bekleyiniz . 
 
KEDAY XR ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
KEDAY XR kullanmayı aniden durdurursanız, uyuyamayabilirsiniz (uykusuzluk) ya da 
kendinizi hasta hissedebilirsiniz (bulantı) veya baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), baş 
dönmesi ya da huzursuzluk halleri gelişebilir.  
 
Doktorunuz  size tedaviyi  durdurmadan  önce,  dozu  yavaş  yavaş  azaltmanızı  önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla  ilgili  başka  sorularınız  olursa,  doktorunuza  veya  eczacınıza  sorunuz.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
 
Herkeste  oluşmasa  da tüm ilaçlar  gibi bu ilaç da yan etkilere  neden  olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  KEDAY XR’ı kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Nefes  alma  güçlüğü  veya  şoka neden  olabilen  ciddi  alerjik  reaksiyonlar  (anaflaktik  
reaksiyonlar).  
• Deride  kabarcıklar,  deride  şişme  ve ağız çevresinde  şişme  dahil  alerjik  reaksiyonlar.  
• Deride  ani kabarma,  genellikle  göz çevresi,  dudaklar  ve boğazda şişme  (anjiyoödem).  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin KEDAY 
XR’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
 
Bu yan etkiler  seyrek  olarak  görülür.  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın           : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan   : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek                   : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat  10.000  hastanın  birinden  fazla  görülebilir.  
Çok seyrek           : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor            : Eldeki  verilerden  tahmin  edilemiyor.  8   
KEDAY XR’ın diğer yan etkileri şunlardır:  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  (bayılmaya  neden  olabilir),  baş ağrısı,  ağız kuruluğu,  
• Uyuklama hali ( KEDAY XR almaya devam ettiğinizde zamanla geçebilir) ( düşmeye 
neden olabilir),  
• İlacın kesilme semptomları ( KEDAY XR kullanmayı kestiğinizde görülen belirtiler); 
bunlara uyuyamama (uykusuzluk), hasta olma (bulantı), baş ağrısı, ishal, hasta olma (kusma), 
baş dönme si ve huzursuzluk dahildir. İlacın en az 1 ila 2 haftalık bir periyotta kademeli olarak 
kesilmesi önerilir.  
• Kilo alımı,  
• Anormal kas hareketleri. Bunlara kas hareketlerinin başlamasında zorluk, titreme, 
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Bazı yağların  miktarında  değişiklikler  (trigliseridler  ve toplam  kolesterol).  
 
Yaygın  
• Kalp  hızında  artış (taşikardi),  
• Kalp  çok güçlü  çarpıyor,  çok hızlı atıyor  ya da kalp atışları  arasında  atlama  oluyor  gibi 
hissetmek,  
• Kabızlık,  mide  bozukluğu  (hazımsızlık),  
• Halsizlik  ve güçsüzlük  hissi,  
• Kol veya  bacaklarda şişme,  
• Ayağa kalkınca kan basıncının düşmesi (ortostatik hipotansiyon) ve buna bağlı olarak baş 
dönmesi veya bayılma hissi (düşmeye neden olabilir),  
• Kan şekerinin  yükselmesi,  
• Bulanık  görme,  
• Anormal  rüyalar  ve kabuslar,  
• Açlık  hissi (iştah  artışı),  
• Uyaranlara  karşı  aşırı duyarlı  olma  durumu,  
• Konuşma  ve telaffuzda  güçlük,  
• Depresyonda  artış ve intihar  düşünceleri,  
• Nefes  darlığı,  
• Kusma  (özellikle  yaşlılarda),  
• Ateş,  
• Kandaki  tiroid  hormonlar ı miktarlarında  değişiklikler,  
• Bazı kan hücresi  tiplerinin  sayılarında  azalmalar,  
• Kanda  ölçülen  karaciğer  enzimleri  miktarlarında  artışlar,  
• Kanda  prolaktin  hormonu  miktarında  artışlar.  Prolaktin  hormonunun  yükselmesi  nadir 
vakalarda aşağıdakilere yol açabilir:  
- Erkeklerde  ve kadınlarda  memede  şişlik  ve beklenmedik  şekilde  süt gelmesi.  
- Kadınların  adet görmemesi  ya da düzensiz  adet görmesi.  
 
Yaygın  olmayan  
• Nöbetler,  
• Deride  kabarcıklar,  deride  şişme  ve ağız çevresinde  şişme  dahil alerjik  reaksiyonlar,  
• Bacaklarda  huzursuzluk  hissi (huzursuz  bacak  sendromu  olarak  da adlandırılır),  
• Yutkunmada  güçlük,  9  • Özellikle  yüzde  ve dilde  istem  dışı hareketler,  
• Cinsel  aktivitede  bozukluk,  
• Şeker  hastalığı  (diyabet),  
• EKG’de  görülen,  kalbin  elektriksel  aktivitesindeki  değişiklik  (QT uzaması),  
• Tedaviye başlandığında normal kalp hızından daha yavaş atma görülebilir ve düşük kan  
basıncı ve bayılma ile ilişkilendirilebilir,  
• İdrar  yapma  güçlüğü,  
• Bayılma  (düşmeye  neden  olabilir),  
• Geniz  tıkanıklığı,  
• Alyuvar  (kırmızı  kan hücre)  miktarında  azalma,  
• Kanda  sodyum  miktarının  azalması,  
• Nötropeni,  
• Önceden  var olan şeker  hastalığının  (diyabet)  kötüleşmesi.  
 
Seyrek  
• Ateş,  terleme,  kaslarda  sertleşme,  çok uykulu  hissetme  ya da bayılmanın
 bir kombinasyonu (“nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan bir bozukluk),  
• Deri ve gözlerde  sararma  (sarılık),  
• Karaciğer  iltihabı  (hepatit),  
• Priapizm  (uzun  süren  ve ağrılı  ereksiyon),  
• Göğüslerde  şişme  ve beklenmedik  bir şekilde  anne  sütü üretilmesi  (galaktore),  
• Adet  düzensizliği,  
• Göğüs ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olacak şekilde kan damarları boyunca 
akciğere doğru ilerleyen, özellikle bacak damarlarındaki kan pıhtılaşması (bacaklarda şişme, 
ağrı ve kırmızılık belirtileri). Bu be lirtilerden herhangi biri meydana geldiğinde derhal 
doktorunuza başvurunuz.  
• Uyku  halindeyken  yürümek,  konuşmak,  yemek  yemek  ve diğer aktivitelerde  bulunmak,  
• Vücut  sıcaklığının  azalması  (hipotermi),  
• Pankreas  iltihabı,  
• Aşağıdaki durumlardan üçünün veya daha fazlasının bileşimi olan bir durum (metabolik 
sendrom da denir): Karın bölgesinde yağ artışı, “iyi kolesterol” (HDL -K)’de azalma,  kanda 
trigliseridler denilen yağ tipinde artış, yüksek kan basıncı ve kanda şeker artışı,  
• Agranülositoz denilen bir durum; düşük beyaz kan hücresi sayısı ile ateş, grip benzeri 
belirtiler, boğaz ağrısı ya da diğer bir enfeksiyon,  
• Bağırsak  tıkanması,  
• Kanda  kreatin  fosfokinaz  seviyelerinde  artış (kaslardaki  bir madde),  
 
Çok seyrek  
• Şiddetli  pişik,  kabarıklık  ve deride  kırm ızı kabarıklıklar,  
• Nefes  alma  güçlüğü  veya  şoka neden  olabilen  ciddi  alerjik  reaksiyon  (anaflaksi),  
• Deride  ani kabarma,  genellikle  göz çevresi,  dudaklar  ve boğazda  (anjiyoödem),  
• Deri, ağız, göz ve genital  bölgelerde  şiddetli  soyulma  durumu  (Stevens -Johnson 
sendromu) (b kz. Bölüm 2),  
• İdrar  hacmini  ayarlayan  hormonun  uygunsuz salgılanması,  
• Kas liflerinin  yıkımı  ve kaslarda  ağrı (rabdomiyoliz).  
 
Bilinmiyor  
• Düzensiz  kırmızı  beneklerle  birlikte  deri döküntüsü  (eritema  multiforme),  10  • Ateş, deride kabarcık oluşumu ve derinin soyulması gibi belirtilerin görüldüğü ciddi, ani 
alerjik reaksiyon (toksik epidermal nekroliz) (b kz. Bölüm 2),  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Seyreden İlaç Reaksiyonu (DRESS): kızarıklık, ateş, 
salgı bezlerinde şişme  ve anormal kan testi sonuçları (akyuvar artışı [eozinofili] ve karaciğer 
enzimlerinde artış dahil) ile birlikte grip benzeri semptomlardan oluşmaktadır. ( bkz. Bölüm 
2), 
• Hamilelerin KEDAY XR kullanımına bağlı olarak yeni doğan bebeklerde ilaç kesilme 
belirtilerinin görülmesi.  
• Felç (inme).  
 
KEDAY XR’ın dahil olduğu ilaç grubu, ciddi ve ölümle sonuçlanabilecek kalp ritim 
bozukluklarına sebep olabilir.  
 
Bazı yan etkiler sadece kan testi yapıldığ ında görülebilir. Bunlara kandaki bazı yağların 
(trigliseridler ve total kolest erol) ve şeker miktarında değişiklikler, kandaki tiroid  
hormonlarının miktarında değişiklikler, karaciğer enzimlerinde artış, bazı kan hücrelerinin 
sayısında azalma, kırmızı kan  hücrelerinin miktarında azalma, kan kreatin fosfokinaz 
miktarında (kaslardaki bir madde) artış ve kanda prolaktin hormonunun miktarında artış 
dahildir. Prolaktin hormonundaki artışlar seyrek olarak aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Kadın ve erkeklerde g öğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü üretilmesi  
- Kadınlarda  aylık  periyodlarının  olmaması  ya da düzensiz  periyodlar  yaşamaları  
 
Doktorunuz zaman zaman kan testi yaptırmanızı isteyebilir.  
 
Çocuklar  ve ergenlerdeki  ek yan etkiler  
Erişkinlerde görülebilen yan etkilerin aynıları çocuk ve ergenlerde de görülebilir. Aşağıdaki  
yan etkiler,  çocuklar  ve ergenlerde  daha  sık görülür  veya  erişkinlerde  görülmez:  
Çok yaygın  
• Kanda prolaktin  adlı hormon miktarında artış. Nadiren bazı vakalarda prolaktin hormon  
artışını aşağıdakiler izleyebilir:  
- Erkek ve kız çocuklarda göğüslerde şişme ve beklenmedik bir şekilde anne sütü  
üretilmesi  
- Kızların  aylık  periyodlarının  olmaması  ya da düzensiz  periyodlar  yaşamaları  
• İştah artması,  
• Kusma,  
• Anormal  kas hareketleri.  Bunlara  kas hareketlerinin  başlamasında  zorluk,  titreme,  
rahatsızlık veya ağrısız kas tutulması dahildir.  
• Kan basıncı  artışı.  
 
Yaygın  
• Zayıf,  güçsüz  hissetme  (bayılmaya  sebep  olabilir),  
• Geniz  tıkanması,  
• Huzursuz hissetme.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 11  durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde  yer al an “İlaç Yan  Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak ya da  
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. KEDAY XR’ın saklanması  
 
KEDAY XR’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KEDAY XR’ı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat  sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 
Üretim  yeri: 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
 