1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI  
XPECTO  300 mg saşe 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde   : 300 mg asetilsistein  
 Yardımcı maddeler  : Sodyum bikarbonat , sitrik asit anhidrat, mannitol , aspartam , 
portakal  aroması, beta karoten . 
 
   
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. XPECTO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. XPECTO’yu  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. XPECTO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. XPECTO’nun  saklanması  
  
 Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. XPECTO  nedir ve ne için kullanılır?  
 
XPECTO’nun etkin maddesi asetilsistein; bir amino asit olan sistein türevi bir ajandır. 
Solunum yollarında mukolitik (balgam kıvamını azaltarak, atılımını kolaylaştırıcı) etki 
gösterir.  
XPECTO yoğun kıvamlı balgamın  atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda kullanılır. Ayrıca yüksek doz 2 / 7 
 parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde 
kullanılır.  
2. XPECTO’yu  kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
 
XPECTO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Asetilsisteine veya yukarıda belirtilen ilacın bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılığınız varsa, eğer hangisinin sizin için zararlı olduğunu 
bilmiyorsanız veya emin değilseniz kullanmayınız.  
 XPECTO’nun yeni doğmuş bebeklerde kullanımı uygun değildir.  
 
XPECTO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Gebeyseniz veya gebe kalmayı planlıyorsanız XPE CTO’yu kullanmadan önce mutlaka 
doktorunuza  danışınız,  
 Astım hastasıysanız XPECTO’yu kullanmadan önce mutlaka doktorunuza başvurunuz,  
 Emziriyorsanız,  
 Karaciğer rahatsızlığınız varsa XPECTO’yu kullanmadan önce doktorunuza danışınız,  
 Peptik ülser (mide ve barsak başlangıcında yara) ve özofagus varisi  (yemek borusunda 
toplardamar genişlemesi) gibi rahatsızlıklarınız varsa kullanmadan önce doktorunuza 
danışınız,  
 Bulantı ve kusmaya eğilimi oluşturabilecek herhangi bir rahatsızlığınız varsa XPECTO’yu 
kullanmadan önce doktorunuza danışınız. Çünkü XPECTO bu lantı ve kusmayı arttırabilir.  
 Öksürük refleksi yeterli değilse doktorunuza danışınız.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
XPECTO ’nun yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
XPECTO aç kar nına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Hamilelik:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsistein’in anneye veya bebeğe herhangi bir zararlı etkisinin olup olmadığı tam olarak  3 / 7 
 bilinmemektedir. Gebeyseniz veya gebe kalmayı p lanlıyorsanız XPECTO’yu kullanmadan 
önce doktorunuza başvurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınız 
danışınız.  
 
Emzirme:  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Asetilsistein’in anne  sütüne geçip geçmediği tam olarak bilinmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
XPECTO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
XPECTO’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
XPECTO’nun içeriğ inde bulunan aspartam, fenilketonüri hastaları için zararlıdır. Fenil 
ketonüri hastasıysanız XPECTO’yu kullanılmadan önce doktorunuza başvurunuz.  
Bu tıbbi ürün her saşesinde  15.06  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar iç in göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
- XPECTO’nun antisekratuar (vücut salgısı salımını engelleyeci) ve antitussif (öksürük 
giderici) ilaçlarla beraber kullanılması uygun değildir.  
- XPECTO’nun antibiyotik grubu ilaçlarla beraber kullanılmamalıdır. İki ilacın birlikte 
kullanılmaları gerekiyorsa alınmaları arasında 2 saatlik bir süre olmalıdır.  
- Parasetamol zehirlenmelerinde XPECTO kullanımı sırasında bulantı ve kusma oluşabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
3.  XPECTO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Solunum yollarını ilgilendiren hasta lıklarda artmış salgılamayı azaltmak ve balgam atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla:  
14 yaş üzeri çocuklarda ve yetişkinlerde; günde 2 kez 1 saşe veya günde 1 kez 2 saşe 
birden uygulanır.  4 / 7 
 2-14 yaş arası çocuklarda; günde 1 kez 1 saşe uygulanır.  
2 yaşından küçük çocuklarda etin madde miktarı yüksek olduğundan XPECTO  300 mg 
kullanılmamalıdır.  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda 
kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
XPECTO yalnızca ağız yoluyla kullan ılır. 
XPECTO aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
2-14 yaş arası çocuklarda; günde 1 kez 1 saşe  uygulanır.  
2 yaşından küçük çocuklarda et kin madde miktarı yüksek olduğundan XPECTO  300 mg 
kullanılma malıdır.  
Yaşlılarda k ullanım ı: 
65 yaş ve üzerindeki hastalar için özel bir doz önerisi yoktur.  
 1 saşe XPECTO su bardağı içerisine boşaltılır.  
 
 
 
Üzerine bardağın yarısına kadar (100 ml) içme suyu eklenir.  
 
 
 
İlacı karıştırılarak çözünmesi sağlanır.  
 
 
Tamamen çözülmüş olan dibinde tor tu kalmayan çözelti 
hazır landıktan hemen sonra içilir.  
 
 
 
 
 
 
 5 / 7 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
- XPECTO daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla 
karaciğer ve böbrek yetmezliği ol anlarda uygulanmamalıdır.  
- Eğer böbrek veya karaciğer rahatsızlığınız varsa XPECTO’yu kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
- İlacın etkili olduğundan emin olabilmek için düzenli doktor kontrollerinde, doktorun 
gelişimi takip etmesi önemlidir.  
- Doktorunuz ay rı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
- Doktorunuz XPECTO ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi 
erken kesmeyiniz, çünkü XPECTO tedavisini durdurmak hastalığınızın daha kötüye 
gitmesine neden olabilir.  
Eğer XPECTO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla XPECTO  kullandıysanız:  
XPECTO aşırı dozda alındıysa mide yanması, kusma ve diyareye yol açabilir.  
XPECT O’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
XPECTO’yu  kullanmayı unutursanız:  
İlacı bir doz almayı unuttuğunuzda, hemen bir saşe alınız.  
İlacı aldığınız zaman sonraki dozun alınma zamanına yakınsa, bu dozu a tlayıp almayınız 
ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
XPECTO  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler : 
XPECTO tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, XPECTO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 6 / 7 
 Aşağıdakilerden biri olursa, XPECTO ’yu kullanmayı durdurunuz ve  DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, kurdeşen, cilt kızarıklıkları, soluk alma güçlüğü, kalp atışında 
hızlanma ve kan basıncında düşme gibi)  
 Şoka kadar gidebilen aşırı duyarlı lık yanıtları (anafilaktik reaksiyonlar). Ayrıca, çok seyrek 
olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı kanama 
oluşumu bildirilmiştir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, si zin XPECTO’ya  karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark edersiniz hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Hırıltılı nefes alma, göğüs darlığı veya nefes almada zorlanma (özellikle astım 
hastalarında)  
 Cilt kızarıklıkları veya tahrişleri (iritasyon)  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerek ebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
 Ağız iltihabı  
 Karın ağrısı  
 Bulantı  
 Kusma  
 İshal  
 Baş ağrısı  
 Ateş 
Bunlar XPECTO ’nun çok nadir görülen yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma tali matında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 7 / 7 
 5.  XPECTO ’nun saklanması  
 
XPECTO ’yu çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25
C’nin altında, oda sıcaklığı nda ışıktan koruyarak  saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Etiketin veya ambalajın üzerinde belirtilen  son kullanma tarihinden sonra XPECTO’yu  
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya poşette bozukluklar far k ederseniz XPECTO’yu  kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi   : Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
     Oğuzlar Mah. 1370 . sok. 7/3  
     Balgat -ANKARA  
Üretim yeri    : Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş   
     06760 Çubuk/ANKARA  
    Bu kullanma talimatı 12/05/2011  tarihinde onaylanmıştır . 
 