KULLANMA TALáMATI
URSOFALKo z50 mõ5 ml süspansiyon
Aõızdan alınrr.
o Etkán maddez Her bir 5 ml (1 kap ûlëeõe eşdeõer) süspansiyon etkin madde olarak 250 mg
ursodeoksikolik asit iëerir.
C Yardımcı madde(ler): Beıuoik asit, sitrik asit, gliserol, mikrokristalin selüloz, karmeloz
sodyum, sodyum klorür, sodyum sitrat, sodyum siklamat, propilen glikol, saf su, ksilitol ve
limon aromasl.
Bu Kullanma Talimatında:
l. aRS0FALIP nedir ve ne iëin kullanılır?
2. aRS0FALIP'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. URS0FALIP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. aRS0FALIF'ıry saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. URSOFALK@ nedir ve ne iëin kullanılır?
. URSOFALK@, beyazrenkte, limon kokulu homojen süspansiyondur.
. URS9FALK@, her bir 5 ml'lik süspansiyonda (1 kap ûlëeõe eşdeõer) etkin madde olarak
250 mg ursodeoksikolik asit iëerir.
. URSOFALK@, 300 ml'lik şişelerde takdim edilir.
. URS9FALK@'ın etkin maddesi olan ursodeoksikolik asit, doõal olarak üretilen bir safra
asidi olup, insan safrasında az miktarda bulunur.
. URS9FALK@, "Safra bileşim Ve akımını etkileyen ilaëlar'' olarak adlandırılan Ve
,'gastrointestinal (mide barsak sistemi)'' grubuna dahil bir ilaëtır.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonrzı telcrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olıırsa, lütfen dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
ı Bu álaë kişisel olarak sizin áëán reëete edilmáştir, başkalarına vermeyiniz.
o Bu ilacın kullanımı Sırasında, dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu
ilacı kullandıõınızı s ûyleyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
ük dozALáMATINI dikkatlice
1/8URSOFALK@ aşaõıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılır:
- Dekompanse karaciõer sirozunun (Karaciõer fonksiyon bozukluõunun vücut tarafindan
telafi edilemediõi evredeki yaygın uzun süreli karaciõer hastahõı) bulunmadıõı durumlarda,
primer biliyer sirozun (PBS; safra kanalları hastalıõına baõlı gelişen karaciõer sirozu)
beliıtilerine yûnelik tedavisi iëin,
- Safra taşı bulunmasına raõmen, safra kesesi fonksiyonlannln devam ettiõi hastalarda, ëapı
15 mm'den küëük ve X-ışrnı gûrüntülerinde gûlgeli olmayan kolesterol safra taşlarının
eritilmesinde kullanılır.
2. URSOFALK@'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
URSOFALK@'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
. Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOFALK@'rn herhangi bir bileşenine karşı
aşın duyarlılıõınız Varsa,
. Safra kesenizde veya safra kanallannızdaani başlangıëlı iltihaplanma Varsa,
. Safra kanallarınızda tıkanıklık varsa (ana safra kanalı veya safra kesesi kanalının tıkanıklıõı)
. Kamınızın üst tarafinda sık olarak kramp benzeri aõnlar (biliyer kolik) bulunuyorsa,
. Doktorunuz kalsifiye (kireëlenme) safra kesesi taşınız olduõunu sûylediyse,
. Safra kesenizin kasılabilme yeteneõinde bozukluk (safra kesesine ait kas liflerinin kasılma
kuweti ve hızr ile ilgili bozukluk) varsa.
URSOFALK@' ı aşaõıd aki du rumlarda DiKKATLi xur,r,aNINIZ
URSOFALK@, tıbbi gûzetim altında kullanılmalıdır.
Doktorunuz tedavinin ilk 3 ayında, karaciõer fonksiyon testlerini 4 haftahk aralıklarla düzenli
olarak kontrol edecektir. Bu süreden sonra, 3 aylık aralıklarla izleyecektir.
Safra taşlarının eritilmesinde kullanıldıõında, doktorunuz tedavinin ilk 6-10 ayından sonra safra
kesenizin taramasını yapmalıdır.
Eõer kadınsanlz ve safra taşlannızın eritilmesi iëin bu ilacı kullanıyorsanrz, hormonal doõum
kontrol ilaëları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceõinden, etkili bir hormonal olmayan doõum
kontrol metodu kullanmalısınız.
Primer biliyer siroz tedavisinde kullanıldıõında, seyrek durumlarda, belirtiler (ûrn. kaşıntı),
tedavinin başlangıcında kûtüleşebilir. Eõer bu durum ortaya ëıkarsa, başlangıë dozunun
düşürülmesi ile ilgili doktorunuza danışınız.
Eõer ishal ortaya ëıkarsa hemen doktorunuza danışınrz. URSOFALK@ alımının durdurulması
veya dozrıntın azaltı lması gerekehi l ir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
URSOFALK@'In yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
URSOFALK@'ın yiyecek ve iëecekler üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir
218Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza yeyo eczacınıza danışınız.
Hamile kadınlarda ursodeoksikolik asidin kullanımına ilişkin srnırlı veri mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, bebeõin büyiimesi ve gelişiminin etkilenebileceõini
gûstermiştir. Doktorunuz ëok gerekli olduõunu gûrmedikëe, hamilelik sırasında
URSOFALK@'ı almayınız.
Hamile olmasanız dahi, bu olasılıõı doktorunuza danışmahslnlz. Éocuk doõurma potansiyeli
olan kadınlar, tedavi si.iresince etkili doõum kontrol yûntemleri kullanmalıdırlar. Hormonal
olmayan doõum kontrol yûntemleri veya düşiik doz ûstrojen iëeren doõum kontrol ilaëlan
ûnerilir. Safra taşınızın eritilmesi iëin URSOFALK@ alıyorsanız, hormonal doõum kontrol
ilaëları safra taşı oluşumunu tetikleyebileceõinden, hormonal olmayan etkili bir doõum
kontrol yûntemi kullanmalısınız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark edersenáz hemen dohorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunı'ıza veya eczqcınıza danışınız.
Urdeoksikolik asidin emziren kadınlar üzerinde, belgelenmiş yalnızca birkaë vakasr
bulunmaktadır. Sütteki ursodeoksikolik asidin seviyeleri ëok düşük bulunmuştur ve emzirilen
bebek iizerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. Yine de memedeki ëocuk aëısından
bir risk olduõu gûz ardı edilemez'
Araë ve makine kullanımı
URSOFALK@'ın araë Ve makine kullanımı tizerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi
vardır.
URSOFALK@'In iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakklnda ûnemli bilgiler
URSOFALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) 0,50 mmol (l l,39 mg) sodyum iëerir. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
URSOFALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) 0,01 g gliserol iëerir. Bu deõer, eşik
deõerin (10 g/doz) altında olduõundan herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
URSOFALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) o,o32 g ksilitol iëerir. Bu deõer, eşik
deõerin (l0 õdoz) altında olduõundan herhangi bir olumsuzetki beklenmez.
URSOFALK@, her bir kap ûlëekte (5 ml'ye eşdeõer) 0,00l g propilen glikol iëerir. Bu deõer,
eşik deõerin (yetişkinler iëin 400 mg/kg) altında olduõundan herhangi bir olumsuz etki
beklenmez.
318Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı i|aëlarla birlikte ahndıõında, etkileri deõişebi lir :
URSOFALK@ alındıõında aşaõıdaki ilaëlann etkilerinde azalma olasrdrr:
- Kolestiramin, kolestipol (kandaki yaõları düşürücü ilaëlar) veya alüminyum hidroksit
velveya simektit (alüminyum oksit) iëeren antiasitler (mide asidini baõlayan ilaëlar). Eõer bu
ilaëlardan birinin kullanılması gerekliyse, URSoFALK@'dan en az2 saat ûnce veya 2 saat
sonra kullanılmalıdır.
- Siprofloksasin, dapson (antibiyotikler), nitrendipin (yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılan
bir ilaë) ve benzer yolla metabolize olan diõer ilaëlar. Doktorunuz gerekli gûrüyorsa, bu
ilaëların dozunu deõiştirebilir.
URSOFALK@ alındıõında aşaõıdaki ilaëların etkilerinde deõişiklik olasıdrr:
- Siklosporin (baõışıklık sistemini engelleyen bir ilaë): Eõer siklosporin tedavisi
gûrüyorsanız, siklosporin kan seviyeleriniz doktorunuz tarafindan kontrol edilmeli ve gerek
gûrüliirse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.
- Rosuvastatin (yüksek kan kolesterolü iëin bir ilacı)
Safra kesesi taşınızın erimesi iëin URSOFALK@ kullanıyorsan|z veya ûstrojen iëeren ilaëlar
("doõum kontrol ilacr" gibi) veya klofibrat gibi kolesterol seviyenizi düşüren belirli ilaëlan
alıyorsanız, doktorunuza danışınız. Bu ilaëlar, safra kesesi taşlarınızrn oluşumunu
tetikleyebilir ve taşların eritilmesinde ursodeoksikolik asidin etkilerini yok edebilir.
URSOFALK@ ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin iëin uygun olabilir. Bu gibi durumlarda
doktorunuz sizin iëin en doõru tedaviye karar verecektir.
Eõer reëetelá ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son zqmanlarda
kullandınız ise lütfen dohorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. URSOFALK@ nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
. URSOFALK@'ı her zaman doktorunuzun size sûylediõi şekilde kullanınız. álacı nasıl
kul lanacaõ ınızdarı emin deõil seniz doktorunuza danrşınız.
418l00 ke üzerinde81 - 100 ke66-80kg5l-65kg36-50kg26-35kg19 -25ks13-18kg8-12kg5-7keVücut aõırhõı (ks)
54Jt/
2/22r%1%ë %- %)%%Kap ûlëek*
25.0020.0015.0012.5010.007.505.003.752.501.25Doz (ml)Kolesterol safra taşlannın eritilmesinde :
Her kg vücut aõırlıõı iëin günde yaklaşık 10 mg ursodeoksikolik aside eşdeõer olarak:
* 1 kap ûlëek (5 ml oral süspansiyona eşdeõer) 250 mgursodeoksikolik asit iëerir.
Kolesterol safra taşlannın erimesi iëin genellikle 6 ay ile 24 ay arasında süreye ihtiyaë vardır.
Eõer 12 aylık tedaviyi takiben, safra taşı büyüklüõünde bir aza|ma olmamış ise, tedavi
kesilmelidir.
6 aylık aralarla, doktorunuz tedavinin başansını kontrol etmelidir. Her kontrolde, bir ûncekine
kıyasla taşlarda kalsifikasyon (kireëlenme) olup olmadıõına bakılmalı, eõer kalsifikasyon Varsa
tedavi sonlandırılmalıdır.
URSOFALK@'ı gece yatmadan ûnce iëiniz.
Primer biliyer sirozun (safra kanallarının uzun süreli hastalıõına baõlı gelişen karaciõer
sirozu) belirtilerine yûnelik tedavisinde:
iıt tıë aylık tedavide, URSOFALK@'ı gün boyunca sabü, ûõle ve akşam olmak tizere
bûliınmüş doz|ar şeklinde almalısrnız. Karaciõer fonksiyonları iyileştiõinde, günlük doz
akşamları bir defada alınabilir.
s/81 l5 ke üzerinde96 - tt58l-9563-8048-6240-4732 -3928 -3r24 -2720 -2316-1912-158-llVücut
aõırlıõı (kg)
22I1It/2t/2y4u2U4u2!4Sabaháıı< 3 avKap ûlëek*
222III!2y2y2U2!4!4ûgıe
aJ222IIIIy2v2u2l4!4Alşam
7654J2%2T%t%I%1314t/2Alşam
(eünde 1 kez)Sonrasr
* 1 kap ûlëek (5 ml oral süspansiyona eşdeõer) 250 mg ursodeoksikolik asit iëerir.
Primer biliyer siroz vakalarında URSOFALK@ kullanımı iëin bir süre kısıtlaması yoktur.
Primer biliyer sirozlu hastalarda, tedavi başlangıcında hastalıõın belirtilerinde (kaşıntı v.b gib)
seyrek olaiak kûtüleşme gûrülebilir. Bûyle bir durum meydana gelir ise URSOFALK@
tedavisine günlük doz azaltı|arak devam edilir ve her hafta günlük doz ilgili tabloda ûnerilen
doza ëıkılana kadar arttırılır.
Uygulama yolu ve metodu:
- URSOFALK@ sadece aõızdarıkullanım iëindir.
-Het zarrıankullanmadan ûnce ëok iyi bir şekilde şişeyi ëa|kalayınız.
- âişeyi aëmak iëin kapaõı sıkıca bastırıp sola doõru ëeviriniz.
- URSOFALK@'ı diizenli kullanınız
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
LrRSOFALK@ kullınıml iëin bir yaş kısıtlaması yoktur. URSOFALK@ kullanımı vücut
aõırlıõına ve hastanın durumuna baõlıdır.
Yaşlılarda kullanım:
URSOFALK@ kullanımı iëin bir yaş kısıtlaması yoktur. URSOFALK@ kullanımr vücut
aõırlıõına ve hastanın durumuna baõlıdır.
618Ùzel kullanrm durumlarr:
Karaciõer yetmezliõi:
"Uygun kullanlm ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar" bûlümünde yer aları primer biliyer
sirozun (PBS; safra knnallarının hastalıõına baõlı gelişen karaciõer sirozu) semptomatik
tedavisi ile ilgili dozaj ûnerilerine bakınız.
Bûbrek yetmezliõi:
Ùzel kullanımı yoktur.
Eõer URS)FALIP'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla URSOFALK@ kulandıysanız
URS)FALIP \an kullanmanıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konuşunuz.
Doz aşımr durumunda ishal gûrülebilir. Eõer ishal devam ederse, doktorunuzu bilgilendirin
ëünkü dozun azaltılması gerekebilir.
ishaliniz kûtüye giderse, SlVl Ve elektrolit dengesinin yeniden saõlanması amacıyla yeterli
miktarda sıvı iëtiõinize emin olunuz.
URSOFALK@'ı kullanmayı unutursanrz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
Normal ilaë dozu ile tedaviye devam ediniz.
URSOFALK@ ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
URSOFALK@ tedavisini kesecekseniz veya erken sonlandıracaksanrz mutlaka doktorunuza
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi URSOFALK@'ın iëcriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Yaygın (l0 hıstının birindcn ız, fılııt 100 hıstanın birindon fazla gûrülebilir) gûrülen
yan etkiler
- Dışkının yumuşamasl, gevşemesi veya ishal
718Éok seyrek (10.000 hastanrn birinden az gûrülebilir) gûrülen yan etkiler
- Primer biliyer siroz tedavisi sırasında: şiddetli üst-saõ taraf karın aõrrsı, karaciõer sirozunun
şiddetle kûtüleşmesi (dekompansasyonu); tedavi sonlandıktan Sonra krsmen geriler.
- Safra taşlannın kireëlenmesi (kalsifikasyonu),
- Kurdeşen (ürtiker).
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etká ile knrşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
5. URsoFALK@'ın saklanmasr
URSOFALIP'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Aëılan şişe,4 ay iëerisinde tüketilmelidir.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
âişedeká son kullanma tarihinden Sonra URS1FALIP 'ı kullanmayınız.
Éevreyi korumak amacıyla kullnmadıõınız URSoFALI€'ı şehir sııyuncı veya ëûpe atmayınız.
Bu konuda eczacınıZa danışınız'
Ruhsat Sahibi:
ALi RAáF iraë SAN. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No: 4
3 441 8 Kaõıthane/á stanbul
ßretimYerá:
Dr. Falk Pharma GmbFVAlmanya lisansıyla,
Vifor AG Zweigniederlassung Medichemie Ettingen
Brühlstrasse 50, CH-4l 07
Ettingerı/áSViÉRE
B'u hııllunıııa tuliıııatı tarilıinde oııaylaııııııştır
8/8