1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
AYRA  8 mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Kandesartan sileksetil 8 mg  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , kalsiyum 
karboksimetilselüloz, hidroksipropil selüloz, mısır nişastası, polietilen glikol, magnezyum 
stearat, kırmızı demiroksit  (E172 ) 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabi lirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. Ba şkalarının 
belirtileri sizinkiler ile aynı dahi olsa ilaç o ki şilere zarar verebilir.   
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı        
kullandığınızı söyleyiniz.  
• İlacınız hakkında size verilmi ş talimatlara uyunuz. Size verilmi ş olan dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. AYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AYRA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AYRA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. AYRA  nedir ve ne için kullanılır?  
 
İlacınızın ismi AYRA ’dır ve 28 ve 90 tabletlik ambalajlarda pazarlanmaktadır. Her bir tablet 
8 mg etkin madde içerir. AYRA  8 mg tabletler, açık pembe renkli, çentikli yuvarlaktır.  
AYRA 
8 mg tabletler, orta çentikten kırılara k iki eşit parçaya ayrılabilir.  
 
Yetişkinlerde yüksek kan basıncının (hipertansiyon) ve kalp kası fonksiyonlarının azaldığı 
hastalardaki kalp yetmezliğinin tedavisinde anjitotensin dönüştürücü enzim ADE 
inhibitörlerine ilave olarak (ADE inhibitörleri kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan bir ilaç 
grubudur.) veya ADE inhibitörlerinin kullanılamadığı zamanlarda  ya da mineralokortikoid 
reseptör antagonistleri (bu grup ilaçlar bir çeşit idrar söktürücüdürler, vücudunuzdaki fazla 
sodyum ve suyun atılmasını sağl arlar) tolere edilemediğinde kullanılmaktadır.  
 
Etkin madde kandesartan sileksetildir. Kandesartan sileksetil, ‘anjiyotensin II reseptör 
antagonisti’ adı verilen bir ilaç grubuna aittir. Kan damarlarınızı gevşetmekte ve 
genişletmektedir. Bu da kan basıncın ızın düşmesine yardımcı olmaktadır. Böylece kalbinizin 
kanı vücudunuzun tüm bölümlerine pompalaması kolaylaşır.  
 
 
 2/7 2. AYRA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
AYRA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer hamile iseniz AYRA ’yı kullanmayınız, hamile olabileceğiniz i veya hamile kalma 
durumunuzu dikkate alınız. Hamile iseniz veya bir şüpheniz var ise doktorunuza 
bildirmelisiniz. AYRA ’nın hamilelik döneminde kullanımı bebeğinizde ciddi hasara ve 
hatta ölüme bile neden olabilir (Hami lelik ve emzirme bölümlerine bakınız.).  
 
• Kandesartan sileksetile veya AYRA ’nın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise (Bkz. Bölüm 6),  
• Emziriyorsanız,  
• Ciddi karaciğer hastalığınız veya safra yolları tıkanıklığı (safra kesesinden safranın 
iletilmesi ile ilgili bir problem) v ar ise , 
• Eğer şeker hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, AYRA ’nın 
da içinde bulunduğu tansiyon düşürücü ilaç grubu olan “aliskiren” ile birlikte kullanmayınız.  
 
Yukarıdaki durumların size uyup uymadığından emin değilseniz AYR A’yı kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
AYRA ’yı aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlar sizde mevcut ise, AYRA ’yı kullanmaya başlamadan önce doktorunuz ile 
konuşunuz:  
 
• Kalp, karaciğer ve böbrek problemleriniz var ise veya diyal ize giriyorsanız,  
• Yakın zamanda size böbrek nakli yapıldı ise,  
• Kusuyorsanız, yakın zamanda fazla miktarda kustu iseniz veya ishal iseniz,  
• Conn  sendromu denilen (ayrıca primer hiperaldosteronizm olarak da bilinen) böbrek üstü 
bezi hastalığınız var ise,  
• Kan basıncınız düşükse,  
• Daha önce felç geçirdiyseniz,  
• Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlar (NSA İİ - Ağrıyı ve iltihabı hafifleten ilaçlar ) 
kullanıyorsanız.  
• Böbrek damarlarında daralmanız var ise,  
• Aort veya mitral kapak daralması olan ya da hipertrofik kardiyomiyopatili (kalp kası 
kalınlaşmış olan) hasta iseniz,  
• Ağır kalp yetmezliği, kalp hastalığı ya da aterosiklerotik serebrovasküler hastalığı (damar 
sertleşmesine bağlı beyin damar hastalığı) ola nlarda,  
• Eğer yüksek kan basıncını tedavi etmek için aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız:  
- özellikle diyabet ile ilişkili böbrek problemleriniz varsa, bir ADE -inhibitörü (örneğin 
enalapril, lisinopril, ramipril)  
- aliskiren  
 
Bu ilaçlardan birini AYRA  ile birlikte kullanıyorsanız hipotansiyon (düşük kan basıncı), 
hiperkalemi (kanda potasyum yüksekliği) riskinin artışı ve böbrek fonksiyonlarınızda azalma 
ortaya çıkabilir.  
 
• Eğer mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) olarak bilinen ilaç sınıfına gi ren bir 
ilaç ile birlikte bir ADE -inhibitörü alıyorsanız. Bu ilaçlar kalp yetmezliği tedavisine 
yöneliktir (bkz. “Diğer ilaçlar ve AYRA ”). 3/7 Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuz, kan basıncınız ve elektrolit miktarınızı 
(örn. potasyum) kontrol  edebilir.  
 
Bu koşullardan herhangi birine sahipseniz doktorunuz sizi daha sık görmek ve bazı testler 
yapmak isteyebilir.  
 
Eğer bir operasyon geçirecek iseniz doktorunuza veya diş hekiminize AYRA  kullandığınızı 
söyleyiniz. Çünkü AYRA  bazı anestezik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında kan basıncınızın 
aşırı düşmesine neden olabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemd e dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Ayrıca “AYRA kullanmayınız” başlığı altındaki bilgilere bakınız.  
 
AYRA ’nın besinlerle ve içecekler ile kullanılması  
AYRA ’yı yemek ile birlikte veya açken alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamile iseniz, hamile olduğunuzdan şüpheleniyorsanız veya hamile kalmayı düşünüyor iseniz 
AYRA ’yı kullanmamalısınız. Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (bir şüpheniz var ise) 
doktorunuza bildirmelisi niz. Hamile olduğunuzu veya hamile kalmayı düşündüğünüzü 
doktorunuza bildirdiğinizde doktorunuz AYRA  kullanmayı bırakmanızı isteye bilir. 
Doktorunuz AYRA  yerine başka bir ilaç kullanmanızı önerebilir. AYRA  hamilelik sırasında 
kullanıldığında bebeğinizde cid di hasara hatta bebeğinizin ölümüne bile neden olabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Emziriyorsanız veya emzirmeye başlamak üzere iseniz doktorunuza bildiriniz.  
 
Emzirme döneminde AYRA ’yı kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanma  
Bazı kişiler AYRA  kullanırken yorgunluk ve sersemlik hissedebilir. Eğer siz de aynı durumda 
iseniz araç sürmeyiniz ve herhangi bir alet ve makine kullanmayınız.  
 
AYRA ’nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
AYRA  bir çeşit şeker olan laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. Yardımcı maddelerin listesi bu Kullanma Talimatı’nın başında 
yer almaktadır.  
 
 4/7 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bitkisel veya reçetesiz aldığınız ilaçlar da dahil olmak üzere eğer şu anda başka bir ilacı veya 
ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir süre önce kullandı iseniz lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza söyleyiniz. AYRA  bazı ilaçl arın işleyişini etkileyebilir, bazı ilaçların da AYRA  
üzerinde etkileri olabilir. Bazı ilaçları alıyorsanız doktorunuzun size zaman zaman kan testleri 
yapması gerekebilir.  
 
Doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi gerekebileceği için ve/veya başka önlemler alabi leceği 
için özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Beta blokörler, diazoksit ve enalapril, kaptopril, lizinopril veya ramipril gibi ADE 
(Anjiyotensin dönüştürücüsü enzim) inhibitörleri de  ve aliskiren gibi di ğer RAAS 
blokerleri de  dahil olmak üzere kan basıncınızı düşüren diğer ilaçlar  
• İbuprofen, naproksen veya diklofenak gibi steroid olmayan antienftamatuvar ilaçlar 
(NSA İİ), selekoksib veya etorikoksib  (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten ilaçlar),  
• Her gün 3 g’dan fazla Asetilsalisilik asit kullanıyorsanız (ağrıyı ve enflamasyonu hafifleten 
ilaç),  
• Potasyum içeren potasyum tuzları veya ilaveleri (kanınızdaki potasyum seviyesine arttıran 
ilaçlar),  
• Hepari n (kanı sulandıran bir ilaç)  
• Trimetoprim/sulfametoksazol (bir antibiyotik kombinasyonu),  
• İdrar sökücüler (diüretikler)  
• Lityum (ruhsal problemler için bir ilaç)  
• Alkol kullanıyorsanız AYRA  kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz. AYRA  
kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişil erde baygınlık veya baş dönmesi görülebilir.  
• Eğer bir ADE -inhibitörü ve aliskiren alıyorsanız (ayrıca “ AYRA  kullanmayınız” ve 
“Uyarılar ve önlemler” başlıkları altı ndaki bilgilere bakınız),  
• Eğer kalp yetmezliğinizin tedavisi için mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) 
(örneğin spironolakton, eplerenon) olarak bilinen bazı başka ilaçlarla birlikte bir ADE -
inhibitörüyle tedavi edilmişseniz,  
• Renin -anjiyotensi n-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
AYRA ’nın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin) birlikte 
kullanımı, h ipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. Bu nedenle, şeker 
hastalığınız (diyabetes mellitus) veya böbrek yetmezliğiniz var ise, potasyum düzeyini 
artırıcı bu ilaçları AYRA  ile kullanmayınız.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız, lütfen bunlar hakkında doktorunuza veya eczacınıza bilgi veriniz.  
 
3. AYRA  nasıl kullanılır?  
 
AYRA ’yı doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız. Em in olmadığınız durumlarda 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. AYRA ’yı her gün kullanmanız önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Genel kullanım dozu günde 1 tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• Tabletleri bütün olarak su ile yutunuz.  5/7 • Tabletleri her gün aynı saatte almaya çalışınız. Bu, sizin tableti almayı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
 
Yüksek kan basıncı:  
• AYRA ’nın yaygın kullanım dozu günde 8 mg’dır. Kan basıncı cevabınıza göre doktorunuz  
günlük dozu 16 mg’a ve daha sonra da 32 mg’a kadar yükseltebilir.  
• Karaciğer ve böbrek problemi olan bazı hastalar ile daha önce kusma, ishal veya su tableti 
kullanma sebebiyle vücut sıvısı kaybeden hastalara, doktor daha düşük bir başlangıç dozu 
tavsiye edebilir.  
• Siyah Afro -karayip kökenli bazı hastalar bu tip ilaçlara daha az cevap verebilir, tek başına 
tedavide kullanıldığında bu hastalarda daha yüksek doza ihtiyaç duyulabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
• AYRA ’nın yaygın başlangıç dozu günde 4 mg’dır. Doktorunuz bu dozu en az 2 haftalık 
aralıklarla dozu iki katına çıkararak günde 32 mg’a kadar yükseltebilir. AYRA kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte alınabilir. Doktorunuz hangi 
tedavi nin size uygun olduğunu belirleyecektir.  
 
Değişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
AYRA ’nın çocuklarda (18 yaşından küçük) kullanımına ilişkin bir deneyim yoktur. Bu 
nedenle AYRA  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda ayrıca bir başlangıç dozu ayarlamasına ihtiyaç yoktur.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz dahil böbrek yetmezliği probleminiz var ise, günde 4 mg’lık başlangıç dozu 
önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu ayarlayabilir.  
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği probleminiz var ise , günde bir defa 4 mg’lık 
başlangıç dozu önerilmektedir. Doktorunuz, tedaviye verilen yanıta göre dozunuzu 
ayarlayabilir.  
 
Eğer AYRA ’nın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuzla ya da eczacınızla konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla AYRA kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden daha fazla AYRA  kullandıysanız DERHAL doktorunuz veya 
eczacınız ile konuşunuz.  
 
Eğer AYRA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Unuttu ğunuz dozu dengelemek için çift doz almayınız.  Sadece zamanı gelince bir sonraki 
dozunuzu alınız.  
 
AYRA  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek yan etkiler  
Eğer AYRA  kullanmayı bırakırsanız, kan basıncınız tekrar artabilir. Bu nedenle doktorunuzla 
konuşmadan AYRA  kullanmayı bırakmayınız .  6/7 Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi AYRA ’nın da içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bu yan etkilerin ortaya çıkabileceğini bilmeniz önemlidir.  
  
Eğer aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan birine sahipseniz, AYRA  almayı kesip hemen 
tıbbi yardım alınız:  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın, dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi ile birlikte veya tek 
başına nefes almada g üçlük  
• Yüzünüzün, dudaklarınızın dilinizin ve/veya boğazınızın şişmesi sonucunda yutmada 
güçlük  
• Derinizde ciddi kaşıntı (kabarcıklarla birlikte ortaya çıkan)  
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
 
Yaygın görülen yan etkiler:  
• Sersemlik / baş dönmesi hissi  
• Baş ağrısı,  
• Akciğer enfeksiyonu,  
• Kan basıncınızda düşüş. Bu durum s ersemlik veya baygınlık hissine neden olabilir  
• Kan testi değerlerinizde değişiklik  
- Özellikle böbrek problemleriniz veya kalp yetersizliğiniz var ise, kanınızda potasyum 
miktarının artması. Eğer bunlar şiddetliyse yorgunluk, güçsüzlük, düzensiz kalp atımı 
veya karıncalanma hissedebilirsiniz  
• Eğer böbrek veya kalp yetmezliği problemleriniz var ise, böbrek fonksiyonlarınız üzerine 
etkiler görülebilir. Çok seyrek vakalarda, böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
• Yüzün, dudakların dilin ve/veya boğazın şişmesi.  
• Kırmızı veya beyaz kan hücrelerinizde veya trombosit sayınızda azalma. Bu durum 
yorgunluğa, bir enfeksiyona, ateşe veya kolay morarmaya neden olabilir.  
• Deri döküntüsü, benek benek döküntü,  
• Kaşıntı,  
• Sırt ağrısı, eklemlerde ve kaslarda ağrı,  
• Karaciğerinizde iltihaplanma (hepatit) dahil, karaciğerinizin çalışmasındaki değişiklikler, 
sarılık ( yorgunluk , deride ve göz akında sararma ve grip benzeri belirtil er ortaya çıkabilir.),  
• Mide bulantısı  
• Kanınızdaki sodyum miktarının azalması. Bu ciddi bir azalma ise yorgunluk, enerji 
yoksunluğu veya kas krampları hissedebilirsiniz.  
• Öksürük  
 
Listedeki bu olası yan etkiler nedeni ile endişeye kapılmayınız. Bu yan et kiler sizde 7/7 görülmeyebilir.  
 
AYRA  beyaz kan hücrelerinin sayısında azalmaya sebep olabilir. Enfeksiyona direnciniz 
azalabilir ve yorgunluk, enfeksiyon veya ateş ortaya çıkabilir. Eğer bunlar ortaya çıkarsa 
doktorunuzla temasa geçiniz. Doktorunuz zaman zam an AYRA ’nın kanınızda (agranülositoz) 
etkisi olup olmadığını kontrol etmek için kan testleri yapabilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanma sı: 
Kullan ma talimatında yer  alan veya  almayan  herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda  hekiminiz, eczac ınız veya  hemşireniz  ile konu şunuz.  Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna  tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Far makovijilans  
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek kullan makta 
olduğunuz  ilacın güvenliliği  hakkında daha  fazla  bilgi edinil mesine  katkı sağlamış 
olacaks ınız. 
 
5. AYRA ’nın Saklanması  
 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
AYRA ’yı etiket veya ambalaj üzerinde yer alan son kullanma tarihini geçtikten son ra 
kullanmayınız. Son kullanma tarihi o ayın son gününe kadardır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34460 İstinye - İstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 34580 Silivri - İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ……….  tarihinde onaylanmıştır.  