1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
FİXCORT 4,5/80 mcg capsair inhalas yon için toz içeren kapsül 
Yutulmaz. A ğızdan solunarak kullan ılır. 
 
 Etkin maddeler:  İnhalasyon için toz içeren her bir kapsül  4,5 mcg formoterol  fumarat dihidrat 
ve 80 mcg budesonid içerir.  
 Yard ımc ı madde:  Laktoz (inek sütü kaynakl ı) içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice okuyunuz, 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek veya 
düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. FİXCORT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. FİXCORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. FİXCORT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. FİXCORT’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
1. FİXCORT nedir ve ne için kullan ılır? 
FİXCORT bir inhalatördür. İki farkl ı ilaç olan budesonid ve fo rmoterol fumarat dihidrat ı içerir. 
 Budesonid “kortikoste roid” olarak adland ırılan bir grup ilaca dahildir. Akci ğerlerinizdeki 
şişme ve iltihaplanmay ı azaltarak ve önleyerek etki gösterir. 
 FİXCORT 4,5/80 mcg inhalasyon için toz içeren  60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda, 1 adet inhalasyon cihaz ı ile birlikte kullan ıma sunulmaktad ır.  
 Formoterol fumarat dihidrat “uzun etkili beta-agonistler” ve ya “bronkodilatörler” olarak 
adland ırılan ilaçlar grubuna dahildir. Solunum yollar ınızdaki kaslar ın gevşemesini 
sağlamak suretiyle etki gösterir. Bu  sizin daha kolay nefes alman ızı sağlar. 
 Doktorunuz size bu ilac ı ast ım tedavisi için reçete etmi ştir. Ast ım belirtilerinin düzeltilmesi 
ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ağır ast ım hastal ığı olan kişiler için uygun 
değildir. 2 
 Bu ilaç  ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir: 
 
a) Baz ı kişilere iki ast ım inhalatörü birlikte reçete edilir: F İXCORT ve ayr ıca bir 
“kurtar ıcı inhalatör”. 
 Bu kişiler FİXCORT’u her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. 
 “Kurtar ıcı inhalatörü” ise ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında, tekrar nefes almay ı 
kolaylaştırmak için kullan ırlar. 
b) Baz ı kişilere ast ım inhalatörü olarak tek ba şına FİXCORT reçete edilir. 
 Bu kişiler FİXCORT’u her gün kullan ır. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
engellenir. 
 Ast ım belirtilerini rahatlatmak için ekstra doz almaya ihtiyaç oldu ğunda da yine 
FİXCORT’u, tekrar nefes almay ı kolaylaştırmak için kullan ırlar. Bunun için ayr ı bir 
inhalatöre ihtiyaçlar ı olmaz. 
 
2. FİXCORT ’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
FİXCORT’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Budesonid, formoterol veya içerikteki di ğer madde olan laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri 
içerir) kar şı alerjiniz (a şırı duyarl ılığınız) varsa kullanmay ınız.  
 
FİXCORT’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdakilerden biri sizin için geçerliyse F İXCORT’u kullanmaya ba şlamadan önce doktor veya 
eczac ınıza dan ışınız:  
 Diyabetiniz ( şeker hastal ığı) varsa, 
 Akciğerinizde iltihaplanma (enfeksiyon) varsa, 
 Yüksek tansiyonunuz varsa veya bugüne kadar kalp sa ğlığınızla ilgili bir problem 
yaşadıysan ız (düzensiz kalp at ışı dahil, çok h ızlı bir nab ız, atar damarlarda daralma veya 
kalp yetmezli ği), 
 Tiroid veya böbreküstü bezleriniz le ilgili problemleriniz varsa, 
 Kan potasyum düzeyiniz dü şükse, 
 Ağır karaciğer rahats ızlığınız varsa. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ı
z FİXCORT’u kullanmadan önce doktorunuzla 
konuşunuz - doktorunuz aksini söylemedikçe F İXCORT’u kullanmay ınız.  
FİXCORT  kulland ığınız dönemde hamile kal ırsan ız, FİXCORT’u kullanmay ı bırakmay ınız, ancak 
derhal doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız.  3 
 Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde F İXCORT  kullanmadan önce doktorunuza dan ışınız.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
FİXCORT’un araç veya makine kullanma yetene ğinizi etkilemesi beklenmez.  
 
FİXCORT’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler 
FİXCORT’un içeri ğinde özel uyar ı gerektiren herhangi bir yard ımc ı madde bulunmamaktad ır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Başka ilaçlar kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda kulland ınızsa, lütfen doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz. 
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi  birini kullanmakta iseniz doktor veya eczac ınıza söyleyiniz:  
 
 Göz içi bas ıncındaki art ışın (glokom) tedavisinde kullan ılan göz damlalar ı dahil (timolol 
gibi) yüksek tansiyonun tedavisi için kullan ılan beta blokör ilaçlar (atenolol veya 
propranolol gibi), 
 Hızlı ve düzensiz kalp at ışlar ı için kullan ılan ilaçlar (kinidin gibi)  
 Çoğunlukla kalp yetmezli ğinin tedavisinde kullan ılan ilaçlar (digoksin gibi) 
 Yüksek tansiyonun tedavisinde kullan ılan idrar söktürücüler (furosemid gibi) 
 Ağızdan al ınan steroid ilaçlar (prednizolon gibi) 
 Ast ım tedavisinde kullan ılan ksantin ilaçlar ı (teofilin veya aminofilin gibi) 
 Diğer solunum yolu geni şleticiler (salbutamol gibi) 
 Depresyon ve kayg ı durumunun tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin gibi) 
 Ciddi ruh hastal ıklar ının tedavisinde kullan ılan fenotiyazin türevi ilaçlar (klorpromazin ve 
proklorperazin gibi) 
 HIV (AIDS) tedavisinde kullan ılan baz ı ilaçlar (proteaz inhi bitörü ritonavir gibi) 
 Mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (itrakonazol, vorikonazol, posakonazol ve 
ketokonazol gibi) 
 Parkinson hastal ığında kullan ılan ilaçlar (levo-dopa gibi) 
 Tiroid bezinin hastal ıklar ında ve işlev bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan ilaçlar (levo-
tiroksin gibi) 
 Antibiyotikler (klaritromisin ve telitromisin gibi) 
 Furazolidon, prokarbazin, monoamino oksid az inhibitörleri, alkol, oksitosin, 
 Terfenadin, disopiramid 
 Beta 2-agonisti (Beta 2 reseptörlerini uyaran ilaçlar) 
 Halojenli hidrokarbon yap ısındaki (İzofluran, desfluran, klorofor m, trikloroetilen, halotan, 
enfluran ve sevofluran etkin madde lerini içeren) anestezik ilaçlar 
 4 
 Eğer yukar ıdakilerden herhangi biri sizin için geçerliyse veya emin de ğilseniz, F İXCORT  
kullanmadan önce doktor veya eczac ınıza dan ışınız.  
 
Ayr ıca ameliyat veya di ş tedavisi için genel anestezi alacaksan ız doktor veya eczac ınıza 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.   
 
3. FİXCORT nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
 FİXCORT’u her zaman doktor, hem şire veya eczac ınızın tam olarak tarif etti ği şekilde 
kullan ınız. Emin de ğilseniz bu ki şilerden birine dan ışınız. 
 FİXCORT’u düzenli olarak, o anda ast ım belirtileriniz yoksa bile her gün kullanmaya 
devam etmeniz önemlidir. 
 Doktorunuz ast ım belirtilerinizi düzenli olarak  kontrol etmek isteyecektir. 
 Eğer ast ımınız için ald ığınız bir steroid tablet varsa, F İXCORT  kullanmaya ba şlad ığınızda, 
doktorunuz ald ığınız tablet miktar ını azaltabilir. E ğer uzun zamand ır ald ığınız bir oral steroid 
tablet varsa, doktorunuz zaman zaman sizden baz ı kan testleri isteyebilir.  Oral steroid tabletler 
azalt ılırken genel olarak kendinizi kötü hissedebilirsiniz, hatta gö ğüs semptomlar ınızda ilerleme 
olabilir. Burun ak ıntısı veya burun t
ıkan ıklığı, eklemlerde halsizlik, kas a ğrısı, k ızar ıklık veya 
egzema gibi belirtiler ya şayabilirsiniz. E ğer bu belirtilerden herh angi biri sizi rahats ız ederse veya 
baş ağrısı, yorgunluk, mide bulant ısı, kusma meydana gelirse, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz. E ğer alerjik veya eklem iltihab ına ilişkin belirtiler geli şirse, başka bir ilaç alman ız 
gerekebilir. F İXCORT’u kullanmaya devam etmeniz konusunda doktorunuz ile görü şmelisiniz. 
 Doktorunuz stres dönemleri s ıras ında (örne ğin bir gö ğüs enfeksiyonunu oldu ğunda ya da bir 
operasyon öncesinde) al ışıldık tedavinize steroid ta bletler eklemeyi dü şünebilir. 
 
Ast ım belirtileriniz hakk ında önemli bilgi 
Eğer FİXCORT kullan ırken nefessiz kal ırsan ız veya h ırılt
ı olursa, F İXCORT’u kullanmaya 
devam etmeli ancak, ek tedaviye ihtiyac ınız olabilece ğinden mümkün oldu ğunca çabuk 
doktorunuza görünmelisiniz. 
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz  DERHAL  doktorunuza ba şvurunuz: 
 
 Nefes alman ız kötüleşirse veya gece s ık s ık ast ım belirtileriyle uyan ırsan ız 
 Sabahlar ı göğsünüzde bask ı hissetmeye ba şlarsan ız veya gö ğsünüzdeki bask ı her zamankinden 
daha uzun sürüyorsa 
 
Bu belirtiler durumunuzun tam olarak kontrol edilmedi ği anlam ına gelebilir ve derhal ba şka veya 
ek tedaviye ihtiyac ınız olabilir. 
 5 
 FİXCORT ast ım için iki farkl ı şekilde reçete edilebilir. Kullanaca ğınız FİXCORT dozu ve zaman ı 
size nas ıl reçete edildi ğine bağlıdır: 
 
a) Size FİXCORT ve ayr ıca bir “kurtar ıcı inhalatör” reçete edildiyse 
“a) FİXCORT ve ayr ıca bir kurtar ıcı inhalatör kullan ılmas ı” bölümünü okuyunuz. 
 
b) Eğer size ast ım inhalatörü olarak tek ba şına FİXCORT reçete edildiyse 
“b) FİXCORT’un tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı” bölümünü okuyunuz. 
 
a) FİXCORT ve ayr ıca bir kurtar ıcı inhalatör kullan ılmas ı 
FİXCORT’u her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir. 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri): 
 Doz genellikle günde iki kez, 1-2 inhalasyondur. 
 Doktorunuz dozu günde iki kez, 4 inhalasyona ç ıkarabilir. 
 Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir. 
 
Adolesanlar (12-17 ya ş):  
 Doz genellikle günde iki kez, 1-2 inhalasyondur. 
 Eğer hastal ık belirtileriniz iyi kontro l edilirse, doktorunuz ilac ınızı günde bir kereye 
indirebilir. 
 
Çocuklar (6-11 ya ş):  
 Günde iki kez, 2 inhalasyondur. 
 
6 yaşından küçük çocuklar: 
FİXCORT’un 6 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ast ımınızla baş etmenizde size yard ımc ı olacakt ır. Bu ilac ın 
dozunu ast ımınızı kontrol alt ında tutmak için gerekli en dü şük doza ayarlayacaklard ır. Ancak, 
öncelikle doktorunuz (veya ast ım hemşireniz) ile konu şmadan doz ayarlamas ına gitmeyiniz. 
Ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında bunlara müdahale etmek için “Kurtar ıcı inhalatör”ünüzü 
kullan ınız. " Kurtar ıcı inhalerinizi ihtiyac ınız olduğunda kullanabilmek için her zaman yan ınızda 
bulundurunuz. Ast ım belirtilerinin iyile ştirilmesinde F İXCORT’u de ğil kurtar ıcı inhalerinizi 
kullan ınız. 
 
b) FİXCORT’un tek ast ım inhalatörü olarak kullan ılmas ı 
FİXCORT’u bu şekilde ancak doktorunuzun tavsiyesiyle ve ya şınız 18 ve üstünde ise kullan ınız. 
FİXCORT’u her gün kullan ınız. Bu sayede ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı engellenir.  
Aşağıdaki dozlar ı alabilirsiniz: 
 Sabah 1 inhalasyon ve ak şam 1 inhalasyon 
veya 
 Sabah 2 inhalasyon 6 
 veya 
 Akşam 2 inhalasyon 
 
Ayr ıca FİXCORT’u “kurtar ıcı inhalatör” olarak ast ım belirtileri ortaya ç ıktığında kullan ınız. 
 Ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, 1 inhalasyon al ıp birkaç dakika bekleyiniz. 
 Eğer kendinizi daha iyi hissetm ezseniz tekrar inhalasyon al ınız. 
 Tek seferde 6 inhalasyondan fazla almay ınız. 
 
FİXCORT’unuzu her zaman yan ınızda bulundurunuz, böylece ihtiyaç halinde kullanabilirsiniz. 
Normalde günde toplam 8 inhalasyondan fazla doza ihtiyaç duyulmaz. Ancak, doktorunuz geçici 
bir süre için günde 12 inhalasyona kadar kullanman ıza izin verebilir. 
 
Eğer düzenli olarak günde  8 veya daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsan ız, doktorunuz ile 
görüşünüz. Tedavinizin de ğiştirilmesine ihtiyaç olabilir. 
 
24 saatte toplam 12 inhalasyondan fazla kullanmay ınız. 
 
Eğer egzersiz s ıras ında ast ım belirtileriniz ortaya ç ıkarsa, FİXCORT’u burada anlat ıldığı şekilde 
kullan ınız. Ancak, F İXCORT’u ast ım belirtilerinin ortaya ç ıkmas ını engellemek için egzersizden 
hemen önce kullanmay ınız. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
FİXCORT’u a ğız yoluyla inhalasyon şeklinde kullan ınız. , 
İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes ald ığınızda ilaç akci ğerlerinize ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes alman ız önemlidir. 
 
İnhalasyon cihaz ının kullan ımı doktor veya bir ba şka sağlık personeli taraf ından size 
gösterilecektir. 
 
Kapsülleri yutmay ınız. Kapsüller yaln ızca kutunun içeris inde yer alan inhaler (cihaz) ile birlikte 
kullan ılmal ıdır. Bu cihaz, özel olarak F İXCORT 4,5/80 mcg inhalasyon iç in toz içeren kapsüller 
ile birlikte kullan ılmak üzere tasarlanm ıştır. 
 Kapsüllerin içerisindeki toz yaln ızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullan ılacakt ır. 
 Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden ç ıkar ınız. Kapsüllerin ıslanmamas ı 
için parmaklar ınızın kuru oldu ğundan emin olunuz. 
 Kapsülleri kutunun içerisinde yer alan cihaz d ışında başka bir cihaz ile kullanmay ınız. 
 FİXCORT’u her gün ayn ı saatte kullanman ız ilac ınızı ne zaman kullanaca ğınızı 
hat ırlaman ıza yard ımc ı olacakt ır. 
 FİXCORT’u doktorunuzun talimatlar ına göre, düzenli olarak kullanman ız önemlidir.  
 Eğer ne kadar süre F İXCORT kullanaca ğınız hakk ında sorular ınız varsa, doktorunuza ya 
da eczac ınıza dan ışınız. 
 7 
 Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 
 
4. Blister ambalaj ından bir F İXCORT inhalasyon için toz içeren kapsülü ç ıkar ınız (kullan ımdan 
hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 8 
 
 
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz başlığını aç ık b ırak ınız. 
 
  
                          
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı bast ırarak 
kapat ınız. 
 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. 
Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes vermeyiniz. 
 
 
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir nefes 9 
 alınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye ba şlayabilirsiniz. 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını sağlayacakt ır. 
 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Sonras ında ağzınızı su ile çalkalay ınız. Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve inhalasyon 
cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
 
İnhalasyon cihaz ını temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile y ıkayarak 
içerisindeki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez üzerinde kapak, 
ağızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. Kurumaya b ırak ılan cihaz 
kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle 
silinebilir. 
 
Uygulamaya ili şkin sorular ve cevaplar ı 
1. Kapsüllerin küçük parçac ıklara ayr ılmas ını nas ıl önlerim?  
 Cihaz ın kullan ımı sıras ında kapsüller k ırılabilir ve nefes al ırken ağzınıza ya da bo ğazınıza 
küçük parçac ıklar kaçabilir. Bunu a şağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalaj ında (blister paketler) tutarak.  
 Kapsülleri 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklayarak.  
 Kapsülleri nemden koruyarak. 
 
2. Kapsül parçac ıklar ı zararl ı mıdır?  
 Hay ır. Kapsül, zararl ı olmayan yenilebilir n itelikte jelatinden yap ılm ıştır. Ağzınıza ya da 
 boğazınıza kaçan jelatin parçac ıklar ı yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde s ıkışan kapsülü nas ıl çıkaracağım?  
 Cihaz ı aç ın, baş aşağı çevirin ve yava şça dibine vurun.  
 
4. Dozu gerçekten al ıp almad ığımı nas ıl bileceğim?  
 Cihaz ın içerisinden nefes ald ığınızda kapsülün titre ştiğini alg ılayacaks ınız.  
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ‘ şeker tad ı’ hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka k ısm ında 
toz hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Doz al ındığında kapsül bo şalm ış olacakt ır.  10 
  
Kullanman ız gerekenden daha fazla F İXCORT kulland ıysan ız 
FİXCORT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, derhal bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
FİXCORT’u kullanman ız gerekenden fazla kulland ığınızda en s ıklıkla oluşabilecek belirtiler 
titreme, ba ş ağrısı veya kalbinizin h ızlı çarpmas ıdır.  
 
Eğer FİXCORT’u  almay ı unutursan ız 
Eğer alman ız gereken bir F İXCORT dozunu almay ı unutursan ız, hat ırlar hat ırlamaz dozunuzu 
alınız. Ancak neredeyse bir sonraki doz zaman ı gelmişse, unutulan dozu atlay ınız.  
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi F İXCORT içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Tüm ilaçlar gibi F İXCORT  yan etkilere neden olabilir , ancak bunlar herkeste olu şmaz.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa F İXCORT’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Yüzünüzde, özellikle a ğzınızın etraf ında (dil ve/veya bo ğaz ve/veya yutma güçlü ğü) şişme 
veya nefes alma güçlü ğü ile birlikte döküntü (anj iyoödem) ve/veya ani bay ılma hissi. 
Bunun olmas ı alerjiniz olabilece ğini gösterir. Bu seyrek bir durumdur ve 1.000 ki şide 
1’den az görülür. 
 İlac ınızı inhale ettikten sonra ani h ırıltı. Bu çok seyrek bir durumdur ve 10.000 ki şide 
1’den az görülür. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil t ıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Diğer olas ı yan etkiler 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Sıklığı bilinmeyen: Eldeki veriler ile belirl enemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Yayg ın (10 kişide 1’den az ki şide görülür) 
 Palpitasyonlar (kalp çarp ıntınızı hissetmeniz), titreme veya sallanma. Bu etkiler görülürse 
bunlar genellikle hafif yan etkilerdir ve F İXCORT kullanmaya devam ettikçe ortadan 
kalkar.  
 Ağızda pamukçuk (bir mantar iltihab ı). FİXCORT’u kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile 
durulaman ız halinde görülme ihtimali daha azd ır. 11 
  Hafif boğaz ağrısı, öksürük ve ses bo ğuklaşmas ı 
 Baş ağrısı. 
 Titreme (tremor) 
 Çarp ıntı (palpitasyonlar) 
 KOAH’l ı hastalarda pnömoni (akci ğerlerde enfeksiyon) 
 
FİXCORT  kullan ırken aşağıdaki belirtilerden birini ya şarsan ız hekiminize bildiriniz. Bu belirtiler 
akciğer enfeksiyonu belir tileri olabilir: 
 
 Ateş veya titreme 
 Mukus üretiminde art ış, mukus renginde de ğişiklik 
 Artm ış öksürük veya nefes alma güçlü ğünde art ış 
 
Yayg ın olmayan (100 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Yorgun, sinirli veya heyecanl ı hissetmek  
 Uyku bozukluklar ı 
 Sersemlik hissi  
 Bulant ı (hasta hissetme)  
 Hızlı kalp at ışı 
 Ciltte morarmalar  
 Kas kramplar ı 
 
Seyrek (1.000 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Deri döküntüsü, ka şıntı 
 Bronkospazm (solunum yollar ındaki kaslar ın kas ılarak h ırıltıya neden olmas ı). H ırıltı 
FİXCORT kulland ıktan hemen sonra geli şirse FİXCORT kullan ımını kesip derhal 
doktorunuzla konu şunuz.  
 Kan potasyum seviyesinde dü şme 
 Düzensiz kalp at ışı 
 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1’den az ki şide görülür) 
 Depresyon  
 Özellikle çocuklarda davran ış değişiklikleri  
 Göğüste ağrı veya daralma (angina pektoris)  
 Kan şekeri (glikoz) seviyesinde art ış 
 Ağızda hoş olmayan tat hissedilmesi gibi tat alma de ğişiklikleri  
 Kan bas ıncında değişmeler  
 Kalbinizde normal olmayan elektriksel sinyal üretimi (QTc aral ığının uzamas ı) 
 Kandaki kortizol sevi yesinin fazla artmas ına bağlı kilo art ışına, yüzde yuvarlakla şmaya, 
yüksek kan bas ıncına ve aşırı kıllanmaya yol açan, bir böbreküstü bezi hastal ığı olan 
Cushing sendromu.  
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı) 12 
  Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı) 
 
İnhale kortikosteroidler,  özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda al ındığında vücudunuzdaki 
normal steroid hormonu üretimini etkileyebilir. Bu etkiler: 
 
 Kemik mineral yo ğunluğunda değişiklikler (kemiklerin incelmesi), 
 Katarakt (gözdeki lensin bulutlanmas ı), 
 Glokom (gözdeki bas ıncın artmas ı), 
 Çocuk ve ergenlerde büyüme h ızında azalma, 
 Böbreküstü bezlerine etki. 
 Bu etkilerin inhale kortikosteroidlerle görülme ihtimali kortikosteroid tabletlere oranla daha 
düşüktür. 
 
Eğer yan etkilerden herhangi biri ciddile şirse veya bu talimatta bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile kar şılaşırsan ız lütfen doktor veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ın
ızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın güvenlili ği 
hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. FİXCORT’un saklanmas ı 
FİXCORT’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra F İXCORT’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz F İXCORT’u kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz 
 
Ruhsat Sahibi:  Vitalis İlaç San. Tic. A. Ş.  
                              Esenler/ İSTANBUL 
                              Tel: 0850 201 23 23
   
                             Fax: 0212 482 24 78    
                              E-posta: info@vitalisilac.com.tr 13 
  
Üretim yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
Arifiye / SAKARYA 
 Bu kullanma talimat ı (    ) tarihinde onaylanm ıştır.  
 