 
 1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
LODİNE  300 mg film tablet  
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Her film kaplı tablette 300 mg Etodolak . 
 Yardımcı maddeler :  Laktoz, sodyum nişasta glikolat, mikrokristal selüloz, kolloidal silikon 
dioksit, povidon, magnezyum stearat, hidroksipr opil metilselüloz, kırmızı demir oksit, sarı 
demir oksit, titanyum dioksit, polietilen glikol ve polisorbat 80 .        
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete lendirilmiştir , başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sı rasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LODİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LODİNE’i  kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LODİNE  nasıl kullan ılır? 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. LODİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LODİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
LODİNE, etkin madde olarak etodolak içeren f ilm kaplı tablettir. LODİNE iltihapla karakterize 
durumların tedavisinde kullanılan (steorid içermeyen antiinflamatuvar) ilaç grubundandır.  
 
LODİNE, osteoartrit, romatoid artrit, ankilozan spondilit ve akut gut artritinin belirti ve 
bulguların tedavisi ile , akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif (ameliyat sonrası) ağrı, 
dismenore (ağrılı adet görme) gibi kısa ve uzun dönem ağrı tedavisinde endikedir.  
 
2. LODİNE’i  kullanmadan önce dikkat e dilmesi gerekenler  
LODİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 LODİNE’in herhangi bir bileşenine alerjiniz varsa,  
 Aspirin veya LODİNE’in dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örneğin: 
ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örneğin, şiddetli 
deri döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, bronşların daralması ile seyreden burun 
içinde alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dönmesi),  
 Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örneğin; kalp krizi) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği  şikayetiniz varsa veya uzun  
 2/7 süredir LODİNE alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by -pass kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceksiniz,  
 Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
 Mide ülseriniz varsa ya da geçmişte mide ülseri geçirmiş  iseniz.  
 
LODİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden şikayetçiyseniz doktorunuza söyleyiniz.  
 Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri 
olduğunda ilacın kullanımını kesiniz.  
Eğer;  
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
 Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar 
söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
 İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerji niz varsa,  
 Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya barsak 
sorunları geçmişiniz varsa,  
 Şişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalığı (lupus), astım, burun 
içinde alerjiden oluşan şişlik veya ağızda ilti haplanma varsa,  
 Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları 
(örn; kalp yetmezliği) veya kalp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan 
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,  
 Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
 Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa dikkatli kullanınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ols a sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
LODİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
LODİNE’i alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski  artabilir. LODİNE’i aç veya tok 
karnına  kullanabilirsiniz . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LODİNE  fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile  
olabileceğinizi düş ünüyorsanız LODİNE’i kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz  veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LODİNE’in anne sütünde bulunup bulunmadığı bilinmemektedir, LODİNE alırken  
emzirmeyiniz.  
 
 
  
 3/7 Araç  ve makin e kullanımı  
LODİNE  baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Hastaların, araç ve makine kullanmadan 
önce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır.  
 
LODİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce LODİN E veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime  (reaksiyon) 
yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız.  
 
LODİNE , 206 .6 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerleri  
tolere edemedi ğiniz söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden  herhangi birini alıyorsanız, 
doktorunuza bildiriniz.  
 Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (Antikoagülanlar, örnek; varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kulla nılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
 Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (üri k asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar 
kullanıldığında LODİNE’in yan etki riski artabilir,  
 LODİNE ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir;  
     Organ naklinde kullanılan siklospo rin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli 
duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve 
şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi durumların 
tedavisi için kullanı lan metotreksat, kinolonlar (örnek, siproflaksasin içeren ilaçlar) veya 
sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar),  
 LODİNE i le kullanıldığında  etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar Anjiyotensin -dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril i çeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek, 
furosemid, hidroklorotiazit içeren ilaçlar).  
 LODİNE kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi diğer 
steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği sonland ırmak 
için kullanılır), aspirin almayınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LODİNE  nasıl kullanılır ? 
Uygun kulla nım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Tavsiye edilen dozdan daha fazla almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun 
kullanmayın.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LODİNE  tamamen dolu bir bardak su ile birlikte ağızdan alınır, doktorunuzun talimatlarına 
uygun şekilde alınız.  
 
Değişik yaş grupları   
 4/7 Çocuklarda kullanımı :  
LODİNE  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu çocuklarda güvenlik ve etkililiği 
doğrulanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
LODİNE  yaşlı hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek sorunlarına karşı 
daha duyarlı olabilirler.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılabilir. Ağır karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  LODİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LODİNE  kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkmada azalma, bilinç kaybı, krizler, şiddetl i baş dönmesi veya 
sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın ağrısı, yavaş veya sorunlu nefes alma, olağandışı 
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler içerebilir.  
 
LODİNE’de n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir d oktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LODİNE’i kullanmayı unutursanız:  
Bir LODİNE  dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en 
kısa zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan 
dozu atlayı n. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
LODİNE  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
LODİNE  tedavisi sonlandırıldığında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiştir.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi  LODİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.    
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 LODİNE k ullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek dozlarda veya  
uzun süre almak, sigara içmek veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır.  
LODİNE’i yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum riskini azaltmaz. Şiddetli mide veya  sırt 
ağrınız; siyah dışkınız (melena) varsa; kan veya kahve tanecikleri gibi kusuyorsanız; veya  
olağandış ı bir şekilde kilo alıyor veya şişkinlik yaşıyorsanız doktorunuzla veya acil odasıyla  
derhal temas kurunuz.  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri dökünt üsü; kurdeşen; kaşınma; nefes zorluğu; göğüs 
darlığı;ağız, yüz, dudaklar veya dil şişliği).  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
  
 5/7 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LODİNE’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yaygın (100 kullanıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
 Şiddetli baş ağrısı veya baş dönmesi  
 Depresyon  
 Krizler  
 Konuşma değişiklikleri  
 Bulanık görme  
 Kulaklarda çınlam a 
 Mide rahatsızlığı  
 Mide yanması  
 Şiddetli veya uzun süreli (persistant) karın ağrısı veya mide bulantısı  
 İshal  
 Gaz 
 Kabızlık  
 Şiddetli kusma  
 Kanlı veya siyah dışkı (melena)  
 Yorgunluk  
 Bazı alerjik belirtiler  
 Ağrılı  idrar  
 Sık idrar  
 Ateş ve üşüme  
 
Yaygın olmay an (1.000 kullanıcının 1 ila 10’unu etkilemektedir)  
 Olağandışı berelenme veya kanama  
 Kansızlık  
 Dolaşım kanındaki kan hücrelerinin  sayısının azalması  
 Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi  
 Koyu renkte idrar  
 Kan şekerinin yükselmesi  
 Ani veya açıklanamayan k ilo alımı  
 Tad almada bozukluk  
 Uykusuzluk  
 Bayılma  
 Akıl karışıklığı  
 Kol veya bacak uyuşukluğu  
 Işığa hassasiyet  
 Gözde kızarıklık, sulanma, batma  
 Sağırlık  
 Kan basıncının yükselmesi  
 Kalbin yeterli kan pompalayamaması (konjestif kalp yetmezliği)  
 Yüzde kızarıklık  
 Çarpıntı  
 Düzensiz kalp atışı  
 Damar iltihabı (vaskülit)   
 6/7  Kalp krizi  
 İnme  
 Nefes darlığı  
 Zatürre (bronşit)  
 Burun akıntısı  
 Boğaz iltihabı (faranjit)  
 Susama  
 Ağız kuruluğu  
 Ağızda yara  
 İştahsızlık  
 Geğirme  
 Yemek borusu, o niki parmak  ve kalın  barsak iltihabı  
 Mide ve oniki parmak barsağında yara (peptik ülser)   
 Kahve telvesi gibi kusma  
 Pankreas iltihabı  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme  
 Derinin veya gözlerin sararması  
 Terleme  
 Kırmızı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri (Steven Johsnon sendromu, toksik 
epidermal nekrol iz) 
 Saç kaybı  
 Kanlı idrar  
 İdrar miktarında değişiklik  
 Böbrek yetmezliği veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler seyr ek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan  herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye F armakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. LODİNE ’in saklanması  
 
LODİNE ’i çocukların göremeyeceği , erişem eyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC’nin altındaki  oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile  uyumlu olarak  kullanınız .  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra LODİNE ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya  ambalajında bozukluk luklar  fark ederseniz LODİNE’i kullanmayınız.   
 7/7  
Ruhsat sahibi :  Pensa  İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
  Polat Tower 441 -442 Yeşil Çimen Sok. Fulya Mah. 34394 Şişli  – İstanbul  
 
Üretici             :  Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  1. Organize S anayi Bölgesi Avar Cad. No : 2 Sincan / ANKARA  
 
Bu kullanma talimatı ...../...../.......... tarihinde onaylanmıştır.  