1  KULLANMA TALİMATI  
 
TRİMOKS  400 mg/80 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
 
Etkin madde: Her bir tablet 400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir. 
Yardımcı maddeler: Sodyum nişasta glikolat, dokusat sodyum, magnezyum stearat, povidon  
K-30. 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma  talimatını saklayınız. Daha  sonra  tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. TRİMOKS  nedir ve ne için kullanılır? 
2. TRİMOKS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. TRİMOKS  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5.TRİMOKS’u n saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. TRİMOKS  nedir ve ne için kullanılır? 
TRİMOKS  30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
TRİMOKS  etkin madde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol içerir. 
TRİMOKS , bakterileri öldürerek etki eden antibakteriyel bir ilaç türüdür.  TRİMOKS  tabletleri: 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii)‘nin neden olduğu akciğer enfeksiyonlarını tedavi etmek 
veya önlemek için  
 Toksoplazmoz isi (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek için  
 Nokardiozisi (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek veya önlemek için  
 Akut komplikasyonsuz üriner  sistem enfeksiyonlarını (örn. sistit) tedavi etmek için 
 Orta kulak iltihabını  (akut otitis media) tedavi etmek için  
 Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır.  2  2. TRİMOKS’u  kullanmadan önce dikk at edilmesi gerekenler 
 
TRİMOKS’u  aşağ ıdaki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 Trimetroprim,  sülfametoksazol , sulfonamidler veya yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
 Sülfonamid türü ilaçlara alerjiniz varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid ve glibenklamid) 
veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar söktürücüler) olabilir.  
 Ciddi karaciğer hasarı ya da sarılık varsa 
 Ciddi karaciğer bozukluğu veya porfiri (genetik bir hastalık) varsa 
 Ciddi böbrek  hastalığı varsa 
 İlaca bağlı trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) geçirdiyseniz  
 TRİMOKS , 6 h aftadan kü çük yenidoğan veya prematüre (erken doğum) bebeklere 
Pneumocystis jiroveci  (P.carinii) enfeksiyonunun önlenmesi veya tedavisi haricinde  
verilmemelidir. Bu durumda bebek en az 4 haftalık olmalıdır.  
 
TRİMOKS’u  aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANIN IZ 
 Ciddi alerjik reaksiyonlar veya bronşiyal astım öykünüz  varsa 
 KEMOPRİM kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri   (Stevens - 
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Bunlar  başlangıçta gövdede 
kırmızı nokta veya sıklıkla ortası sıvı dolu kabarcıklı (blister) halka  şeklinde görülebilir.  
 Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla  gözde kızarıklık ve  şişme 
(konjunktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.   
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip benzeri  belirtiler eşlik 
eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına kadar ilerleyebilir.  
 Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksektir.   
 Sizde döküntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, TRİMOKS  kullanmayı bırakın, bir  doktordan 
acil olarak yardım isteyin ve bu ilacı kullandığınızı belirtin.  
 Glikoz 6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) enzim eksikliğiniz varsa.  Sarılığa veya kırmızı kan 
hücrelerinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir.  
 Fenilketonüri adı verilen bir protein bozukluğunuz  varsa 
 A grubu beta-hemolitik streptokok  (bakteriyel bir enfeksiyon) pozitifse 
 Folik asit eksikliğiniz varsa  
 Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa  
 Beslenme bozukluğunuz  varsa 
 Yaşlı iseniz (daha fazla yan etki oluşabileceği için) 
 Böbrek hastalığınız varsa  
 Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi), beyaz kan hücre sayısının azalması  (lökopeni) 
veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının  azalması 
(trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. TRİMOKS  kullanımına bağlı 
trombositopeni görülebilir, bu durum tedavinin durdurulması sonrası  genellikle bir  hafta 
içerisinde düzelir.  
  Doktorunuz tarafından kanınızda çok fazla potasyum bulunduğu söylendiyse  
 3  TRİMOKS ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Tabletleri tercihen yiyecek veya içecek ile birlikte alınmalıdır. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
TRİMOKS ’un doğmamış bebek üzerine z ararlı etkileri vardır. Bu nedenle çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında doğum kontrol  ilaçları ile beraber bariyer yöntemi ya da 
başka bir doğum kontrol yöntemi de kullanmalıdır.  
 
TRİMOKS ’u hamilelik döneminde kullanmayınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza  danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
 
TRİMOKS anne sütüne geçmektedir. TRİMOKS annenin veya bebeğin  hiperbilirübinemisinin 
(kandaki bilirübin düzeyinin yükselmesi) olduğu veya  hiperbilirübinemi gelişme riskinin 
bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzi rme  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı 
TRİMOKS’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi araştırılmamıştır.  
 
TRİMOKS’un  içeriğinde bulun an bazı yard ımcı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren bir yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka ilaçlar kullanıyorsanız veya yakın zamanda b aşka ilaç kullanmış iseniz, lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz (reçe tesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere). Özellikle: 
 
 İdrar söktürücüler (diüretikler)  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, prednizolon gibi 
steroidler veya digoksin)  
 Amantidin (parkinsonizm veya bazı viral enfeksiyonları tedavi etmek için).  
 Prokainamid, amiodaron, dofetilid  (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Rifampisin, dapson, metamin gibi antibiyotikler  
 Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar  
 Lamivudin, zidovudin, zalsitabin gibi antiviraller (virüslere karşı kullanılan ilaçlar)  
 Siklospor in (organ naklinden sonra organın reddedilmesini önlemek için)  
 Metotreksat,  azatioprin,  merkaptopurin  gibi  sitotoksik  ilaçlar  (bazı  kanserleri,  ciddi 
psoriyazisi veya ciddi romatoid artriti tedavi etmek için)  
 Digoksin  (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
 Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
 Primetamin (sıtmayı tedavi etmek için)  
 Potasyum aminobenzoat (sklerodermayı, Peyronie hastalığını tedavi etmek için)  4   Sülfonilüreler (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid)  ve repaglinid (diyabeti tedavi etme k 
için) 
 Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi çeşidinin 
tedavisinde)  
 Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak için kullanılır)  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsan ız veya son zaman larda 
kullandıysanız ise lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. TRİMOKS  nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: günde  iki kere iki tablet. TRİMOKS en az beş gün 
boyunca kullanılmalıdır. Doktorunuzun reçetelediği TRİMOKS tedavisini bitirdiğinizden emin 
olunuz.  
12 yaş altındaki çocuklarda bu ilacın farklı bir formu (süspansiyon) daha uygun olabilir. 
Yaşlılar veya böbrek bozukluğu olanlar: tabletleri tam olarak tarif edildiği şekilde alınız. 
 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) tedavisi: Doz vücut ağırlığınıza göre ayarlanır. Olağan doz 
her gün kilogram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç küçük doza 
bölünerek verilir). 
 
Pneumocy stis jiroveci  (P.carinii)’nun neden olduğu enfeksiyonların önlenmesi  veya 
Toksoplazmozisin tedavisi veya: Doktorunuz aşağıdakilerden birisini seçebilir: 
1. 7 gün süre ile günde  iki tablet 
2. Haftada üç kere gün aşırı olarak günde  iki tablet 
3. Haftada üç kere gün aşırı olarak günde  iki kere iki tablet 
 
Nokardiyozisin tedavisi: 3 ay süre ile günde altı ila sekiz tablet. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için TRİMOKS’u  bir miktar yiyecek veya içecek ile 
almak tercih edilebilir. 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: 
Çocuklarda TRİMOKS  kullanımı için doktorunuza danışınız. 
 
Yaşlılarda kullanım: 
Böbrek fonks iyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır. 
 
 Özel kullanım durumları 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
TRİMOKS’u n karaciğer yetmezliği ve böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor kontrolünde 
dikkatli kullanılması önerilir. 
 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni  (kan pulcuğu sayısında azalma) 
vakaları bildirilmiştir.  5  TRİMOKS kullanımına bağlı trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) görülebilir, bu 
durum tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta içerisinde düzelir.  
 
Eğer TRİMOKS’u n etkisinin çok gü çlü veya zayıf olduğuna da ir bir izleniminiz var ise do ktorunuz  
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRİMOKS  kullandıysanız: 
Siz (veya başka birisi) aynı anda çok sayıda tablet alırsanız veya bir çocuğun tablet yuttuğunu 
düşün üyorsanız, en yakın hastanenin acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen doktorunuzu 
arayınız. Aşırı dozun belirtileri baş dönmesi, bulantı veya kusma, dökün tü, baş ağrısı, düzensiz 
hareketler, uyuklama, idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve konfüzyondur (kafa 
karışıklığı). 
 
TRİMOKS ’dan kullanman ız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
TRİMOKS ’u kullanmayı unutursanız: 
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız. 
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz  dozu 
atlayınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
TRİMOKS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde TRİMOKS  tabletlerinizi almayı kesmeyiniz. Tabletlerinizi 
doktorunuzun size söylediği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde p roblem geri 
dönecektir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi TRİMOKS’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın biri nden fazla görülebilir.  
Seyrek : 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın biri nden az görülebilir.  
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa TRİMOKS’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Alerjik reaksiyon görülmesi durumunda  TRİMOKS  kullanmayı durdurun ve derhal dok torunuza 
bildirin. Alerjik reaksiyonların görülme sıklıkları çok seyrek (10.000  hastanın 1’inden az) 
görülür. Alerjik reaksiyonların belirtileri aşağıdaki gibidir: 
 Nefes almada güçlük 6   Bayılma 
 Yüzde şişme 
 Ağız,  boğaz veya gırtlak bölgesinde kırmızı ve acılı ve/veya yutkunmayı güçleştiren şişkinlik 
 Göğüs ağrısı 
 Vücutta kırmızı lekeler 
 
Eğer bunlardan biri siz de mevcut ise,  sizin  TRİMOKS’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
TRİMOKS  kullanımına bağlı görülen diğer yan etkiler:  
Çok yayg ın 
 Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum seviyelerinde 
artış 
 
Yayg ın  
 Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya vajina 
bölgesinde görülen bir tür iltihap 
 Baş ağrısı  
 Bulantı  
 İshal 
 Deride kaşıntı 
 
Yayg ın olmayan  
 Kusma 
 
Çok seyrek  
 Yüks ek ateş veya tekrarlayan iltihaplar 
 Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük 
 Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu), toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘TRİMOKS’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ’ bölümü)  
 Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
 Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara 
 Deride yumru ve kurdeşen (Deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
 Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölgede kabarcıklar 
 Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma 
 Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken bile)  
 Kandaki sodyum değerlerinde azalma 
 Kan testlerinde değişiklik 
 Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  
 Kalple ilgili problemler 
 Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya 
morarma ile eş zamanlı görülebilir. 
 Uzun süreli antibiyotik kullanımına bağlı kanlı ishalle seyreden barsak iltihabı 7  (psödomembranöz kolit)  
 Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi 
 Eklem iltihabı (artrit) 
 İdrarda bazı sorunlar. İdrar yapmada güçlük. Normalden fazla veya az miktarda idrar yapma. 
İdrarda bulanıklık veya kan görülmesi. 
 Böbrek problemleri 
 Yüks ek ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik 
 Hareketleri kontrol etmede güçlük  
 Kriz (konvü lsiyon veya nöbetler)  
 Kararsız veya sersem hissetme 
 Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma 
 Ellerde ve ayaklarda karıncalanma veya uyuşma  
 Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
 Depresyon 
 HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük 
 İştah azalması  
 Kan şeker düzeyinde azalma (hipoglisemi)  
 İlaç ateşi  
 Ani pankreas iltihabı (akut pankreatit)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi  geçmeyen herhan gi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu  veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güv enliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TRİMOKS’u n saklanması 
 
TRİMOKS ’u çocukların göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız. 
25ºC altında kuru bir yerde saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
 
Amba lajdaki son kullanma tarihinden sonra TRİMOKS’u  kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRİMOKS’u  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
ATABAY KİMYA SA N. ve TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No. 1  
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  8  Üretim  Yeri: 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No. 1 
34718 Kadıköy/ İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanmıştır. 