KULLANMA TAL İMATI  
BONEMAX 70 mg t ablet  
Ağızdan a lınır. 
 
• Etkin madde:  Her tablet 70 m g alendronat (91.35 mg al endronat sodyum  trihidrat olarak) 
içerir.  
 
• Yard ımcı maddeler:  Laktoz  anhidröz  (sığır kaynaklı) , mikrokristalin  selüloz, kroskar melloz  
sodyu m, nişasta  ve magnezy um stearat.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TAL İMATINI  dikkatlice 
okuyunuz , çünkü si zin için önemli bilgiler içermektedir.  
− Bu kullanma talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
− Eğer i lave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
− Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçetelendirilm iştir, başkal arına vermeyi niz. 
− Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
− Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen  dozun dışında 
− yüksek veya  düşük doz kullanmayı nız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BONEMAX  nedir ve ne için kulla nılır? 
2. BONEMAX’ı kulla nmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. BONEMAX nas ıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. BONEMAX’ ın saklanması  
 
Başlıkla rı yer alm aktadır. 
1. BONEMAX nedir ve ne için kullanılır?  
BONEMAX’ta bulunan alendronat, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç 
sınıfının bir üyesid ir. BONEMAX menopoz sonrası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve 
kemiğin tekrar yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve  omurga kırığı riskini azaltır.  
BONEMAX kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde yararlıdır. 
BONEMAX, y uvarlak, bir yüzü düz, di ğer yüzü çentikli, hafif b ombeli, beyaz renkli tablettir. 
Her biri 4 tablet içeren alüminyum blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
  
 
1 / 8 Osteoporoz nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir.  
Menopozda yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bırakırlar. Sonuç olarak kemik kaybı 
görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoz a daha erken girerse, daha fazla 
osteoporoz riski oluşur. 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde kırılma oluşabilir. Kırıklar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kaybına 
neden olana  kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faaliyet 
sırasında ya da genellikle, normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük yar alanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem  ağrıya hem de 
önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı kambur duruş ve hareket kaybı gibi). 
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Osteoporoz tedavi edilebilir ve tedaviye başlamak için hiç bir zaman geç değildir.  BONEMAX, 
hem kemik kaybını önler hem de kaybedilen kemiklerin yeniden y apılmasına yardım eder ve 
kalça kemiği ve omurgada oluşabilecek kırık olasılığını azaltır. 
 Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda  aşağıdaki değiş iklikleri yapmanızı önerebilir: 
  
 
  
 
  
 
 
2. BONEMAX’ ı kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
Ağız yoluyla alınan bisfosfanat grubu ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri riskinin 
artabileceğini bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamışt ır. Barrett özofagusu (yemek borusunu etkileyen bir hastalık) veya 
gastroözofageal reflü (mide içeriğinin yemek borusuna geri kaçması) gibi bir hastalığın varlığında BONEMAX kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda doktorunuzdan bilgi alınız.  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu n edenle kırık riskini 
artırdığı bilinmektedir.  
Egzersiz:  Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce doktorunuza 
 
Dengeli beslenm e: Doktorunuz size, beslenm e düzeninizi değiştirmenizi ya da 
besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
2 / 8 değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
BONEMAX’ ı aşağı daki durumlarda KULLANMAY INIZ 
Eğer;  
• Alendronat sodyum trihidrat veya BONEMAX'ın içeriğindeki maddele rden herhangi 
birine karşı alerjiniz varsa  
• Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) hastalığınız varsa  
• En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyorsanız ya da dik oturamıyorsanız  
• Doktorunuz kanınızdaki kalsi yum değerinizin düşük olduğunu söylemişse  
 
BONEMAX’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Böbrek hastalığınız varsa,  
• Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
• Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrel erde 
değişiklikler ile ilişkili bir durum) olduğunu söylerse,  
• Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
• Zayıf diş sağlığı, diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı yapmıyorsanız,  
• Uzun süreli kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulağınızla ilgili problemler 
yaşıyorsanız,  
• Kanserseniz,  
• Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
• Anjiyogenez inhibitörleri (bevasizumab veya talidomid gibi) alıyorsanız  
• Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
• Sigara kullanıyorsanız veya kullanmışsanız (bu durum dental problem riskini arttırabilir) . 
BONEMAX ile tedaviye başlamadan önce dişlerinizi kontrol ettirmeniz önerilebilir. 
BONEMAX ile tedavi iyi ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde herhangi bir problemle karşılaşırsanız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime geçmelisiniz.  
BONEMAX'ı bir bardak su ile almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya ülserasyon ile birlikte göğüs ağrısı, mide yanması, veya yutkunmada güçlük veya ağrı 
görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta BONEMAX alm aya devam ederse 
belirtiler daha da kötüleşebilir. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
3 / 8 BONEMAX’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile bir likte alınması BONEMAX'ın etkisini 
azaltacaktır. Bundan dolayı bölüm 3. BONEMAX nasıl kullanılır 'da verilen talimatlara uymanız 
önemlidir.  
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza veya ecz acınıza danı şınız. 
BONEMAX'ın yalnızca menopoz sonrası kadınla rda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile iseniz 
veya hamile kalmayı planlıyorsanız BONEMAX almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacını za danışınız.  
BONEMAX'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Emziriyorsanız BONEMAX almayınız.  
Araç ve makine kulla nımı 
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, BONEMAX ile ilgili bildirilen yan etkiler  
(bulanık görme, baş dönmesi ve şiddetli kemik, kas veya eklem ağrılarını içeren) mevcuttur.  
BONEMAX'a karşı bireysel cevaplar farklı olabilir (Bakınız ''Olası yan etkiler nelerdir'').  
 
BONEMAX’ı n içeri ğinde bulunan baz ı yard ımcı maddeler hakk ında önemli b ilgiler  
BONE MAX laktoz içer mektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz  tarafından bazı şekerlere karşı 
tahammülsüzlüğünüz  olduğu söylen mişse, bu ilacı al madan  önce  doktorunuzla  temasa geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviyeleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar BONEMAX emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bölüm ‘3. 
BONEMAX nasıl kullanılır'  da verilen  talimatlara uymanız önemlidir.  
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanı yorsanı z veya son zamanlarda 
kullandı ysanız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
3. BONEMAX na sıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
BONE MAX haftada bir defa  alınan bir tablettir.  
BONEMAX'ın size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız: 
1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane  
BONE MAX  alınız. 
• BONE MAX'ın hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme risk ini 
önlemek için aşağıda yazan  2., 3., 4. ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir. 
4 / 8  
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir 
ilacınızı almadan önce, BONE MAX'ı yalnızca tam dolu bir bardak su ile (maden suyu değil ) 
(200 ml'den az ol mamak kaydıyla) yutunuz. 
• Maden suyu ile birlikte almayınız. 
• Kahve ya da çay ile birlikte almayınız. 
• Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız. 
Tableti kırmayınız veya çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
3. BONEMAX'ı yuttuktan sonra yatmayınız. E n az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar 
yatmayınız.  
4. BONEMAX'ı gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce almayınız.  
5. Yutma sırasında zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağr ı olursa veya yeni 
meydana gelen ya da kötüleşen mide yanması yaşarsanız, BONEMAX almayı bırakınız 
ve doktorunuzla görüşünüz.  
6. BONEMAX'ı yuttuktan sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce 
en az 30 dakika bekleyiniz. BONEMAX yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BONEMAX'ın dozu haftada bir ağızdan alınan l tablet (70 mg)'dır. Tablet, aç karnına, bütün 
olarak 1 ba rdak su ile yutularak alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  Çocuklarda kullanımı:  
BONEMAX, çocuklara ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
BONEMAX’ın yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
BON EMAX, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir. 
 Karaciğer yetmezliğinde kullanım:  
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hast alarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
 
Eğer  BONEMAX ’ın etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya ecz acınız ile konuşunuz. 
 
5 / 8 Kullanman ız gerekenden  fazla BONEMAX k ullan dıysanız: 
BONEMAX’ dan kullanmanı z gerekenden  fazlas ını kullanm ışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
 
Eğer yanlışlıkla  birden fazla tablet  alırsanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve doktorunuzla 
hemen temasa geçiniz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 
BONEMAX’ ı kulla nmayı unutursanız  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane BONEMAX alınız. Aynı gün iki tablet almayınız. 
Kendi progra mınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet almaya devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
BONEMAX ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca BONEMAX kull anmaya d evam etmeniz 
önemlidir. Tabletleri kullanmaya devam ederseniz, BONEMAX sadece osteoporozunuzu tedavi 
edebilir. Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, doktorunuza veya eczacınıza 
başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm ilaçlar g ibi BONEMAX da yan etkilere neden olabilir; ancak bunlar herkeste görülmez.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : l0 hastanın en az l'inde görülebilir.  
Yaygın   : l0 hastanın birinden az, fakat en az l00 hasta nın birinde görülebilir. 
Yaygın olmayan  : l00 hastanın birinden az,fakat en az l .000 hastanın birinde görülebilir  
Seyrek   : l.000 hast anın birinden az fakat en az l0.000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek  : l0.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Çok yaygın:  
• Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı. 
Yaygın : 
• Mide yanması, yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide yanması veya yutmada zorluk veya ağrıy a neden olabilen yemek borusunda (ağzınızı 
mideye bağlayan boru) yara,  
• Eklemlerde şişme,  
• Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık;  midede 
doluluk veya şişkinlik hissi, ishal; mide gazı, 
• Saç dökülmesi, kaşıntı, 
• Baş ağrısı , baş dönmesi, 
• Yorgunluk, ellerde ve bacaklarda şişkinlik. 
6 / 8 Yaygın olmayan:  
• Bulantı, kusma,  
• Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma, 
• Siyah veya katran benzeri dışkı,  
• Bulanık görme, gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
• Döküntü; ciltte kızarıklık,  
• Geçi ci grip benzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş, 
• Tat alma duyusu bozukluğu  
 Seyrek:  
• Kurdeşen, yutkunmada ve nefes almada güçlüğe neden olabilecek yüzde, dudaklarda, 
dilde ve/veya boğazda şişki nlik gibi alerjik reaksiyonlar,  
• Kas krampları veya spazmları ve/veya parmaklarda veya ağzın etrafında karıncalanma 
hissi dahil, kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri, 
• Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı), 
• Yemek borusunda daralma , 
• Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü; şiddetli deri reaksiyonları, 
• Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve enfeksiy onla 
ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler gerçekleşirse, 
doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz. 
• Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı kırık seyrek olara k meydana gelebilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden 
olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz doktorunuza danışınız.  
• Tabletler çiğnendiği veya emildiği zaman ağız yaraları.  
Çok seyrek:  
• Kulak ağr ınız, kulak akıntınız ve/veya kulak enfeksiyonunuz varsa doktorunuzla 
konuşunuz. Bu belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın işareti  olabilir.  
 Eğer  bu kullanma talimat ında bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kull anmakta olduğunuz ilacın güvenliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. ,  
 
 
7 / 8 5. BONEMAX’ı n saklanma sı 
BONEMAX’ ı çocuklar ın göremeyece ği,  er işemeyeceği yerlerde ve ambala jında saklayı nız. 
25°C’nin al tındaki oda s ıcaklığında sak layınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanm a tarihinden sonra BONEMAX ’ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz BONEMAX ’ı kullanmayınız  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
   
Ruhsat s ahibi: Dinçsa İlaç San.  ve Tic. A .Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar C ad. No:2 
Sincan / Ankara  
 
Üreti m yeri:  Dinçsa İlaç San.  ve Tic. A .Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar C ad. No:2 
Sincan / Ankara  
 
Bu kullanma tali matı …../…./……  tarihinde onaylanm ıştır. 
8 / 8 