\,KT]LLAI\IMA TALiMATI
DiKLoRoxo sO mg supozituvar
Rektal uygulanr.
o Etkin madde: Her fitil50 mg diklofenak sodyum igerir.
o Yardrmcr madde(ler): Witepsol W 45, Witepsol E 76
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAI{MA TALiMATINI dikkattice
okuyunuzr g[nk[ sizin igin dnemli bilgiler igermektedir.
o Bu htllanma tolimotmt saHaymrz. Daha sonra tebar ohtmrya ihtiyag duyabilirsiniz.
o EEer ilave sorulartntz olursa, liitfen doHorunuza veya eczacmtza daruSmtz.
o Bu ilaq HSisel olarak sizin igin regete edilmistir, bagkalanna vermeyiniz.
o Bu ilacm hillarumt srastnda, doloora veya hastaneye gitti[inizde doWorunuza bu
ilac t htlland{mtn s dyleyiniz.
o Bu talimatta yanlanlara cynen uyumz. ilag hakhnda size anerilen dozun dtsrnda
yfrlcsek veya dfiqiik doz htllanmcrymrz.
Bu Kullanma Talimatrnda:
1. DLKLORON nedirve ne igin hullanilr?
2. DIKLORON 'u kullanmadan ilnce dihkat edilmesi gerekenler
3. DLKLORON nastl hullantltr?
1. Olast yan ethiler nelerdir?
5. DLKLORON 'un saklanmast
U Baghklan yer almaktadrr.
l. DiKLORON nedirve ne igin kullanrlrr?
o DIKLORON kremimsi beyaz renkte, dtizgiin yiizeyli fitil geklinde sunulmaktadr.
o Her bir fitil 50 mg etkin madde (diklofenak sodyum) igerir.
o DitcLORON, a!.n ve iltihap tedavisinde kullamlan "steroidal olmayan iltihap giderici
ilaglar" (NSAii'ler) isimli bir ilag grubuna datrildir.
o l0 fitil igeren ambalaj miktarlannda bulunmaktadrr.
DIKLORON aqaSrdaki ratratsrzhklann tedavisinde kullamlabilir:
Kireglenme (osteoartrit), eklemlerde agn ve gekil bozuklu[u (romatoid artri| ve srt, boyun
ve giigiis kafesi eklemlerinde sertlegme ile seyreden a[nh ilerleyici romatizma (ankilozan
I l12Uspondilit) belirti ve bulgulanmn tedavisi ile akut gut hastah$rna ba$r eklem iltihabr (akut gut
artrit), akut kas-iskelet sistemi a[nlan, ameliyattan sonraki a[n (postoperatif a[n) ve a[nh
adet gOrme (dismenore) tedavisinde endikedir.
DiKLORON 'un nasrl etki g0sterdi$ ya da size neden verildi[i konusunda sorulanmz varsa
liitfen doktorunuza dam grmz.
2. DIKLORON'u kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
Doktorunuzun tiim talimatlanna dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatrnda yer alan
genel bilgilerden farkh olabilir.
DIKLORON'u aga$daki durumlarda KULLAI\IMAYIMZ
EIer,
o Diklofenak'a ya da DIKLORON 'un bu kullanma talimatrrun baqrnda listelenen di[er
bilegenlerinden herhangi birine kargr alerjiniz varsa,
o Datra 6nce iltihap ya da a[n tedavisinde kullanilan ilaglan (6rne[in asetilsalisilik
asiUaspirin, diklofenak ya da ibuprofen) al&ktan sonra alerji betirtileri ve bulgulan
yagadrysamz. Bunlar arasrnda astrm, burun akrnttsr, deri ddktintiisti, ytizde giglik yer
alabilir. Bu hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici ilaglar" (NSAii 'ler)a giddetli,
nadiren oltimciil olabilen, anafilaksi adr verilen dilde gigme, nefes darh[,r, tansiyon
dtigiikliigi ve ciltte ddkiinttilerin eglik edebildi[i tablonun olugabildi[i bildirilmigtir.
Alerjiniz oldu$unu dtigiiniiyorsamz doktorunuza damgtruz.
o Koroner arter cerrahisi (kalp damar ameliyatr, by-pass gibi) gegirdiyseniz, ameliyat
6,ncesi, srrasl ve sonrasr a[plann tedavisinde,
o Mide ya da barsak tilseriniz (yara) varsa,
o Mide- barsak kanahnda kanamamz ya da delinme varsa, bdyle durumlarda ofiaya grkan
belirtiler arasmda kanh ya da siyatr drgkrlama yer alabilir,
o $iddetli b6brek yadakaraci[er hastah[rruz varsa,
o AErr kalp yetmezlipintzvarsa,
o Hamilelik ddneminin son iig ayrndaysarnz,
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse DIKLORON 'u
kullanmadan once bunu doktorunuza damgrruz. Doktorunuz bu ilacrn sizin igin uygun olup(\,
2l t2ttolmadrsrna karar verecektir.
Alerjiniz oldupunu dtiqtintiyorsamz doktorunuza damgrmz.
DIIOORON 'u agagdaki dummlarda DiKKATLi KULLAI\IMZ
o Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastahklan igin rinemli risk faktdrlerini
(orne[in, yiiksek kan basrncr, kanmrzda yaf (kolesterol, tigliseritler) dtizeylerinde
anormal derecede yiiksekli( geker hastaft[r, sigara kullanrmr grbi) tagryan hastalarda
ancak dikkatli bir de[erlendirme sonrasrnda baqlanmahdrr. Ozellikle yiiksek dozda
kullammrnda ($inltik 150 mg) ve uzun stireli tedavilerde bu riskin arttr[r g6rtilmiiqttir. Bu
yiizden, diklofenak tedavisinde mtimkiin olan en krsa tedavi stiresi ve en dii$tik etkili doz
tercih edilmelidir. Saghk mesle[i mensuplannrn hastalann diklofenak tedavisine devam
etrne gerekliligini dtizenli olarak tekrar de[erlendirmelidir.
Bilinen bir kalp ya da kan daman hastah[rruz varsa [aynca kontrol edilemeyen ytiksek
kan basrncr, konjestif kalp yefinezligi (kalbin v0cudun ihtiyaglanm kargrlayabilecek kadar
kan pompalayamamasr), bilinen iskemik kalp hastahsr (kalbin oksijenlenmesini ve
kanlanmasrm sa[layan damann daratmasr) veya periferik arteriyel hastahk (atardamarlann
daralmasl ve bunun sonucunda damann besledi[i b6lgeye yeterince kan gidememesi
durumu) dahil kalp damar sistemi hastah[r olarak tammlamr.] DIKLORON ile tedavi
genellikle Onerilmez. (Bilinen kalp hastahptnrz varsa ya da kalp hastah$r riski tagryorsaruz
ve 6zellikle 4 haftadan uzun siiredir tedavi ediliyorsamz; DIKLORON ile tedavinizi
stirdtirmeniz gerekip gerekmedi[i doktorunuz tarafrndan yeniden de[erlendirilecektir.)
Kalp damar sistemine yOnelik yan etkiler agrsrndan riskinizi mtimkiin olan en dtigiik
seviyede tutmak iizere a[n velveya giglipinizi hafifleten en diigtik DIKLORON dozunu,
mtimkiin olan en krsa stire boyunca almamz genellikle tinemlidir.
DIKLORON'u bagka iltihap giderici ilaglarla (asetilsalisilik asit /aspirin, kortikosteroidler
(kortizon ve benzeri ilaglar), "kan sulandmcrlar" ve SSRI olarak struflandmlan depresyon
ilaglan dahiD eg zamanh olarak ahyorsamz (bkz. "Di$er ilaglar ile birlikte kullammr").
Astrmmrz yadasaman nezleniz (mevsimsel alerjik nezle) varsa.
Daha rince mide tilseri, mide kanamasr ya da siyatr drgkr gibi mide-barsak sorunlan
gegirdiysenizya da gegmigte iltihap giderici ilaglar aldrktan sonra mide rahatsrzhfr ya da
mide yanmasr olduysa.
Kolon iltihabr (iilseratif kolit) ya da barsak iltihabr (Crohn hastalt[t) varsa.
Karaci[er y a da bdbrekle ilgili sorunl anilz varsaU
a
a
o
o
3lt2uo Vticudunuzun susuz kalmrg olma olasth[r varsa (iirnesin hastaftk, ishal, biiyiik bir
ameliyat Oncesi yada sonrasr).
o Ayaklanmz gigmig ise.
o Kanama bozuklupunuz ya da kanla ilgili ba$ka bozukltrklanmz varsa (porfiri adrnda nadir
bir karaci[er sorunu datril olmak tizere)
. BaE dokusu hastahklan yadabenzer bir ratratsrzh[rmz varsa.
Yukandaki uyanlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damgrmz.
o nifLORON kullamrken herhangi bir zamanda gOg'tis a[nsr, nefes darh[r, giigstizliik ya
da geveleyerek konuqma gibi kalp ya da kan damarlan problemlerine igaret eden belirti
veya semptomlar yagarsaruz derhal doktorunuzu dfftylrnfi.
. DIKLORON, bir enfeksiyonun belirtilerini (Ome[in bag a[nsr, ytiksek ateg) hafifletebilir
ve dolayrsryla enfeksiyonun saptanmasrru ve yeterli derecede tedavi edilmesini
gtiglegtirebilir. Kendinizi iyi hissefiniyor ve doktora g6rtinme ihtiyacr duyuyorsamz,
DIKLORON kullandr[rmzr doktorunuza sdylemeyi unutmaymrz.
o Qok nadir durumlardq di[er iltihap giderici ilagtar gibi DIKLORON da giddetli alerjik
reaksiyonlara (OrneSin ddkiinfii) neden olabilir.
Eler yukanda tammlanan belirtilerden herhangi birini yagarsanrz, derhal doktorunuza haber
veriniz.
DiKLORON 'un yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Gegerli de[ildir.
Hamilelik
ilau htllanmadan dnce dohorunuzoveya eczacmtza darusmtz-
E[er hamileyseniz ya da hamile olabilece[inizi dtigiintiyorsamz, bunu doktorunuza
s<iyleyiniz.
Kesinlikle gerekli olmadr[r takdirde hamilelik drineminde DIKLORON 'u kullanmamahsrntz.
Di[er iltihap giderici ilaglarda oldu[u gibi DIKLORON da hamilelik d6neminin son iig
ayrnda kullamlmamahdrr, giinkii anne karmndaki bebe[e zarar verebilir ya da dofum
srrasrnda sorunlara neden olabilir.
D|KLORON hamile kahnmasrm guglegtirebilir. Hamile kalmayr planhyorsamzya da hamile
kalma konusunda sorunlanmzvarsugerekli olmadrkga DIKLORON 'u kullanmamahsrmz.\,
4l t2Tedaviniz srasmda hamile oldu{uruuu fork ederseniz hemen doldorunuza veyo eczacmaa
danrgmtz.
Emzirme
iloq htllanmadan dnce doloorunuzaveya eczacmtza darusmtz
E[er bebe[inrn eruiiyorsaruz, bunu doktonrnuza sOyleyiniz.
DIKLORON ahyorsamz bebe[inizi emzirmemelisiniz, giinkti bu bebe[iniz igl-rr. zararlr
olabilir.
Aragve makine kullanmt
DIKLORON kullanan hastalarda nadir olarak gdrme bozukluklan, sersemlik ya da uyku hali
gibi yan etkiler gOriilebilir. Bu tiir etkilerini fark ederseriz, arug ve makine kullanmamah ya
da dikkatli olmamzr gerektiren bagka aktivitelerde bulunmamalrcrruz. Bu tiir bir etkiyle
U karqrlaqtr[rruz takdirde bunu mtimktin olan en krsa siirede doktorunuza bildiriniz.
Difier ilaglar ile birlikte kullanrmr
Aga[rdaki ilaglardan herhangi birini ahyorsamz bunu doktorunuzt sdylemeniz 0zellikle
6nemlidir:
o Lityum yadasegici serotonin geri ahm inhibitiirleri (SSRI'lar); (bazr depresyon tiplerinin
tedavisinde kul lamlan ilaglar).
o Digoksin (kalp sorunlan igin kullamlan bir ilag).
o Mifepriston (diigiik ilacr)
o Ditiretikler (idrar miktanru artrrmak igin kullarulan ilaglar).
o ACE inhibit0rleri ya da beta-blokdrler (yiiksek kan basmcmrn ve kalp yetmezli[inin
tedavisinde kullamlan ilag srruflan).
\, o DiEer iltihap giderici ilaglar (asetilsalisilik asiUaspirin ya da ibuprofen gibi)
o Kortikosteroidler (viicudun iltihaptan etkilenen bdlgelerinde ratratlama sa$lamak igin
kullamlan ilaglar).
o Kan sulandrncrlar (kamn prhtrlagmasrru dnlemek igin kullamlan varfarin ve benzeri
ilaglar).
o Diyabet tedavisinde kullamlan ilaglar (insiilin harig).
o Metotreksat (bazr kanser ya da eklem iltihabr tiirlerinin tedavisinde kullamlan bir ilag).
o Siklosporin, takrolimus (tizellikle organ nakli yaprlan hastalarda kullamlan ilaglar)
o Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlanndan korunmada ve bu enfeksiyonlann tedavisinde
kullantlr).
o Kinolon ti.irevi antibakteriyel ilaglar (Enfeksiyona kargr kullamlan bazr ilaglar).
5l t2\,o Vorikanozol (mantar enfeksiyonlannda kullamlan bir ilag)
o Fenitoin (kasrlma ndbetlerinin tedavisinde kullamlan bir ilag)
o Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol diigiiriicti olarak kullamlan ilaglar)
E{er regeteli ya da reqetesiz herhangi bir ilaa Su anda htllaruyorsan z veya son zamanlarda
htllandmtz ise liitfen doldorunuzavqla eczacmtza bu kanu hakktnda bilgi veriniz.
3. DiKLORON nasil kullanrhr?
Doktorunuzun verdiSi talimatlara dikkatle uyunuz. 0nerilen dozu ve tedavi siiresini
a$maymrz.
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkh$ igin talimatlar:
Onerilen dozu a$mayruz. A[nmzr kontrol edebilen en diistik dozu kullanmaruz ve
DIKLORON 'u gerekti$inden uzun siire almamamz dnemlidir.
Doktorunuz tam olarak kag tane DIKLORON alacapwzr size sdyleyecektir. Tedaviye
verdipiniz yamta ba[h olarak doktorunuz da]ra yiiksek ya da daha dtiqiik bir doz tinerebilir.
Eri$kinlerde:
Tavsiye edilen baqlangrg gflnltik dozu 100 -150 mg' dr. DIKLORON suppozituvar, gtinde I
kere alrrur. Gece aflnsrnr ve sabah sertli[ini Onlemek igin gtindiiz tabletlerle siirdiir0len tedavi,
gece yatarken uygulanan bir suppozituvar ile (maksimum toplam gflnliik doz 150 mg olacak
gekilde) desteklenebilir.
A[nh adet dOnemlerinde ilk belirtiler gtiriildtikten sonra 100 mg'l* suppozituvar ile tedaviye
baqlayrmz. 100 mg'hk doz2-3 adet d6nemi boyunca a$nruzr yeterli derecede dindirmezse,
doktorunuz sonraki adet ddnemleriniz srasrnda giinde 150 mg'a kadar almantzt Onerebilir.
Gtinde 150 mg'r aqmaylruz.
Uygulama yolu ve metodu:
o DIKLORON 'u barsaklanmzr bogalttrktan sonra almamz en uygundur.
DIKLORON folyo iginde sanhdrr. DIKLORON'u kullanmadan 6nce, folyodan grkanmz
ve so[uk su ile rslatrruz. Yiiziistii yaturz ve fitili rektum igine iyice itrnek igin
parma[rruzr kullamruz. Fitil gok yumugaksq folyodan grkarmadan once bir kag dakika
buzdolabrnda sofutunuz ya da so[uk suda tutunuz. Uygun olmayan saklama gartr etkin
maddenin ditzensizda[rlmasrna neden olabilece[inden supozituvarlan kesmeyiniz.
S0pozituvarlart asla aSrzdan almay rnrz.U
6/t2De$gikyag gruplan:
Qocuklarda kullammr:
Qocuklarda ve ergenlerde (18 yagrndan kiigtik) 100 mg suppozituvar kullammr tavsiye
edilmez.
Yaghlarda kullammr:
Yagh hastalar DIKLORON 'un etkilerine di[er erigkinlerden daha duyarh olabilir. Bu
nedenle, yaghlar doktor talimatlanna uymaya dzellikle dikkat etrreli ve gikayetlerin
hafifletilmesi igin gereken en dtistik miktarda tableti kullanmahdr. Yqh hastalann
istenmeyen etkileri derhal doktorlanna bildirmeleri son derece Onemlidir.
U Bdbrek yetmeztifii:
DIKLORON bdbrek yetmezli$ olan hastalarda kullanlmamahdr. Btibrek yetnezli[i olan
hastalarda yaprlmrg gahgmalar mevcut olmadr[rndan, doz ayarlamasma iligkin 0nerilerde
bulunulamaz. Hafif ila orta giddette bdbrek yetmezlipiniz varsa DiKLORON'un dikkatli
uygulanmasr konusunda doktorunuz sizi uyaracaktrr. Lttfen doktorunuza damgrmz.
Karacifer yetmezlifii:
DIKLORON karaciSer yetnezli[i olan hastalarda kullamlmamahdr. Karaciper yefinezli$i
olan hastalarda yaprlmrg gahgmalar mevcut olmadr[rndan, doz ayarlamasrna iligkin Onerilerde
bulunulamaz. Hafif ila orta giddette karaci[er yetnezli[iniz vatsa DIKLORON'un dikkatli
uygulanmasr konusunda doktorunuz sizi uyaracaktrr. Liitfen doktorunuza damgrmz.
Efier DLKLORON'un etkisinin gok giiglii veya gok zayf oldu$una dair bir izleniminiz var ise
doldorunuz veya eczacmtz ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla DiKLORON kullandrysanz:
Kazayla doktorunuzun size sdyledi[inden gok datra fazlafitil aldrysamz, derhal doktorunuzla
yadaeczacnrzlatemas kurunuz ya da bir hastanenin acil servisine bagvurunuz.
Trbbi bakrm gdrmeniz gerekebilir.
DiKLORON'dan htllanman z gerekcnden fazlasmr htllanmtgsaruz bir dolaor veya eczau ila
konusunuz.t
7lt2DiKLORON 'u kullanmayr unutursanrz
Unutulan dozlarr dengelemek igin gifi doz almaytruz.
Bir dozu almayr unutursaruz, hatrladrgmzda vakit gegirmeden bu doz:u alnrz Ancak bu stire
bir sonraki dozunuzun saatine yakrnsa, sadece bir sonraki fitili zamanrnda almamz yeterli
olacaktr.
4. Olasr yan etkileri nelerdir?
Ttim ilaglar gibi DIKLORON'un igeri[inde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Bazr yan etkiler ciddi olabilir
Bu yrygn yan etkiler ilzellilde uzun bir zaman periyodunda yiiksek gilnliik doz (150 mg)
\,i almdrfiinda her 1000 hastadon I ila lT'unu etkileyebilir
o Ani ve basrcr gdgtis alnsr (miyokard enfarkttisii veya kalp krizi belirtileri).
o Nefessizlik, uzamrken soluma gugliiEii, ayak veya bacaklarda qiglik ftardiyak yetmezlik
belittileri).
o I(ann alnsr, hazrmsrzhk, mide ekgimesi, gaz, mide bulantrst, kusma,
o Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirtisi (kusmukta kan gdrtitmesi, siyah ya da
koyu renkli &gkt)
o Deri ddkiilmeleri, kagrntr, morarma, agnh krrmzt b<ilgeler, deri soyulmasr veya
kabarcrklar dahil olmak iizere alerjik reaksiyonlar,
o YiiZ, dudak, eller veya parmaklarda giglik
o Derinin yadagtiztin beyazrrun samnnasl
ty o Sflrekli boEua[nsr veya ytiksek ateg
. idrar miktannda veya gtiriintiistinde beklenmeyen de[iqim
Yaygu gdrfilen yan etkiler (100 hastanrn 10'unu etkileyen):
o Ba$ a[nsr,
o Sersemlik hissi,
r Vertigo (denge bozuklu[undan kaynaklanan bag ddnmesi),
o Bulanfi,
o Kusma,
. ishal,
o Sindirim guqliigu (dispepsi (hazrmsrzhk, sindirim bozuklu[u) belinisi),
8l t2o
O
o
O
o
O
OKann a[nsq
Gaz,
iptah kaybr,
Anormal karaci[er fonksiyonu test sonuglan (6rne$in transaminaz dtizeylerinin
ytikselmesi),
Deri ddktinftisii
Uygulama yerinde reaksiyon, aln ve sertlegme.
Uygulama yerinde tahrig.
Seyrekyan etkiler (10.000 hastanm I ila l0'unda gdrfilen)
o Kendili[inden olugan kanama ya da morluklar (trombositopeni yani kanamayr durduran
fiombosit adr verilen hiicrelerin azalmasma ba[h belirtiler),
o Ytiksek ateg srk tekrarlayan enfeksiyonlar, stirekli boEu afinsr (agraniilositoz yani
viicudun enfeksiyonlara kargr savunmaslnda rol alan bazr h0crelerin azalmasrna ba[h
belirtiler),
o Nefes almada ve yutnada gugliik, deri dttkiintiisti kagrntr, kurdegen, bag d0nmesi (ayn
duyarhhk, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),
Hrnltr ve Okstirtik ile birlikte soluk ahp vermede ani guqliik ve g6$iiste srkrgma hissi
(astrmrn yadaateg varsa pntimonit olarak adlandrnlan bir gegit akci[er iltihabr belirtileri),
Ani ve giddetli baq a[nsr, bulantr, sersemlik, uyugukluk, konuqamama ya da konu.gma
guqliigu, giigsiizltik ya da dudaklar ve yiizde paraliz (felg) (serebrovaskiiler olay ya M
inme belirtileri),
Boynun sertlegmesi, ateg, bulanil, kusma, bag afnsr (aseptik menenjit olarak adlandrnlan
beyin zan iltihabr belirtisi),
Kan kusma (hematemez belirtileri) velveya siyah ya da kanh drgkrlama (mide-barsak
kanamasr belirtileri),
Kanh ishal (kanamah diyare belirtileri),
Siyah drgkrlama (melena olarak adlandrnlan barsak kanamast belirtileri),
Mide a$nsr, bulantt (mide-barsak iilseri belirtileri),
Derinin ya da gtizlerin saftrmasr (sanhk belirtileri), bulanfi, igtatr kaybr, koyu renkli idrar
(hepatit [karaci[er iltihabr]/karaci[er yetmezli[i belirtileri),
Sersemlik (uykululuk hali belirtisi),
Mide aSnsr (gastrit belirtisi),u
U
o
a
a
a
o
a
9lt2o KaraciEer bozuklu[r1
o Ka$rntrh deri dolirintiisU (tirtiker [kurdepn] belirtileri),
o Genel qiqme (iidem belirtileri),
. Uygulama yerinde nekroz,
o Kahn barsakta a$t (baznnkanama ve boqaltrm/akrntr ile birtikte).
Qok seyrekyan etkiler (f0.000 hastada l'den az gdrfilen)
. Ozellikle yilztin ve bogazrn qigmesi (anjiyo0dem belirtileri),
o Havaleftonviilsiyonbelirtileri),
. Ba$ algsr, bag d6nmesi (hipertansiyon ya da ytiksek kan basrncr belirtileri),
. o Deri dtikiintiisii" morumsu-krmrzr lekeler, ateg, kagmtr (vasktilit [kan damarlaruun
U iltihabrl belirtileri),
. ishal, kann alnsl, ateq, bulantr, kusma ftanamah kolit ftahn barsak iltihabr) ve iilseratif
kolit veya Crohn hastah[rmn alevlenmesi dahil kolit belirtileri),
o Midenin iizerinde giddetli agn (pankreas iltihabr belinileri),
. Grip benzeri semptomlar, yorgunluk hissi, kas a[nlan, kan testi sonuglannda karaci[er
enzimlerinde artrg (fulminant hepatit, karaci[er nekrozu, karaci$er yefinezli$i dahil
karaci[er bozuklu[u belirtileri),
o Deride kabarcrk (btill6z dermatit belirtileri),
o Deri renginin krrmzr ya damor olmasr (damar iltihabrmn olasr belirtileri), kabarcrkh deri
dokiinttileri, dudaklard4 g}zlerde ve a$rzda kabarcftlann oluqmast, pullanma ya da
, soyulmayla birlikte gdriilen deri iltihabr (eritema multiforme ya da ateg varsa Stevens-
ly Johnson sendromu (ciltte ve gdzgevresinde kan oturmasr, qiglik ve krzankl*Ia seyreden
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr dolu kabarcrklarla seyreden ciddi
bir hastahk) belirtileri),
o Pullanm a ya da soyulmayla birlikte gdrtilen deri d6kiinttisfl (eksfoliyatif dermatit
belirtileri),
o Derinin gtinege hassasiyetinde artrg (rgrla duyarhhk reaksiyonu belirtileri),
o Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle olugtuysa Henoch-Schonlein pu{pura
belirtileri),
o gigkinlik, gugstizltik hissi yadaanormal idrara grkma (akut btibrek yetmezliSi belirtileri),
. idrarda aqrn miktarda protein (proteintiri belirtileri),
o Ytizde yadakannda gigme, ytiksek kan basrncr (nefrotik sendrom belirtileri),
l0l12o Yiiksek ya da dii$tik idrar grkrqr, sersemlik, zihin kangrkh[r, bulantr (tubulointerstisiyel
nefrit belirtileri),
o idrar grkrgrmn ciddi gekilde azalmasr (renal papiller nekroz belirtileri),
o Diigtik kumrzr kan hiicresi diizeyi (anemi belirtisi),
o Dtiqiik beyukan hiicresi dtizeyi (tikopeni belirtisi),
c 7-aman, yer, yOn algrlarnda bozulma @ezoryantasyon)
o Depresyon,
o Uyuma guglugti (uykusuzluk belirtisi),
o K6bus gdrme,
o Uyaranlara kargr aqrn duyarlt olma durumu,
o Rahatsrriai.i dogiinceler ya da nrfr frAi @sikotik bozukluk belirtileri),
tj o Eflerde yadaayaklarda kanncalanm ayadauyugukluk (parestezi belirtisi),
o Bellek zaytflamasr (hafiza bozukluEunun belirtileri),
o Anksiyete, Titreme (tremor),
o Tat alma duyusunda bozulma (disgtizi belirtileri),
o Duymada gtigliik (i$ifrne bozukluSunun belirtisi),
o G6rme bozukluklan (gdrmede bozukluk, bulamk giirme, gift gOrme belirtileri),
o Kulak gmlamast,
o Kabrzhk, aprzda yaralar (stomatit [a[rz iginde iltihap] belirtileri),
o Dilde gigme, krzankhk ve a[n (glossit [dil iltihabr] belirtileri),
. Besinleri bo[azdan mideye tagryan yemek borusunda bozukluk (Ozofagus bozuklu[u),
g o Ozellikle yemekten sonra tist kann a[nsr (intestinal diyafram hastah[r belirtisi),
o Qarprnh,
o Gti['iis afiprsr,
o Ka$rntrh, krrmrzr ve yanma hissine neden olan dttktintii (egzema belirtileri),
o Deri iizerinde olugan krzankhk (eritem),
. Sag dtikiilmesi (alopesi),
o Ka|rnh (prurit),
. idrarda kan tespit edilmesi (hematiiri),
o Hemoroidlere ba[h kanama
Bu yan etkilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza stiyleyiniz.
rtl12\lE[er DIKLORON 'u birkaq haftadan daha uzun stiredir ahyorsamz, fark etrrediSiniz
istenmeyen etkilere satrip olmadr[rmzdan emin olmak igin doktorunuza diizenli konfrole
gitnelisiniz.
Efier bu htllanma talimatmdo bahsi gegmeyen herhangi bir yan etW ile karSilaStrsaruz
dolaorunuzu veya eczactnut bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczactfiz veya hemgireniz ile konugunuz. Aynca kargrlagt{mz yan
etkiteri www.titck.gov.t sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildhimi" ikonuna trklayarak ya da
0800 3140008 numarah yan etki bildidm hattrm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
(TUFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu[unuz ilacrn
giivenlili$ hakkmda dala fazlabilgi edinilmesine katkr sa[lamrg olacaksrruz.
5. DIKLORON 'un saklanmasr
D|KLORON'y gocuHarm gdremeyecedi veya erisemeyece{i yerlerde ve ambolaimda
saldaymtz.
25oC' nin altrndaki oda srcakhSrnda saklayrruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonro DLKLORON ',u htllanmaymtz.
Ruhsat Sahibi:
DEVA HOLDNG A.$.
Halkah Merkez Matr. Basrn Ekspres Cad.
No: I 34303 Kiigtikgekmece/ iSfeNgUI.
Tel:0 2126929292
For: 0 212 697 0024
imal Yeri:
Deva Holding A.$.
Qerkezkdy Organize Sanayi B0lgesi
KaraaSag Mah. Atatiirk Cad. No:32 Kapakh/TEfinpAC
Bu kullanma talimafi ..... tarihinde onaylanmrytt.
t2l12