 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SANSET %0,3 göz damlası  
Göze damlatılarak uygulanır . 
Steril  
 
Etkin madde : 5 ml’de 17 ,5 mg siprofloksasin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler : EDTA disodyum , sodyum klorür, benzalkonyum klorür, enjeksiyonluk 
su.                   
 
Bu ilacı kullanmaya  başlamadan önce bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
   • Bu ilaç kişisel olarak siz in için  reçete  edilmiştir , başkalarına vermeyiniz .   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı         
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.   SANSET nedir ve ne için kullanılır ? 
2.   SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler   
3.   SANSET  nasıl kullanılır ?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.   SANSET ’in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1.  SANSET  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 SANSET  kornea, konjonktiva gibi göz dışı dokuların ve göz çevresi infeksiyonlarının 
tedavisinde ve kornea ülserinde kullanılır.  
 
 SANSET   antiinfektifler olarak adlandırılan ilaç grubunun bir üyesidir. Gözü/gözleri infekte  
eden geniş bir aralıktaki mikroorganizmalara karşı da etkin olan kinolonlar antiinfektifler 
grubuna dahil ilaçlardır. Siprofloksasin de bir kinolondur.  
 
 SANSET , berrak, renksiz çözeltidir.  
 
5 ml steril göz damlası içeren polipropilen kapaklı, ağzında pol ipropilen damlatma ucu olan 
polipropilen şişe ve karton kutu ambalajda sunulmaktadır.  
 
2.   SANSET ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
  
 SANSET ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
• Eğer siprofloksasine veya  SANSET 'in içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı 
hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise   
2 
 • Eğer diğer kinolon adı verilen antibiyotiklere karşı hassasiyetiniz (alerjiniz) var ise  
 
 SANSET ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ : 
•  SANSET 'i sadece gözleriniz için kullanınız.  
• Doktorunuz tarafından reçete edilmediği sürece  SANSET 'i sadece 1 yaşın üzerindeki 
çocuklarda kullanınız.  
• Eğer belirtileriniz kötüleşirse veya aniden yeniden başlarsa, doktorunuza danışınız. 
Özellikle bu ilacın uzun sureli  kullanımından sonra di ğer enfeksiyonlara (il tihap oluş turan 
mikrobik hastalıklara) kar şı daha duyarlı olabilirsiniz.  
• Eğer deri döküntüsü veya kurdeşen, kaş ıntı veya so lunum problemleri dahil diğer aş ırı 
hassasiyet reaksiyonlarının ilk  belirtilerini fark ederseniz, tedaviyi bırakını z ve hemen 
doktorunuz ile iletişime geç iniz. Ciddi bir alerjik reaksiyonuz varsa,  acil tedaviye ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilacı kullanırken veya kullandıktan kısa bir süre sonra, liflerinizde ağrı, şiş kinlik veya 
iltihap hissederseniz, tedaviyi  bırakınız ve doktor unuz ile iletişime geç iniz.  
• Eğer yaş lı iseniz veya ağrı veya iltihap, astım veya deri problemlerini tedavi etmek i çin 
"kortikosteroid" adı verilen ilaçları kullanıyorsanız,  SANSET  tedavisi sırasında lif sorunları 
için daha y üksek bir riske sahipsiniz. Eğe r bir iltihap veya iltihabi  bir durum ya şarsanız, tedaviyi 
bırakınız ve he men doktorunuz ile iletişime geç iniz. 
• Eğer başka ilaç lar da kullanıyorsanız, "Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı" bölümünü  
okuyunuz.  
• Diğer antibiyotiklerde  olduğu gibi SANSET 'in uzun sü reli kullanımı diğer enfeksiyonlara 
neden olabilir.  
• Derinizde bir reaksiyon f arkederseniz doktorunuzla iletişime geçiniz. Antibiyotikler le 
deride ış ığa karsı hassasiyet  bildirilmiş tir. 
•  SANSET  tedavisi sırasın da kontakt lens (sert veya yumuş ak) kulla nmayınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın ız. 
       
SANSET ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SANSET 'in besinlerle ve içe ceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
SANSET 'i doktorunuz gerekli görmedikçe hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
SANSET 'i doktorunuz gerekli görmedikçe emzirme döneminde kullanmayınız.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
SANSET 'i kullandıktan sonra görüşünüzde geçi ci bulanıkla şma olursa, görüşünü z netleşinceye 
kadar araç  ya da makine kullanmayınız.  
 
  
3 
  SANSET ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
•  SANSET , yardımcı  madde olarak benzalkonyum klorü r içerir. Göz irritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak t lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak t lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer başka göz i laçları kullanıyorsanız, birbirini takip eden uygulamalar arasında beş dakika 
bekleyiniz. Göz pomadını kullanıyorsanız, en son uygulayınız.  
 
Ürünün topikal oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi SANSET 'in 
düşük sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır.  
 
Eğer  reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.                                    
                 
3.   SANSET  nasıl kullanılır ?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 SANSET 'i kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
Korneal  ülserlerde , SANSET  gece de dahil olmak üzere belirli aralıklarla uygulanır:  
- İlk gün, doz  ilk 6 saa t boyunca her 15 dakikada bir göze/gözlere iki damladır ve sonra 
günün kalan sü resi içi n her 30  dakikada bir göze/gö zlere iki damladır.  
- İkinci gün, doz  her s aat göze/gö zlere iki damladır.  
- Üçüncü günden on dördüncü güne dek, doz  her dö rt saatte bir iki damladır.  
 
Gözün/gözlerin ve çevresinin yü zeysel enfeksiyonlarında doz her altı  saatte bir göze/gö zlere 
bir veya iki damladır.  
Ciddi enfeksiyonlar  da ilk iki gü n uyanık olduğunuz saatlerde iki saatte bir 1 -2 damladır.  
Genellikle tedavi suresi 7 -14 gündür. Tedavinizin ne kadar daha süreceğini size doktorunuz 
söyleyecektir.  
 
SANSET 'i sadece gö zlerinize kullanınız.  
SANSET 'i 21 gü nden uzun kullanmayınız .  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 
 
 
 
1. SANSET  şişesini ve bir ayna alınız.  
 
4 
 2. Ellerinizi yıkayınız.  
3. Kapağını a çınız. 
4. Ucu aşağıya bakacak ş ekilde şişeyi baş parmağınız ve orta parmağınızla tutunuz (resim 1).  
5. Başınızı arkaya doğru itiniz. Gözünüz ve gö z kapağınız arasında bir alan oluş uncaya kadar 
temiz bir parmağınızın  yardımıyla göz kapağınızı aşağıya doğru ç ekiniz. Damla bu alana 
damlatılacaktır (resim 2).  
6. Şişenin ucunu g özünüze yakın bir noktaya getiriniz. Yardımı olacaksa bir ayna kullanınız.  
7. Gözünüze ya da gö z kapağınıza,  etrafındaki alanlara veya diğ er bö lgelere damlalığın 
ucunu dokundurmayınız . Damlaya mikrop bulaş tırabilir.  
8. İşaret parmağınızla aşağı doğru çevrilen şişenin altından hafifç e sıkmanız bir damla  
SANSET damlamasını sağlayacaktır  (resim 3).  
9.  SANSET 'i kullandıktan sonra, alt gö z kapağınızı serbe st bırakınız, bir parmağınızı 
gözünüzün iç köş esine bastırınız (resim  4). Bu, SANSET 'in vücudun geri kalanına geç mesini 
engeller.  
10. Eğer uygulamayı iki gözünü ze de yapacak sanız, aynı basamakları diğer gözünüz iç in de 
uygulayınız.  
11. Kullandıktan hemen sonra şiş enin kapağını sıkıca kapatınız.  
12. Sadece birer şişe kullanınız.  
 
Eğer damlayı  gözünüzden dı şarı damlatırsanız tekrar deneyiniz.  
 
Eğer  SANSET 'i kaza i le yutarsanız, doktorunuza danış ınız. Ancak, ciddi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanımı:  
1 yaşın altındaki ço cuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği : 
Siprofloksasin hidroklorü r, bu hasta grubunda çalışılmamıştır.  
 
Eğer SANSET'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla  SANSET  kullandıysanız :  
Eğer gerekirse, gözünüzü/gö zlerinizi ılık su ile yıkayarak SANSET 'i uzaklaş tırabilirsiniz.  
 
SANSET'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
SANSET ’i kullanmayı unutursanız :  
Hatırladığınız anda unuttuğunuz dozu damlatınız. Bir sonraki dozun zamanı yakınsa unutulan 
dozu almayıp dü zenli doz programınıza devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
  
5 
 SANSET  ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler:  
Belirtileriniz kaybolsa dahi, bu ilacı kullanmayı bı rakmayınız.  SANSET 'i tedavi sürenizin 
bitiminden ö nce kullanmayı  bırakırsanız, belirtileriniz tekrar meydana gelebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi SANSET 'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde ya n etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SANSET’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) 
ve bayılacak gibi hissetmek.  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, SANSET’e karşı alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye ya tırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkiler oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yay gın: 10 hastanın en az 1'inde görü lebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek: 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilin miyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• göz yüzeyinde (kornea) beyaz çö kelti 
• gözde rahatsızlık  
• gözde kızarıklık  
• ilaç kalıntısı  
• tat alma bozukluğu  
 
Yaygın olmayan  
• göz yü zeyinde (kornea) hasar veya lekelenme  
• ışığa karş ı hassasiyet  
• görme keskinliğinde azalma  
• bulanık gö rme 
• gözde veya göz kapağında şiş me 
• gözde ağrı  
• kuru gö z 
• gözde kaş ıntı 
• anormal gö z hassasiyeti  
• göz yaşında artış   
6 
 • göz akıntısı  
• göz kapağında ç apaklanma  
• göz kapağında pullanma  
• göz kapağında kızarıklık  
• baş ağrısı  
• bulantı  
 
Seyrek  
• gözde hasar  
• gözde iltihap  
• göz yü zeyinde (kornea) bozukluk  
• çift gö rme 
• göz hassasiyetinde azalma  
• yorgun gö z 
• gözde tahri ş 
• aşırı hassasiyet  
• sersemlik  
• karın ağrısı  
• ishal  
• kulak ağrısı  
• arpacık  
• rinit (nezle)  
• burun i çinde iltihap  
• deri iltihabı  
• ilaç intoleransı (ila cın etkisine dayanıksızlık, tahamm ülsüzlük) 
• laboratuvar testlerinde anormallik  
 
Bilinmiyor  
• tendon bozukluğu  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” i konuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  SANSET ’in saklanması  
 SANSET ’i çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  SANSET 'i kullanmayınız.    
7 
 Şişeyi açtığınız tarihi aşağıdaki bölü me yazınız.  
Açıldığı Tarih : 
 
Kullanmadığınız zaman şiş enin kapağını sıkıca kapatınız.  
 
25 ºC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 15 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Adı      : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No  : (212) 362 18  00   
Faks N o : (212) 362 17 38  
 
Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SANAYİİ A.Ş.  
Çavuşoğlu Mah. Barbaros Hayrettin Paşa Cad. No: 81  
Kartal -İSTANBUL   
 
 
 
Bu kullanma talimatı ………… tarihinde  onaylanmıştır.  
 
                       
