1/5  
 KULLANMA TAL İMATI  
 
REFUBEL oral süspansiyon 
Ağız yoluyla al ınır. 
 
 Etkin maddeler:  Her 1 ml süspansiyon, 50 mg sodyum aljinat, 26,7 mg sodyum 
bikarbonat, 16 mg kalsiyum karbonat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Karbomer 974P, metil paraben, pr opil paraben, sodyum sakkarin, 
sodyum hidroksit, nane aromas ı (Drycell mint flavour) 
 
 
 
 Bu Kullanma Talima t ınd a ;  
 
1. REFUBEL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. REFUBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REFUBEL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. REFUBEL’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. REFUBEL nedir ve ne için kullan ılır? 
 
REFUBEL; Beyaz ıms ı–kreme yak ın renkli, nane kokulu, yo ğun  k ıvaml ı  bir s ıvıdır. 
REFUBEL; 200 ml’lik bal renkli cam şişe, plastik kapak ve 2.5, 5 ve 10 ml dereceli plastik 
kaşık ile sunulmaktad ır. 
REFUBEL, reflü özofa jit (yemek borusu iltihab ı) kaynakl ı şikayetleri olan hastalarda, 
gebelikte ya da yemeklerden sonra olu şan (reflüden kaynaklanan) haz ıms ızlık, mide yanmas ı 
ve mideden a ğza asit gelmesi gibi gastroözofageal  reflü (mide ve yemek borusu iltihab ı) 
belirtilerinin tedavisinde kullan ılır. 
 
2. REFUBEL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
REFUBEL’i a şağıdaki durumda KULLANMAYINIZ  
 REFUBEL içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı alerjiniz varsa (Nefes almada 
güçlük veya deri döküntüleri meydana gelmi şse) Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu  ilac ın  kullan ımı  s ıras ında,  doktora  veya  hastaneye  gitti ğinizde  bu  ilac ı 
kulland ığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2/5  
 REFUBEL’i a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
 
Aşağıda belirtilen durumlardan herhangi biri sizi n için söz konusuysa, tedaviniz doktorunuz 
taraf ından dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir: 
 Doktorunuz taraf ından sodyum ve/veya kalsiyum k ısıtlamas ı önerilmişse, 
 Böbrek ya da kalp rahats ızlığınız varsa ya da geçmi şte olduysa (baz ı tuzlar bu tür 
durumlar ı etkileyebilir), 
 Midenizdeki asit seviyesi çok dü şükse (bu durumda ilac ın etkisi azalabilir), 
 Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa, 
 Yedi gün sonra belirtilerde düzelme olmazsa. 
 
Metil paraben (E218) ve pr opil paraben (E216) içerdi ğinden (muhtemelen gecikmi ş) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Bu  uyar ılar  geçmi şteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  ol sa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
REFUBEL’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
REFUBEL yemeklerden sonra a ğız yoluyla uygulan ır. 
 
Hamilelik:  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
REFUBEL, gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme:  
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
REFUBEL, emzirme dö neminde kullanabilir. 
 
Araç ve makine kullan ımı: 
 
REFUBEL’in araç ve makine kullan ımını etkilemesi beklenmemektedir. 
 
REFUBEL’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün her bir 10 ml’sinde 6,0 mmol s odyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün her bir 10 ml’sinde 160 mg (1,6 mmol) kalsiyum karbonat içer ir.  Kanda kalsiyum 
miktar ı yüksek olan ve tekrarlayan böbrek ta şı olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün metil paraben (E218) ve  propil paraben (E216) içerdi ğinden (muhtemelen 
gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 3/5  
 Diğer ilaçlar ile bi rlikte kullan ımı 
Baz ı ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında REFUBEL’in ya da kullan ılan diğer ilac ın etkisi 
değişebilir. Aşağıdaki ilaçlarla birlikte REFUBEL kullan ımı aras ında 2 saat ara verilmelidir: 
 H2-antihistaminikler (mide yanmas ı için), 
 Tetrasiklinler, norfloksasin gibi kinolon grubu antibiyotikler (enfeksiyon tedavisi için), 
 Demir içeren ilaçlar, 
 Ketokonazol (mantar için), 
 Tiroksin (tiroid hastal ığı için), 
 Atenolol, metoprolol, propanolol gibi beta-blokörler ve digoksin (kalp hastal ıklar ı için), 
 Nöroleptikler (sinir hastal ıklar ı için) 
 Glukokortikoid (bir çe şit hormon ilac ı) 
 Klorokin (s ıtma için) 
 Bifosfonatlar (kemik erimesi için) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz  
 
3. REFUBEL nas ıl kullan ılır? 
 
Doktorunuz   alaca ğınız   doz   miktar ını   ve   REFUBEL ile   yap ılacak   tedavi   süresini 
belirleyecektir. Tedaviyi kendi ke ndinize kesmeyiniz ve uzatmay ınız. 
 
Doktorunuz ba şka şekilde önermemi şse, REFUBEL’i a şağıdaki gibi kullan ınız. 
 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
REFUBEL, a ğızdan al ınarak kullan ılır. 
REFUBEL, yeti şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 
10-20 ml (2-4 tatl ı kaşığı) kullan ılır. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
REFUBEL, a ğızdan al ınarak kullan ılır. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
6-12 yaş aras ı çocuklarda yemeklerden sonra ve yatarken 5-10 ml (1-2 tatl ı kaşığı). 
12 yaşından büyük çocuklar için  yemeklerden sonra ve  yatarken  10-20 ml’dir (2-4  tatl ı 
kaşığı). 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda sadece doktor ta vsiyesi üzerine verilmelidir. 
6 yaş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: Doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek  yetmezli ği:  Kalsiyum  ve  sodyum  içerdi ğinden  dolay ı  böbrek  bozuklu ğu  olan 
hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: Özel kullan ımı yoktur. 
 
Eğer REFUBEL’in etkisini n çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  4/5  
 Kullanman ız gerekenden daha fa zla REFUBEL kulland ıysan ız: 
 
REFUBEL’i kullanman ız  gerekenden  daha  fazla  kulland ıysan ız  herhangi  bir  zarar 
oluşmas ı beklenmez, ancak karn ınızda şişkinlik hissedebilirsiniz. 
 
REFUBEL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız, bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
REFUBEL’i kullanmay ı unutursan ız: 
 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
REFUBEL’i belirtildi ği gibi kullanmaya devam ediniz. 
 
REFUBEL ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler:  
 
Doktorunuza dan ışmadan tedavinizi yar ım b ırakt ığınız takdirde hastal ığınızın belirtileri tekrar 
ortaya ç ıkabilir. 
 
7 gün sonunda belirt iler düzelmedi ği takdirde doktorunuza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, REFUBEL’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir. 
 
Aşağıdakilerden   biri   ol ursa,   REFUBEL’i kullanmay ı   durdurun   ve   DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
 Deri döküntüleri 
 Nefes almada güçlük 
 Baş dönmesi 
 Yüz, dudaklar, dil veya bo ğazda şişme 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
REFUBEL’e kar şı ciddi alerjiniz va r demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 Yan etkilerin r aporlanma s ı  
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bild irimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilg i edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
Eğer  bu  kullanma  talimat ında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  5/5  
 5. REFUBEL’in saklanmas ı 
 
REFUBEL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız, buzdolab ına koymay ınız. 
 Ambalaj aç ıldıktan sonra 3 ay içi nde tüketilmelidir. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihi nden sonra REFUBEL’i kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Sancaklar 81100 DÜZCE  
 Bu kullanma talimat ı 24/11/2015 tarihinde onaylanm ıştır. 