1 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLA NMA TALİM ATINI  
dikkatlice o kuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma tal imatını  sakla yınız. Daha sonra t ekrar oku maya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza  veya eczacınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde 
doktorunuza  bu ilacı kulland ığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanma yınız.  
KULLANMA TALİ MATI 
 
EKIPARADOL  10 mg/ml IV İnfüzyon luk Çözelti  
Steril  
Damar içine uygulanır. 
 
• Etkin madde : Her 1 ml çözelti  10 mg parasetamol  içerir. Her bir 100 ml çözelti flakonu 
1000 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol , sistein hidroklorür monohidrat, di sodyum fosfat  
dihidrat, sodyum h idroksit , hidroklorik asit, enjeks iyonluk  su. 
 
 
Bu Kullanma T alimatında:  
 
1. EKIPARADOL  nedir ve  ne için kullanılır? 
2. EKIPARADOL ’u kullanmadan  önce dikkat  edilmesi ger ekenler 
3. EKIPARADOL  nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nel erdir? 
5. EKIPARADOL ’un saklanması 
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
1.  EKIPARADOL  nedir ve  ne için kullanılır? 
 
• EKIPARADOL  10 mg/ml IV İnfüzyonluk Çözelti her 1 ml çözeltide 10 mg parasetamol 
içerir.  
• EKIPARADOL  10 mg/ml IV İnfüzyonluk Çözelti  12 flakonluk  kutularda kullanıma 
sunulan berrak ve açık sarımtrak çözeltidir.  
• EKIPARADOL  analjezik (ağrı kesici) ve antipiretikler (ateş düşürücü) olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna dahildir.  
• EKIPARADOL  100 ml ’lik flakon; yetişkinler,  ergenler ve 33 kg ’ın üzerindeki  çocuklarda 
kullanılır.  
• EKIPARADOL  ağrının ya da ateşin tedavisinde damar içine uygulamanın klinik olarak 
gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrı nın ve ateşin kısa süreli 
tedavisinde) kullanılır.  2 
 2. EKIPARADOL ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
EKIPARADOL ’u aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer; 
• Parasetamole,  proparasetamol hidroklorüre (para setamolün ön  ilacı) veya 
EKIPARADOL ’un içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz ( yardımcı maddeler listesin e bakınız ), 
• Ciddi karaciğer yetmezliğiniz ve etkin karaciğer hastalığınız varsa,  
 
EKIPARADOL ’u aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ  
Eğer; 
• Parasetamol içeren başka ilaçlar kullanıyorsanız,  
• Kansızlığı (anemisi) olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Birden (akut) yüksek doz veriliğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde uz un süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) adlı bir enzim eksikliğiniz varsa ( böyle bir 
durumda kanınızdaki hemoglobin seviyesi düşebi lir, kırmızı kan hücreleri parçalanabilir ve 
hemolitik anemi (bir çeşit kansızlık)  gelişebilir) , 
• Süregelen alkol tüketiminiz varsa veya aşırı alkol tüketiyorsanız (her  gün 3 kadeh veya 
daha fazla alkollü içki tüketiyorsanız),  
• İştahsızlığınız varsa, dengesi z ve/veya yetersiz besleniyorsanız , 
• Vücudunuz susuz kalmışsa  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirlenmesi (hepatotoksisite) riski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması  ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum çok ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen durumlara neden olabilmektedir. (Bkz. Bölüm 4. Olası Yan Etkiler 
Nelerdir? ) 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
EKIPARADOL ’un yiye cek ve içecek ile kullanılması 
EKIPARADOL ’un yiyecek ve içecekler le etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
EKIPARADOL  kesinlikle gerekli olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır. Doktorunuz, 
hamilelik esnasında EKIPARADOL ’u kullanmanın potansiyel risklerinden bahsedecektir.  
 3 
 Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu fark  ederseniz h emen doktorunuza veya eczacınıza  
danışın ız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacın ıza danışın ız. 
 
Eğer emziriyorsanız ancak doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse EKIPARADOL  
kullanabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
EKIPARADOL  aldıktan sonra kendinizi rahatsız hissediyorsanız, araç veya herhangi bir 
makine kullanmam alısınız. EKIPARADOL ’un araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
EKIPARADOL ’un içeriğinde bulunan bazı yabancı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün her 100 m l’sinde 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içer ir; yani aslında  
“sodyum içe rmez ”. 
 
Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
Eğer:  
• Gut hastalığının tedavisinde kullanılan probenesid  içeren bir ilaç alıyorsanız  dozun 
ayarlanması gerekebilir;  
• Salisilik asit türevi ağrı kesiciler (salisilamid, diflusinal) alıyorsanız,  
• Karaciğerde ilaç metabolizmasında görevli olan enzimleri indükleyen maddeler [bu 
maddeler arasında barbitüratlar (sakinl eştirici, uyku verici ve nöbet tedavisinde kullanılan, 
merkezi sinir sistemine etkili ilaç grubu), izoniazid (tüberküloz tedavisinde kullanılan bir 
ilaç), antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar), zidovudin (AIDS tedavisinde 
kullanılan bir ila ç), amoksisilin+klavulanik asit (bir antibiyotiktir) ve etanol (bazı ilaçlarda 
çözücü olarak kullanılan ) sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir) ] alıyorsanız,  
• Havale tedavisinde kullanılan ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) alıyorsanız,  
• Düzenli olarak alkol tüketiyorsanız,  
• Kan pıhtılaşmasını önleyici ilaçlar (kumarin veya indandion türevi ilaçlar) alıyorsanız,  
 
Doktorunuzu bilgilendiriniz. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bun lar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3. EKIPARADOL  nasıl kullanılır? 
 
Etikette yazan dozdan fazla alınmamalıdır. Belirlenen dozu aşmayınız.  
 
100 ml’lik flakon  yetişkinler, ergenler ve 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip 
çocuklarda kullanılabilir.  
 
Doktorunuz hastalığa bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. Daha 
fazla bilgi için bu kullanma talimatının sonunda yer alan ve sağlık personeli için hazırlanmış 
olan açıklamaları okuyabilirsiniz.  
 
 4 
 Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik (ağız yoluyla 
kullanılan ağrı kesici) ilaca geçilmesi tavsiye edilir. Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde 
akut (ani) ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak (damar yoluyla) uygulanır.  
 
Doz, hasta kilosuna gör e ayarlanır.  Doz ayarıyla il gili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır. Doktorunuz, size uygun doz ayarını yapacaktır.  
 
Hasta kilosu  Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
hacmi  Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (kilonun üst 
sınırına göre)  Maksimum günlük 
doz**  
≤ 10 kg*  7,5 mg/kg  0,75 ml/kg  7,5 ml  30 mg/kg  
>10 kg ve  
≤ 33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  49,5 ml  60 mg/kg maksimum 2 g  
>33 kg ve  
≤ 50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg  75 ml  60 mg/kg maksimum 3 g  
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
riski varsa   
1 g  
100 ml   
100 ml   
3 g 
> 50 kg ve 
hepatotoksisite 
için risk yok   
1 g  
100 ml   
100 ml   
4 g 
 
 
*Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak 
değerlendirilmiş değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Kreatinin kl irensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır.  Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda bu süre 6 satten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan daha fazla uygulanamaz.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda her uygulam a arasında en az 6 saat olmalıdır.  
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için 
bütün halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
100 ml’den az olan dozlar verilirken, ilaç flakondan çekilerek ayr ı olarak verilmelidir.  
 
Parasetamol solüsyonu intravenöz olarak 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
≤10 kg olan hastalarda doz aşımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan hacim enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glukoz  çözeltisi  ile bire dokuz sulandırılarak (1 birim EKIPARADOL  9 birim sulandırıcı), en 
az 15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.  5 
 Yenidoğanlar  ve küçük bebeklerde [0 -1 yaş arası (≤10 kg)] dozaj yanlışlarını önlemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (ml) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan EKIPARADOL  hacmi (10 mg/ml) bu 
ağırlık  grubunda asla doz başına 7,5 ml’yi aşmamalıdır. Yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde 
[0-1 yaş arası, (≤10 kg)] çok düşük hacimler gerekecektir.  
 
Uygu lama yolu  ve metodu: 
Damar içine uygulanır.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz  (damar içi)  infüzyon olarak uygulanır.  
 
Değişik yaş g rupları:  
Çocuklarda ve ergenlik dönemindeki gençlerde (18 yaş altı) kullanım : 
EKIPARADOL  100 ml ’lik flakon, gençler ve 33 kg ’ın üzerindeki çocuklarda kullanılabilir.  
 
Yenidoğan  dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre (erken doğan) bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yenidoğanlar ve küçük bebeklerde [0 -1 yaş arası (≤10 kg)] dozaj yanlışlarını ön lemek ve 
miligram (mg) ile mililitreyi (ml) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin 
mililitre cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan EKIPARADOL  hacmi (10 mg/ml) bu 
ağırlık grubunda asla doz başına 7,5 ml’yi aşmamalıdır. Yeni doğanlarda ve  küçük bebeklerde 
[0-1 yaş arası, (≤10 kg)] çok düşük hacimler gerekecektir.  
 
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) kullanım : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği: 
EKIPARADOL  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤  30 mL/dak)  her 
uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Kronik (uzun süredir devam eden) veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle 
karaciğer dokusu  yetmezliği, süregelen alkolizm, süregelen düşük karaciğer  glutatyon rezervi 
(malnütrisyon , beslenme bozukluğu ) ve vücudunda su kaybı olanlarda 3 g/gün dozu 
aşılmamalıdır.  
 
Alkol al an kişilerde karaciğer hasarı riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun         
2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Eğer EKIPARADOL ’un etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna  dair bir izlenimin iz var ise 
doktorunuz v eya eczacın ız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız ger ekenden daha fazla  EKIPARADOL  kullandıysanız:  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır.  
 6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EKIPARADOL  kullandı ysanız bulantı, kusma, 
iştahsızlık, karın ağrısı hissedebilirsiniz ve solgun görünebilirsiniz. Bu durumda derhal 
doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
EKIPARADOL ’dan kullanmanız  gerekenden fazlasını  kullanmışsan ız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
EKIPARADOL ’u kullanmayı unutursan ız: 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
EKIPARADOL  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
4. Olası yan  etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi EKIPARADOL ’un içeriğinde bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Aşağı dakilerden biri olursa EKIPARADOL ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Alerji sonucu  karın, kol -bacak,  yüz ve boğazda şişme (anjiyonörotik ödem)  
• Deride açıklanamayan kızarıklık, şişlik, kabarcık veya deri kaybı  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu (hipersensitivite ; kabarıklık, kızarıklık veya nefes darlığı ile 
seyredilebilen alerji ) 
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt, ani aşırı duyarlılık 
(anafilaksi ; ani başlayan ağır alerji ) 
• El, ayak, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle boğazda nefes darlığına yol açacak 
şekilde şişme [a ni aşırı duyarlılık tepkisine bağlı gelişen şok (anafilaktik şok ; ani başlayan 
ağır alerji )] 
• Karaciğe r ile ilgili bazı bozukluklar (k araciğer yetmezliği, karaciğer iltihabı, enzim 
düzeylerinde değişiklikler)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunl ardan bir i sizde mevcut ise, sizin EKIPARADOL ’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görü lür. 
 
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın      : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek      : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      : Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
Seyrek : 
• Tansiyonunuzda düşme  
• Karaciğer transaminaz  enzim düzeylerinde artış  7 
 • Kalp atımının hızlanması  
• Kırıklık  
• Malezi (halsizlik)  
 
Çok seyrek : 
• Trombositopeni (kan pulcuklarının (pıhtılarının oluşumunda görev alan hücreler) sayısında 
azalma), lökopeni (beyaz kan hücrelerinde azalma), nötropeni (kandaki parç alı hücre 
sayısındaki azalma),  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası görülen yan etkiler : 
 
Seyrek : 
• Deri üzerinde oluşan kızarıklık  
• Döküntü, kaşıntı  
• Yüzde kızarıklık  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Alerjik ödem  
• Anjiyoödem ( alerji sonucu yüz, dil ve boğazda şişme durumu)  
• Akut generalize eksantematöz püstülozis (yüksek ateşin eşlik ettiği akut yaygın döküntülü 
içi cerahat dolu küçük kabarcıklar)  
• Eritema multiform e (ağızda ve tüm vücutta derinin su toplaması ile kendini gösteren bir 
hastalık)  Stevens -Johnson sendromu ( ateş, nezle benzeri belirtiler, ağız, gözler ve/veya 
cinsel organlarda kabarcıkların eşlik edebildiği yaygın ve ağır bir döküntü durumu)  
• Toksik epidermal nekroliz ( deride içi sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku 
kaybı ile seyre den ciddi bir hastalık)  
 
Bilinmiyor:  
• Trombositopeni (trombosit -kan hücrelerinden birinin sayısında azalma)  
• Kalp atımının hızlanması  
• Bulantı, kusma  
• Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Eğer bu kullanma  talimatında bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması:   
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunu z. Ayrıca, yan etkileri www.ti tck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna  tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’e 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim h attını da kullanabilirsiniz. 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta olduğunuz  ilacın güvenliliği hakkında  
daha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış olacaksınız. 
 
 8 
 5. EKIPARADOL ’un Saklanması 
EKIPARADOL ’u çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği y erlerde ve ambalaj ında 
saklayınız.  
 
25°C’nin altında oda sıcaklıklarında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti 
atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uy umlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra EKIPARADOL ’u kullanma yınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz  EKIPARADOL ’u 
kullanmayınız.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Herhangi bir part iküler madde görürseniz veya renk değ işikliği farkederseniz 
EKIPARADOL ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :          TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
                                   İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
                                   Aromatik Cad. No: 55 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
                                   Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:             TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
                                   İstanbul Tuzla Kimya Orga nize Sanayi Bölgesi  
                                   Aromatik Cad. No: 63 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
                                   Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı 19/09/2021 tarihinde  onaylanmışt ır.  9 
 AŞA ĞIDAKİ B İLGİLER BU  İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PE RSONE Lİ 
İÇİND İR 
 
Uygulama şekli  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu  doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için 
bütün halinde 50 kg ’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
60 ml ’ye kadar olan pediyatrik (çocuklar için) dozlar bir şırınga ile 15 dk ’lık bir sürede 
uygulanır.  
 
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda ( ≤ 10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (m l) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (m l) cinsinden 
belirl enmesi önerilir. Uygulanan EKIPARADOL  hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla 
doz başına 7 ,5 mL ’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda ( ≤ 10 kg) çok düşük 
hacimler gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek içi n 5 m l’lik ya da         
10 m l’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik dozaj için EKIPARADOL  ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 
1:10’a kadar %0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz  çözeltisi kullanılabilir (dokuz 
hacim çözücüde bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti en az 15 dakika olacak şekilde 
infüze edilmelidir. Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon süresi 
dahil) kullanılmalıdır.  
 
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
  
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldı ktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumludur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj büt ünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Flakondaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağ lantı yapılmamalıdır.  
 10 
 Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyl e tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, üründeki pirojen 
kontaminasyonuna ba ğlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış flakonlar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Flakon içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Flakonu asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge ka lınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle flakon içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda 
flakonun uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.   
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış flakonlar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  11 
 4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken flakonun uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Flakon eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya d evam edilir.  