 
 
 
                                                                         1/12                      
 KULLANMA TALİMATI  
 
ARPEDON 20 mg/10 mg film  kaplı tablet  
Ağızdan alınır.   
•  Etkin madde:   20 mg olmesartan medoksomil ve 13.869 mg amlodipin besilat (10 mg
 amlodipine  eşdeğer ). 
•  Yardımcı maddeler:  Eritritol (E968), Krospovidon CL , M ikrokristalin selüloz , 
 Polivinilpirolidon 30 , Sodyum nişasta glikolat, Kolloidal silikon dioksit , Sodyum stearil 
 fumarat, Etanol (% 96), Polivinil alkol, Talk, Titanyum dioksit (E171) , Makrogol / PEG , 
 Metakrilik asit kopolimer , Sodyum bikarbonat, Sarı demir oksit (E172) , FD&C Mavi#2 / 
 İndigo Carmine Al uminyum Lake (E132) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
   • Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde b u ilacı  kullandığınızı 
 doktorunuza söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında                  
 yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  ARPEDON  nedir ve ne için kullanılı r? 
 2.  ARPEDON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  ARPEDON  nasıl kullanılır?  
 4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 5.  ARPEDON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ARPEDON  nedir ve ne için kullanılır ? 
ARPEDON  olmesartan medoksomil ve am lodipin (amlodipin besilat olarak) adında iki etkin 
madde içerir. Bu maddelerin ikisi de yüksek kan basıncınızın (hipertansiyon) düşürülmesi için 
kullanılır.   
 
 
                                                                         2/12                      
 ARPEDON  28 ve 84  film kaplı tablet halinde kullanıma sunulmuştur.  
 
ARPEDON , kan basıncı tek başı na olmesartan medoksomil veya amlodipin ile yeterince 
düşürülemeyen hastalarda yüksek kan basıncının tedavisi için kullanılır.  
 
Eğer, yüksek kan basıncı uzun  süre devam ederse beyin, kalp ve böbreklerdeki kan damarlarını 
tahrip edebilir ve inmeye, kalp yet mezliğine ya da böbrek yetmezliğine yol açabilir. Kan 
basıncının normal düzeye düşürülmesi, bu bozuklukların ortaya çıkma riskini azaltır.  
 
 Olmesartan medoksomil, kan damarlarını gevşeterek kan basıncını düşüren “anjiyotensin -
II reseptör antagonistleri” o larak adlandırılan ilaç sınıfındandır.  
 Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adlandırılan ilaç sınıfındandır. Amlodipin 
damar duvarlarının içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak kan damarlarının 
kasılmasını durdurur ve böylece kan basıncını düşü rür.  
 
Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlarının kasılmasını durdurmaya katkıda bulunur, 
böylece kan damarları gevşer ve kan basıncı azalır.  
 
2.   ARPEDON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ARPEDON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer, 
 Olmesartan medoksomil veya amlodipin veya kalsiyum kanal blokörlerinin bir grubu olan 
dihidropiridinlere veya ilacın diğer bileşenlerine karşı allerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa, 
Alerjik  olabileceğinizi düşünüyorsanız ARPEDON  almadan önce doktorunuzu  
bilgilendiriniz.  
 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz. (gebeliğin erken döneminde de ARPEDON  
kullanımından kaçınılmalıdır – “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bakınız)  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa, eğer safra salgınız bozulmuşsa veya safra kese sinden 
safra akımı engelliyse (örneğin safra taşı nedeniyle) ya da eğer sarılığınız varsa (deri 
renginin veya gözlerin sarımsı renkte olması).  
 Kan basıncınız çok düşükse,  
 Dokularınıza kan akımının yetersiz olmasından muzdaripseniz ve kan basıncınızın düş ük 
olması, nabzınızın düşük olması, kalp atım hızınızın yüksek olması (kardiyojenik şok gibi 
şoklar) gibi bir şikayetiniz varsa,   
 
 
                                                                         3/12                      
 Kardiyojenik şok kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlamına gelir.  
 Kalbinizden çıkan kanın akışı tıkalıysa (örneği n aort daralması (aortik stenoz),  
 Eğer bir kalp krizi (akut miyokardiyal enfarktüs) geçirmişseniz ve bunun sonucunda 
kalbinizin randımanı düşmüşse (bu durum nefes darlığı veya el ve ayaklarınızda şişmelere 
neden olur).  
 ARPEDON şeker hastalığı veya böbrek  yetmezliği olan hastalarda aliskiren (bir tansiyon 
ilacı) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 ARPEDON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINI Z 
Eğer,  
 Böbrek hastalığınız varsa veya böbrek nakli yapılmışsanız,  
 Karaciğer hastalığınız var ise,  
 Kalp yetmezliğ iniz var ise ya da kalp kapakları veya kalp kası hastalığınız var ise,  
 Şiddetli kusmanız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozları ile tedavi görüyorsanız 
veya düşük tuz diyeti uyguluyorsanız,  
 Kanınızda potasyum düzeyi yüksek se,  
 Böbrek üst ü bezlerinizde hastalık var ise (böbreklerinizin üstündeki hormon -üreten bezler)  
 Simvastatin (bir kolesterol ilacı) kullanıyorsanız .  
 
Kan basıncını azaltan her ilaçla olduğu gibi, kalp veya beyine ait kan akımı bozuklukları olan 
hastalarda, kan basıncında ki aşırı bir düşüş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan basıncınızı dikkatle ölçecektir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerl iyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
ARPEDON ’nun yiyecek ve içecek il e kullanılması : 
ARPEDON  aç veya tok karnına alınabilir.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce v eya hamile olduğunuzu anladığınız anda 
ARPEDON’u kullanmayı bırakmanızı ve ARPEDON yerine başka bir ilaç kullanmanızı 
önerecektir. Hamileliğin erken döneminde ARPEDON kullanılması önerilmez ve eğer 3 aydan  
 
 
                                                                         4/12                      
 daha uzun süredir hamileyseniz, bu ilacı kullanmam alısınız. Çünkü bu dönemde kullanılırsa 
bebeğinize ciddi zararlar verebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
 
Emziriyorsanız veya emzi rmeye başlayacaksanız doktorunuza bildiriniz. ARPEDON emziren 
annelere önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebeğiniz yenidoğan veya prematüre ise 
doktorunuz tedaviniz için başka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Yüksek kan basıncınız iç in tedavi edilirken uykulu hissedebilirsiniz, mideniz bulanabilir veya 
başınız ağrıyabilir veya baş dönmeniz olabilir. Böyle bir durum olursa belirtileriniz azalana kadar 
araç veya makine kullanmayınız. Tavsiyeleri için doktorunuza danışınız.  
 
ARPEDON’un i çeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ARPEDON içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, bu 
maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
ARPEDON, yardımcı madde olarak sodyum nişasta glikolat, so dyum stearil fumarat ve sodyum 
bikarbonat içerir. Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum  (0,8353 mg 
sodyum)  ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Ayrıca, ARPEDON yardımcı madde olarak polivinil al kol içerir. Ancak bu dozda polivinil alkole 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım ı 
ARPEDON  ile aşağıdaki ilaçları birlikte kullanıyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bileşikl eri, “idrar söktürücüler” (diüretikler) 
veya heparin (kanı sulandırmak ve kan pıhtılaşmasını önlemek için). Bu ilaçları 
ARPEDON  ile aynı zamanda kullanmak kanınızdaki potasyum düzeyini yükseltebilir.  
 Lityumun (ruhsal dalgalanmaları ve bazı depresyon tiple rini tedavi etmek için kullanılan 
bir ilaç) ARPEDON  ile aynı zamanda alınması lityumun toksisitesini arttırabilir. Eğer 
lityum almanız gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.   
 
 
                                                                         5/12                      
  Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçların (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgularını geçirmek içi n 
kullanılan ilaçlar, NSAİİ’ler), ARPEDON  ile aynı anda kullanımı böbrek yetmezliği 
riskini arttırabilir. ARPEDON’ un etkisi NSAİİ’ler tarafından azaltılabilir.  
 Diğer kan basıncı düşürücü ilaçlar ARPEDON’ un etkisini artırabi lir.  
 ARPEDON’ un etkisi hafif olarak azalabileceği için bazı antiasidler (hazımsızlık veya mide 
yanması için kullanılan ilaçlar).  
 HIV/AIDS (örn. ritonavir) veya mantar  enfeksiyonlar için kullanılan ilaçlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol).  
 Kalp ritim bozu klukları ve yüksek kan basıncı tedavisi için kullanılan bir ilaç olan 
diltiazem.  
 Sara hastalığı ( epilepsi) tedavisi için kullanılan antikonvülzan ilaçlar (örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidonel).  
 Tüberküloz ve diğer enfeksiyon lar için kullanılan rifampisin.  
 St. John’s wort (Hypericum perforatum - sarı kantaron) bitkisi veya bu bitkiden elde 
edilmiş ekstre.  
 Kan koleste rol dü zeyini düşürm ede kullanılan simvastati n. 
 Bir tansiyon ilacı olan aliskiren (şeker hastası iseniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa 
OLMECO MB ile birlikte  aliskiren kul lanmam alısınız). 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız ve ya son zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  ARPEDON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 ARPEDON’u daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
 Herhangi bir durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ARPEDON’un günlük kull anım dozu günde bir tablettir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletler aç veya tok karnına alınabilir. Tableti bir miktar sıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çiğnenmemelidir.  
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün aynı zamanda alınız (örn. kahval tı zamanı).  
 
 
  
 
 
                                                                         6/12                      
 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
ARPEDON’un 18 yaş altındaki çocuklar ve adolesanlarda kullanımı önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan basıncınızın çok düşmediğinden emin olmak için her doz 
artışında doktorunuz kan basıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Siyah ırktan hastalar  
Diğer benzer ilaçlar ile olduğu gibi ARPEDON’ un kan basıncı düşürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha düşük olabilir.  
 
Eğer ARPEDON’ un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARPEDON  kullandıysanız:  
Eğer almanız gerekenden fazla ARPEDON  alırsanız baş dönmesi, hızlı veya yavaş kalp hızı gibi 
düşük kan basıncı sempto mları yaşayabilirsiniz. Bu durumda doktorunuza veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
ARPEDON’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullandıysanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ARPEDON ’u kullanmayı unutursanız:  
Günlük almanız ger eken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ARPEDON  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz bırakmanızı söylemedikçe ARPEDON’u kullanmaya devam etmeni z önemlidir.  
Bu ilacın kullanımı üzerine ilave sorularınız varsa doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmemekle beraber ARPEDON yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler çoğunlukla hafiftir ve te davinin kesilmesini gerektirmezler.   
 
 
                                                                         7/12                      
 Aşağıdakilerden biri olursa, ARPEDON kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Tüm  vücudu etkileyen alerjik reaksiyonlar (yüzde, ağız ve/veya larenksde  (ses telleri) 
şişmeye neden olan ve kaşıntı veya deri döküntüsünün ort aya çıktığı). 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, ARPEDON kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza 
danışınız ve düz uzanınız:  
 Alerjik reaksiyon neticesinde kan basıncının çok fazla düşmesi,  
 Şiddetli baş dönmesi ve bayılma.  
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Baş dönmesi , 
 Baş ağrısı , 
 Ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme , 
 Bitkinl ik.  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Ayağa kalkarken baş dönmesi,  
  Enerjisiz kalmak,  
  Eller veya ayaklarda iğne batma hissi veya hissizlik,  
  Vertigo,  
  Kalp atımlarının güçlü hissedilmesi,  
  Nabzın yükselmesi,  
  Sersemlik ve baş dönme si gibi belirtilere neden olan tansiyon düşüklüğü,  
  Nefes darlığı,  
 Öksürük,  
 Bulantı,  
  Kusma,  
  Hazımsızlık,  
  İshal,  
  Kabızlık,  
  Ağız kuruluğu,  
  Mide ağrısı,   
 
 
                                                                         8/12                      
   Deri döküntüleri,  
  Kas spazmları,  
  Kollar ve bacaklarda ağrı,  
  İdrar kaçırma,  
  Cinsel işlevsizlik,  
  Ereksiyon güçlüğü veya erken boşalma,  
  Güçsüzlük,  
  Kan testlerinde de bazı değişiklikler görülebilir. Bunların arasında aşağıdakiler sayılabilir:  
 Kandaki po tasyum dü zeyinde yükselme veya düşme, 
 Kandaki kreatinin dü zeyinde yükselme, 
 Ürik asit düzeyinde yükselme, 
 Bir karaciğer fonks iyon testinde yükselme (gama glutamil transferaz düzeyi). 
 
Seyrek (ilacı kullanan 1,000 hastadan 1’inden daha azında görülenler):  
 İlaca karşı aşırı duyarlılık,  
  Bayılma,  
  Yüzde ateş basması,  
  Kurdeşen,  
  Yüzde şişme.  
 
ARPE DON  kullanımı ile değil, tek başına olmesartan medoksomil veya amlodipin kullanımıyla 
görülen veya yüksek sıklıkta görülen yan etkiler:  
 
Olmesartan medoksomil  
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Bronşit,  
 Boğaz ağrısı,  
 Burun akıntısı veya tıkanı klığı,  
  Öksürük,  
  Karın ağrısı,  
  Mide üşütmesi,  
  İshal,  
  Hazımsızlık,  
  Bulantı,   
 
 
                                                                         9/12                      
   Eklemler veya kemiklerde ağrı,  
  Sırt ağrısı,  
  İdrarda kan görme,  
  İdrar yolu enfeksiyonu,  
  Göğüs ağrısı,  
  Grip benzeri belirtiler,  
  Ağrı,  
  Kandaki yağ oranında artma (Hipertri gliseridemi),  
  Kandaki üre veya ürik asit düzeyinde artma,  
  Karaciğer ve kas fonksiyonları testlerinde artma gibi kan testleri değişiklikleri.  
 
Yaygın olmayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayıs ında azalma (ki bu kolay 
morarmalara veya kanama zamanının uzamasına neden olabilir),  
  Hızlı alerjik reaksiyonlar (tüm vücudu etkileyebilen, nefes almada problemlere yol 
açabilen ve kan basıncındaki hızlı düşme nedeniyle bayılmaya (Anafilaktik reaksiyon) 
neden olabilen),  
  Anjina (anjina pektoris adıyla bilinir, göğüs ağrısı anlamına gelir),  
  Kaşıntı,  
  Deri döküntüleri,  
  Alerjik deri döküntüleri,  
  Kurdeşen,  
  Yüzde şişme,  
  Kas ağrısı,  
 Kötü h issetme.  
 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Yüzde, ağı zda ve/veya larinkste (ses telleri) şişme , 
 Akut böbrek yetmezliği ve böbrek yetmezliği , 
 Halsizlik.  
 
Amlodipin  
Yaygın (10 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Karın ağrısı ,  
 
 
                                                                         10/12                      
  Bulantı , 
 Ayak bileklerinde şişme , 
 Uykulu  hissetmek , 
 Yüzde  ateş basması.  
 
Yaygın olm ayan (100 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Uyuma bozuklukları , 
 Uyku problemleri , 
 Endişeli  hissetmek dahil ruh durumu değişiklikleri , 
 Depresyon , 
 Huzursuzluk,  
 Titreme nöbeti , 
 Tat alma bozuklukları , 
 Bayılma , 
 Çift görme gibi görme problemleri , 
 Kulak çınlama sı, 
 Anjina pektorisin kötüleşmesi (göğüs ağrısı) , 
 Burun akması veya tıkanıklığı , 
 Saç dökülmesi , 
 Küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde iğne başı şeklinde veya leke şeklinde morluklar 
(purpura) , 
 Ciltte renk değişikliği , 
 Aşırı terleme , 
 Deri döküntüleri , 
 Kaşıntı; eklem veya kaslarda ağrı , 
 İdrar yapma problemleri , 
 Geceleri idrara çıkma , 
 İdrar kaçırma , 
 Erkeklerde memelerin büyümesi , 
 Göğüs ağrısı , 
 Ağrı, 
 Kötü hissetmek , 
 Kilo alma veya kaybetme.  
  
 
 
                                                                         11/12                      
  
Seyrek (1000 hastadan 1’inden azını etkileyen):  
 Zihin karışıklığı  
 
Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha azını etkileyen):  
 Kandaki beyaz hücrelerin sayısında azalma (ki bu durum enfeksiyon riskini artırır); 
Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin sayısında azalma (ki bu kolay morarmalara 
veya kanama zamanı nın uzamasına neden olabilir),  
  Kan şekerinde artma,  
  Kasların sertliklerinde artma veya pasif kas hareketlerinin yapılmasında güçlük (hipertoni),  
  Eller ve ayaklarda iğne batması veya hissizlik,  
  Kalp krizi veya kalp ritminde düzensizlik,  
  Kan damarlarınd a iltihaplanma,  
  Karaciğer veya pankreasta iltihaplanma,  
  Mide çeperinde iltihaplanma,  
  Diş etlerinde kalınlaşma,  
  Karaciğer enzimlerinde yükselme,  
  Cilt rengi ve gözlerde sararma,  
  Cildin ışığa hassasiyetinde artma,  
  Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, deri dö küntüsü, yüzde, ağız ve/veya larenksde (ses telleri) şişme,  
 Ciltte iltihap ve soyulma ile beraber diğer alerjik durumlar; bazen hayatı tehdit edebilir).  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca kar şılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr sit esinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilac ın güvenli liği 
hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5.  ARPEDON ’un saklanması  
ARPEDON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
 
 
                                                                         12/12                      
 25C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyu mlu olarak kullanınız.  
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra ARPEDON’u kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ARPEDON’u kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  İstinye Maha llesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul    
 
Üretim yeri:  Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı 21.07.2016  tarihinde onaylanmıştır.            
  