1/7 KULLANMA TALİMATI  
 
BİTERAL 250 mg film k aplı tablet  
Ağız  yoluyla alınır.  
 
 Etkin madde:  Her film kaplı tablet 250 mg o rnidazol  içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler) : Mısır nişastası, mikrokristal selüloz, hidroksipropil metil  selüloz , 
magnezyum stearat , talk, titanyum dioksit (E171)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.    
 Eğer ilave sorunlarınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kul lanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. BİTERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. BİTERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. BİTERAL’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BİTERAL  nedir ve ne için kullanılır?  
BİTERAL, ornidazol  etkin maddesi içeren antibakteriyel (bakterilere karşı etkili) ve 
antiprotozoal (protozoonlara karşı etkili olan) bir ilaçtır . 
 
BİTERAL tabletlerin her biri 250 mg ornidazol içermektedir.  
 
BİTERAL , 20 tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
BİTERAL, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılır : 
 Amebiasis ( ishal ve mide ağrıları ile seyreden parazit hastalığı ),  
 Ürogenital trichomoniasis (parazitik idrar yolu enfeksiyonu),  
 Lambliasis (ishal ve yorgunluk ile seyreden parazit hastalığı) , 
 Tıbbi-cerrahi bir tedaviyle ba ğlantılı duyarl ı bir mikroorganizma enfeksiyonu , 
 Cerrahi bir prosedürle ba ğlantılı duyarl ı mikroorganizma enfeksiyonu durumunda önleyici bir 
tedbir olarak , 2/7  Enjekte edilebilir tedaviler için önleyici amaçlı  tedbir tedavisi olarak . 
 
2. BİTERAL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BİTERAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- BİTERAL’in etkin maddesi olan ornidazol e, diğer nitroimidazol türevlerine ya da ilacın 
yukarıda belirtilen bileşimindeki yard ımcı maddelerden herhangi biri ne karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa  (alerjik olabileceğinizi düşünüyorsanız).  
 
BİTERAL’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
- Halihazırda nörolojik (vücudun sinir sistemiyle ilgili) sorunlarınız varsa nörolojik kötüleşmeyi 
doktorunuza bildirin.  
- Hareketlilik sorunları, baş dönmesi veya zihinsel karışıklık yaşarsanız BİTERAL’i bırakınız.  
- BİTERAL tabletin yüksek dozda veya uzun süreli tedavisi durumunda ve/veya kan bozukluğu 
öyküsü olan kişilerde düzenli kan tes tleri yapılmasını gerektirir.  
- Beyaz kan hücrelerinin sayısının yetersiz olması durumunda doktorunuz enfeksiyonunuzun 
ciddiyetine bağlı olarak bu ilaçla tedaviye devam edilip edilmeyeceğine karar verecektir.  
- Hemodiyalize giriyorsanız doktorunuz ilacın dozunu ayarlayacaktır.  
- Karaciğer hastalığınız varsa; ciddi yetersizlik durumunda, doz  ayarlaması yapılacaktır . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerli yse lütfen doktorunuza 
danışınız . 
 
BİTERAL ’in yiyecek ve içecek ile k ullanılması  
BİTERAL  yemeklerden sonra, tok karnına kullanılmalıdır.  
 
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  Sıcaklık, 
kızarma, kusma, kalp atış hızında artış riski (antabus etkisi) bulunmaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz, doktorunuz tarafından reçete edilmediği sürece BİTERAL kullanmaktan 
kaçınmalısınız.  
 
BİTERAL, özellikle gebeliğin erken safhasında (ilk 3 ay) kullanılmamalıdır.  
 Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi önerilmektedir  3/7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
BİTERAL, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
BİTERAL alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi , tremor (titreme), rijidite (kasların sertleşmesi), 
koordinasyon bozuklukları,  vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi) veya 
konfüzyon (bilinç bulanıklığı) görülebilir. B u etkiler meydana gelirse, araç ve makine kullanımı 
gibi dikkat gerektiren işlerden kaçınılmalıdır.  
 
BİTERAL ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
BİTERAL içeriğindeki  bulunan yardımcı maddelere karşı  bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
BİTERAL aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Bazı kanserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. florourasil) ile aynı anda uygulandığında 
daha yakından izlenmesi önerilir.  
 Kumarin tipi ağız yoluyla alınan kan sulandırıcı ilaçların ( oral antikoagülanlar ) etkisini 
artırabilir . Doktorunuz kan sulandırıcı ilacınızın dozunu ayarlayacaktır.  
 Simetidin ( alerjik hastalıklara karşı etkili ), fenitoin ve fenobarbital gibi sara tedavisinde etkili  
ilaçlar ve lityum ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Ornidazol vek uronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BİTERAL  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:   
BİTERAL,  daima yemeklerden sonra ağızdan alınmalıdır.  
Ne sıklıkta ve kaç tablet BİTERAL kullanacağınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
Tedaviye vereceğiniz cevaba ve hastalığınıza göre, doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük 
doz önerebilir.  
Doktorunuzun önerdiği dozu aşmayınız.  
 
Amebiasis:  4/7 -Yetişkinler: Günde 1 ila 1,5 g.  
-Çocuklar: 30 mg/kg/gün.  
 
Trikomoniasis:  
-5 gün boyunca iki doz halinde günde 1 g veya.  
-Akşam yemeğinden sonra tek dozda 1,5 g (tek dozluk tedavi).  
 
Giardiasis (lambliasis ): 
-Yetişkinler: Günde 1 g.  
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün.  
 
Anaerobik enfeksiyonlar ın tedavisi (birincil tedavi veya yedek tedavi olarak):  
-Yetişkinler: 1 g/gün ila 1,5 g/gün.  
-Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün.  
 
Ameliyat sonras ı anaerobik enfeksiyonlar ın önlenmesi (birincil tedavi veya yedek tedavi 
olarak):  
Yetişkinler: Ameliyattan yakla şık 12 saat önce 0,5 g; ameliyattan sonra 3 gün boyunca her 12 
saatte bir 0,5 g (enjekte edilebilir form yerine al ınabilir).  
Çocuklar: 20 ila 30 mg/kg/gün dozunda ayn ı protokol.  
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
BİTERAL , sadece ağızdan kullanım içindir.  Tabletler bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:   
BİTERAL’in doz ayarlaması çocuklarda vücut ağırlığına göre yapılmaktadır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz durumunda doz  ayarlaması yapılacaktır . 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doktorunuz hastal ığınıza ba ğlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır.  
 
Eğer BİTERAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BİTERAL  kullandıysanız:  5/7 BİTERAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
BİTERAL’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz BİTERAL  ile ilgili tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
İlacınızı almayı unutmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
BİTERAL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Tedavinizi erken ve doktorunuzun bilgisi dışında kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi BİTERAL’ in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın :   10 hastan ın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın :   10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yayg ın olmayan :  100 hastan ın birinden az, fakat 1.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :   1.000 hastan ın birinden az, fakat 10.000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek :   10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor . 
 
Yaygın olmayan : 
 Kusma,  
 İshal,  
 Üst karında rahatsızlık,  
 Ağız kuruluğu ve iştahsızlık  
 
Seyrek:  
 Kafa karışıklığı durumu  
 Uyku hali,   
 Baş ağrısı ,  
 Baş dönmesi,  
 Tremor  (titreme) ,  
 Rijidite  (kas sertliği),  
 Hareketleri koordine etmede zorluk ,  
 Nöbet,  
 Yorgunluk,  
 Geçici bilinç kaybı ve periferal nöropati  (sinir hasarı) ,  
 Ataksi  (kol ve bacaklardaki kas kontrolünü kaybetmeye neden olan koordinasyon eksikli ği) 6/7   Vertigo  (baş dönmesini içeren sersemlik hali)  
 Tat alma bozukluğu,  
 Mide bulant ısı,  
 Üst karın ağrısı  
 Kaşıntı,  
 Döküntü  ve cilt reaksiyonları  
 
Çok seyrek:  
 Karaciğer iltihabı (hepatit)  
 
Bilinmiyor : 
 Beyaz kan hücresi say ısında azalma (lökopeni, yüksek doz veya uzun süreli tedavi 
durumunda görülebilir)  
 İlacın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaci ğer enzimleri (AST, ALT, ALP, 
GGT),  kolestatik (safra akışının yavaşlaması ve durmasıyla görülen bir durum) veya karma  
tip hepatit  (karaciğer iltihabı) , hepatoselüler karaci ğer hasar ı, sarılık ve pankreasın iltihabı 
(pankreatit ) bildirilmi ştir. 
 Tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda karaci ğer nakli  
gerektiren akut karaci ğer yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etki leri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış olacaks ınız. 
 
5. BİTERAL’i n saklanması  
BİTERAL’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C alt ında oda s ıcaklıklarında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajd aki son kullanma tarihinden sonra BİTERAL’i kullanmayınız . 
 7/7 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark edersiniz BİTERAL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
DEVA  Holding  A.Ş. 
Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri: 
DEVA  Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı  …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 