1 
 KULLANMA TALİMATI  
  
ALLERSET® 10 mg/ml oral  damla , çözelti   
Ağızdan alınır.  
  
• Etkin madde:  Setirizin dihidroklorür (Her bir mL'si 10 mg setirizin dihidroklorür 
içermektedir.)  
  
• Yardımcı maddeler:  Gliserol, propilen glikol, sodyum sakkarin, metil parahidroksibenzoat  
(E218), propil parahidroksibenzoat (E216), sodyum asetat, asetik asit ve deiyonize su.  
  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.    
  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı  
  kullandığınızı doktora söyleyiniz.  
  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında   yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız .  
  
  
Bu Kullanma Talimatında:   
1. ALLERSET® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ALLERSET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ALLERSET® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ALLERSET®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.   
  
1. ALLERSET® nedir ve ne için kullanılır?  
  
ALLERSET®, 20 ml’lik bal rengi şişelerde, plastik damlalığı ile birlikte sunulur. Berrak çözelti  
görünümündedir.  
  2 
 ALLERSET® alerjik nezle ve kurdeşen tedavisinde kullanılan bir ilaçtır.  
  
ALLERSET®;  
Erişkinler ile 2 yaş  ve üzeri çocuklarda;  
-     Alerjik nezlenin burun ve göz ile ilgili belirtilerinin teda visinde ve ürtikerin (kurdeşen) 
tedavisinde kullanılır.  
  
2. ALLERSET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ALLERSET®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
- ALLERSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılık öykünüz varsa,  
-     Diyaliz gerektiren ağır böbrek yetmezliğiniz var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 
ALLERSET®’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa, doktorunuza danışınız. Eğer gerekirse, ilacınızın dozu 
azaltılacaktır. Doktorunuz almanız gereken yeni dozu belirleyecektir.   
- İdrara çıkma problemleriniz varsa (omurilik problemleri ya da prosta t veya mesane 
problemleri) doktorunuza danışınız.  
- Sara (epilepsi) hastasıysanız ya da konvulsiyon (nöbet, havale) geçirme riskiniz varsa, 
doktorunuza danışınız.  
- Tavsiye edilen dozlarda kullanılan ALLERSET® ile birlikte alkol alındığında (0.5 g/L kan 
seviyesi – bir kadeh şaraba denk gelir) klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. 
Ancak, daha yüksek dozlarda ALLERSET® ve alkolün birlikte kullanılmasının güvenliliğine 
ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, diğer antihistaminiklerde olduğu gibi, 
ALLERSET® ile birlikte alkol kullanımından kaçınmalısınız.  
- Alerji testi yaptırmanız gerekiyorsa, testten birkaç gün önce ALLERSET® ile tedaviyi kesip 
kesmeyeceğinizi doktorunuza danışınız. ALLERSET® alerji testinin sonuçlarını etkileyebilir.  
- Tedaviye başlanmadan önce yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile setirizin ile tedavi 
kesildiğinde bu belirtiler ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu belirtiler şiddetli olabilir ve 
tedaviye yeniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığ ında belirtiler ortadan 
kalkmalıdır.   
- ALLERSET®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.  
  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
  
ALLERSET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:   
ALLERSET®’i aç veya tok karnına alabilirsiniz.   
  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  3 
 ALLERSET®’in hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır. İlacın hamilelik sırasında 
kazara kullanımının fetüs için zararlı bir etkisi olmasa da ALLERSET®’in hamilelik boyunca 
ancak mutlak gerekli olduğunda dikkatle kullanılması önerilir.   
  
Tedaviniz sırasında ha mile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
  
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.    
ALLERSET®’in içeriğindeki etkin madde (setirizin ) anne sütüne geçtiğinden anne sütü ile 
beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski göz ardı edilemez. Emziren annelerin 
ALLERSET®’i kullanması önerilmez.  
  
Araç ve makine kullanımı  
Önerilen 10 mg dozda ALLERSET® araç kullanma becerisi, uykuya dalm a ve simule montaj 
hattı (ilacın uyuşukluk/uyku hali etkisini ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) 
verimliliğine klinikte anlamlı etki göstermemiştir.    
Araç kullanmayı planlayan, potansiyel olarak tehlikeli işlerde çalışan ve makine kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, ALLERSET®’in alkol veya diğer santral sinir sistemi de presanları (baskılayıcıları) ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.   
  
ALLERSET®'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ALLERSET® metil  paraben ve propil  paraben içerdiği için alerjik reaksiyonlara 
(muhtem elen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
ALLERSET® 1 ml’sinde 350 mg propilen glikol içerir.  
 
ALLERSET® 1 ml’sinde 10 g’dan daha az gliserol içerir. Dozu nedeniyle gliserole bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün her ml'sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı:  
ALLERSET®’in diğer ilaçlarla bilinen klinikte anlamlı bir etkileşimi yoktur.  
  
ALLERSET®’in alkol veya diğer s antral sinir sistemi depresanları (baskılayıcıları) (örn. 
benzodiazepin, valproat, topiramat) ile eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 
  
  
 
3. ALLERSET® nasıl kullanılır?  
  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
  
2-6 yaş arasındaki çocuklarda: Önerilen doz günde iki kez  2.5 mg (günde iki kez 5 damla) 
şeklindedir.   
6-12 yaş arasındaki çocuklarda : Önerilen doz günde iki kez 5 mg (günde iki kez 10 damla) 
şeklindedir.  
12 yaş üstü ergen ve erişkinlerde:  Önerilen doz günde bir kez 10 mg (günde bir kez 20 damla) 
şeklindedir.  
  
ALLERSET®, bir kaşığa damlatılarak ya da bir miktar sıvı içinde seyreltilerek alınmalıdır.  
  
Eğer seyreltme yapılacaksa, özellikle çocuklara uygulama esnasında, damlaların ekleneceği su 
hacminin hastanın yutabileceği su miktarına göre ayarlanması gereki r. Seyreltilmiş çözelti hemen 
alınmalıdır. Damlalar sayılırken, şişe dikey olarak (baş aşağı) tutulmalıdır. Damla akışı 
olmadığında ve bu nedenle doğru miktarda damla verilemediğinde, şişeyi çevirerek önce dik hale 
getirin sonra tekrar baş aşağı tutarak da mlaları saymaya devam edin.   
  
Uygulama yolu ve metodu:  
ALLERSET® ağızdan kullanım içindir.  
  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım: ALLERSET®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.   
Yaşlılarda kullanım:  Böbrek işlevi normalse dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği   
Böbrek yetmezliği ve karaciğer yetmezliğiniz var ise doz böbrek yetmezliğinin şiddetine göre 
doktorunuz tarafından ayarlanır.  
  
Böbrek yet mezliği olan çocuklarda doz, böbrek fonksiyonu (işlevi) ve vücut ağırlığı göz önüne 
alınarak,  doktor tarafından bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalar normal reçetelenen dozu alabilirler. Hem böbrek hem 
de karaciğer y etmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir.  
  
Eğer ALLERSET®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   
 
  5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ALLERSET® kullandıysanız  
Doz aşımında, aşağıda belirtilen yan etkiler daha şiddetli olabilir. Konfüzyon (zihin karışıklığı), 
diyare (ishal), sersemlik hissi, halsizlik, baş ağrısı, kırıklık (iyi hissetmeme), göz bebeklerinin 
büyümesi, kaşıntı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans 
(uyuklama hali), stupor (uyuşukluk), taşikardi (anormal hızlı kalp atışı), tremor (titreme) ve idrar 
retansiyonu (idrar kesesini tamamen boşaltmada güçlük) gibi yan etkiler bildirilmiştir.   
  
ALLERSET®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız hemen bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
  
ALLERSET®’i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuzun size verdiği talimatlara uygun olarak ilacı almaya devam ediniz.  
  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz a lmayınız.   
  
ALLERSET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler   
ALLERSET® almayı bıraktığınızda nadiren yoğun kaşıntı ve/veya ürtiker (kurdeşen) geri 
gelebilir.  
  
ALLERSET® ile tedavinin süresi klinik belirtilere ve bireysel olarak hastalığın seyrine bağlıdır. 
Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü bu durum hastalığın belirtilerinin 
tekrar ortaya çıkmasına ya da daha da kötüleşmesine neden olabilir. ALLERSET® ile tedavinin 
sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
  
Tüm ilaçlar gibi ALLERSET®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
  
Aşağıdakilerden biri olursa, ALLERSET®’i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
-      Alerjik reaksiyonlar, şiddetli reaksiyonlar ve anjiyoödem (y üz veya boğazın şişmesine neden 
olan ciddi bir alerjik reaksiyon) dahil  
  
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin ALLERSET®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu reaksiyonlar ilacı aldıktan hemen sonra ya da daha sonra başlayabilir. Yukarıda belirtilen yan 
etkiler seyrek ya da çok seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
  
Çok yaygın    :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  6 
 Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan 
görülebilir.  :100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
Seyrek    
görülebilir.  :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
Çok seyrek    :10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
  
Yaygın:  
• Somnolans (uyuklama hali)  
• Sersemlik hissi  
• Baş ağrısı  
• Farenjit (boğaz ağrısı)  
• Rinit (burun akıntısı ve tıkanıklığı) (çocuklarda)  
• Diyare (ishal)  
• Mide bulantısı  
• Ağız kuruluğu  
• Halsizlik  
  
Yaygın olmayan:  
• Ajitasyon (aşırı huzursuzluk hali)  
• Parestezi (geçici his yokluğu, uyuşma/karıncalanma)  
• Karın ağrısı  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Asteni (yorgunluk)  
• Kırıklık (iyi hissetmeme)  
  
Seyrek:  
• Alerjik reaksiyonlar, bazıları şiddetli (çok seyrek)  
• Depresyon  
• Halüsinasyon (Varsanı, gerçekte olmayan şeyleri görmek/ duymak)  
• Agresyon (saldırganlık hali)  
• Konfüzyon  (zihin karışıklığı)  
• Uykusuzluk  
• Konvülsiyonlar (istem dışı kas kasılmaları, nöbet, havale)  
• Taşikardi (dakikadaki kalp atım sayısının –nabzın - normalin üstüne çıkması)  
• Karaciğer fonksiyon anormalliği (transaminaz, alkalen fosfataz, gamma -GT ve bilirubin  
artışı)  
• Ürtiker (kurdeşen)  
• Ödem  
• Kilo artışı  
  
 7 
 Çok seyrek:  
• Trombositopeni [kanda trombosit (kan pıhtılaşmasını sağlayan hücreler) sayısının 
azalması]  
• Tik  
• Senkop (baygınlık)  
• Diskinezi (istemli hareket etmede güçlük)  
• Distoni (kasların istem dışı ol uşan seğirmeleri, spazmları ya da hareketleri)  
• Titreme  
• Tat alma bozukluğu  
• Bulanık görme  
• Akomodasyon bozukluğu (gözde uyum bozukluğu)  
• Okülojirik kriz (göz küresinin istem dışı, herhangi bir yönde hareketi)  
• Anjiyo ödem (eller, ayaklar, bilekler, yüz, dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmelerinde)  
• Sabit ilaç erüpsiyonu (ilaç alerjisi)  
• Enürez (idrar kaçırma)  
• Disüri (ağrılı işeme)  
  
Bilinmiy or:  
• İştah artışı  
• İntihar düşüncesi (intihara ilişkin tekrarlayan düşünceler veya intihar endişesi)  
• Kabus görme  
• Amnezi (hafıza kaybı) Hafıza bozukluğu  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• İdrar yapamama, işeme zorluğu  
• Yoğun kaşıntı v e/veya ürtiker (kurdeşen) (tedavi kesildiğinde)  
• Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı)  
• İltihaplı kabarcıkların eşlik ettiği döküntü (akut jeneralize ekzantematöz püstülozis) • 
Hepatit (karaciğer iltihabı)  
  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
  
Yan etkilerin raporlanması   
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış ola caksınız.  
  
 
 
 8 
 5.  ALLERSET®’in saklanması  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
  
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  
  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ALLERSET®’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ALLERSET®’i kullanmayınız.  
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
  
Ruhsat Sahibi:   
Santa Farma İlaç Sanayii A. Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Fax: (+90 212) 222 57 59  
  
Üretim yeri:   
Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A. Ş.  
Bağlariçi Caddesi No: 14 Kat: 2 Avcılar -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 694 33 51  
  
Bu kullanma talimatı  …/…/….     tarihinde onaylanmıştır.   