1 / 7 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.
•Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
•Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kulla ndığınızı  söyleyiniz
•Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksekveya düşük doz  kullanmayınız.KULL ANMA TALİMATI 
DOBETAL 200 mg/5 ml I.V. İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre 
İlaç damar içine yavaşça damla damla uygulanır.  
Steril
•Etkin madde: Her bir ampul 200 mg dopamin hidroklorür içerir.
•Yardımcı madde(ler): Sodyum metabisülfit, enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma Talimatında:  
1.DOBETAL nedir ve ne için  kullanılır?
2.DOBETAL’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
3.DOBETAL  nasıl  kullanılır?
4.Olası yan etkiler  nelerdir?
5.DOBETAL ’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1.DOBETAL nedir ve ne için  ku llanılır?
DOBETAL  kalbi uyaran ve kan damarları üzerinde etkili olan bir ilaçtır. Damardan yavaşça
damla damla verilmek üzere seyreltilerek hazırlanır.
DOBETAL  ampul içinde bulunmaktadır. 5 ml’lik her bir ampulde 200 mg dopamin hidroklorür
bulunur. Her ambalajda 5ml’lik 5 veya 10 ampul bulunur.DOBETAL  renksiz Tip I cam
 ampullerde, renksiz veya açık sarı, berrak ve partikülsüz çözelti  
içerir.  2 / 7 DOBETAL , 
•Kalp  krizi,  kan zehirlenmesi,  travmada  (hasar),  böbrek yetmezliğinin  eşlik  ettiği,  düşük kan
basıncı (hipotansiyon) veya şok (dokulara kan akışında azalma)  tedavisinde,
•Açık kalp ameliyatından sonra düşük kan basıncının ortaya çıktığı durumlarda diğer
tedavilerle  birlikte,
•Kalp yetmezliğinde  kullanılabilir.
2.DOBETAL kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler
DOBETAL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
 Eğer;  
— Kan basıncında artışa neden olan bir tümörünüz varsa,  
— Aşırı çalışan tiroid beziniz  varsa,  
— Düzensiz veya hızlı kalp atışlarınız varsa,  
— Size halotan gibi belli anestetikler  verildiyse, 
— Dopamin veya sodyum metabisülfite aşırı duyarlılık belirtileri göstermişseniz, 
DOBETAL ’i kullanmayınız. 
DOBETAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
— Diyabetiniz (şeker hastalığı) varsa,  
— Kan dolaşım problemi hikayeniz varsa (el ve ayak parmaklarınızda renk ve ısıda herhangi 
bir değişiklik olup olmadığı için takip edileceksiniz),  
— Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz  varsa,  
— Kalp ile ilgili herhangi bir probleminiz varsa,  
— Son zamanlarda monoamin oksidaz inhibitörleri (depresyonu önleyen ilaçlar veya yüksek 
tansiyonlu bireylerde kan basıncını düşüren ilaçlar)  kullandıysanız, 
— Nabız basıncında belirgin azalma  gözlemlenirse  
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız. 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOBETAL hamilelik sırasında yalnız kesinlikle gerekli olduğu durumlarda verilecektir . 3 / 7 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
DOBETAL emzirme sırasında yalnız kesinlikle gerekli olduğu durumlarda  verilecektir.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur. 
DOBETAL’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İlaç sodyum metabisülfit içerdiğinden alerjik  reaksiyonlara (deri  döküntüsü, göz kapağının, yüz 
veya dudakların şişmesi  veya soluk almada güçlük). Bu durum nadirdir ancak  alerji  veya astım 
şikayetiniz olursa daha çok risk altında olabilirsiniz. 
Bu ürün bir ampulde 1  mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum 
içermez.  
Diğer İlaçlarla birlikte  kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlar gibi belli  ilaçları: 
•Anestetikler (dopamin,  siklopropan ve halojene hidrokarbon anestetiklerle beraber
kullanılmamalıdır)
•Propranolol gibi alfa ve beta blokerler (sıklıkla kan basıncını ve kalp bozukluklarını tedavi
etmede kullanılan  ilaçlar),
•Monoamin oksidaz inhibe ediciler ( antidepresan  ilaçlar),
•Fenitoin (sara tedavisinde kullanılan bir ilaç) alıyorsanız, DOBETAL’i  dikkatli kullanınız,
çünkü bu ilaçlarla dopamin etkileşir.
•Diğer ilaçlar: İdrar atılımını arttıran ilaçların etkisini artırabilir.
Ergo  alkoloidlerinden, trisiklik  antideprasantlardan  ve guanetidin içeren  ilaçların
kullanımından kaçınılmalıdır.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  4 / 7 3.DOBETAL nasıl  kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
•Size verilecek ilaç dozu sağlık durumunuza, vücut ağırlığınıza ve ihtiyacınıza göre
verilecektir.
•Uygulama hızı dikkatle kontrol edilecektir ve ihtiyacınıza göre  ayarlanacaktır.
İhtiyacınız olan miktarı belirlemek için tedavi sırasında kalp atım hızı, kan basıncı ve idrar
çıkışı ölçülecektir.
Uygulama yolu ve metodu:  
•Kan basıncınız düşükse, dopamin hidroklorür size verilmeden önce kan nakli veya plazma
genişletici verilebilir.
•DOBETAL  size verilmeden önce örneğin %5 dekstroz ile seyreltilecektir. İlaç size
yavaşça damla damla damardan verilecektir yalnız fizyolojik tuzlu solüsyon veya %5’lik
glukoz s olüsyonu ile seyreltilmelidir.
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Dopaminin çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Bununla beraber, kan basıncı, idrar çıkışı için 
yakın takip önerilir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Dopaminin böbrek ve karaciğer yetmezliğinde etkisi bilinmemektedir. Bu durumda hastaların 
yakından izlenmesi gereklidir. 
Eğer DOBETAL ’in etkisinin çok güçlü veya za yıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DOBETAL kullandıysanız:  
DOBETAL ’den kullanmanız  gerekenden  daha fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı ile  
konuş unuz. 5 / 7  DOBETAL , size hastanede uygulanacağı  için gerekenden  az ya da çok almanız  olası  değildir, 
ancak bu konuda endişeniz varsa doktorunuza veya eczacınıza  danışınız . 
 
DOBETAL’ i kullanmayı unutursanız  
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir.  
Takip eden dozun yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına uymanız önemlidir. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
DOBETAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
DOBETAL size hastaned e bu konuda deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanacaktır, 
gereksiz hipotansiyondan kaçınmak amacıyla ilaç kademeli olarak kesilecektir. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DOBETAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birisi olursa  DOBETAL’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
Şiddetli alerjik  reaksiyonlar,  ani kaşıntılı pişik;  ellerin,  ayakların, bileklerin,  yüzün, dudakların, 
ağız ve boğazın şişmesi (soluk alma veya yutkunmayı zorlaştırabilir) ve bayılma  hissi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  
DOBETAL’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir. 
Seyrek: 10 000 hastanın 1’i ila 10’u arasındaki kişilerde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 000 hastanın birinden daha az kişide görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 6 / 7 Çok yaygın:  
•Baş ağrısı
•Göz bebeklerinde  büyüme
•Düzensiz kalp atışı, kalp atım sayısının artması (taşikardi), göğüste ağrı (angina), çarpıntı,
tansiyon düşüklüğü
•Damarların  daralması
•Nefes  darlığı
•Bulantı,  kusma
Yaygın olmayan:  
•Tüylerin diken diken olması
•Kalpte iletim bozuklukları, kalp atım hızında  yavaşlama
•Tansiyon yükselmesi
•Kangren, ayak kangreni (yaralar)
•Kalpte ritim bozuklukları
•Kanda azot artışı  (azotemi)
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  
sitesinde yer al an “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
5.DOBETAL’in saklanması
DOBETAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
DOBETAL’i 25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
Hazırlanan solüsyon kontrol edilmedikçe ve aseptik şartlarda validasyonu yapılmadıkça,stabilite 2 -8˚C’de 24 saatten fazla değildir. Tek kullanımlıktır. Yalnız berrak çözeltileri
kullanınız. Bulanık veya çökelti içeren solüsyonları kullanmayınız. İlacın rengi değişmişse,7 / 7 ilaç kullanılmamalıdır. 
Son kullanma tarihiyl e uyuml u olarak kullanınız.  
Ambalajdak i son kullanma tarihinden sonra DOBETAL ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/vey a ambalajı nda bozuklukla r fark ederseniz DOBETAL’i kullanmayınız . Son 
kullanm a tarihi geçmi ş veya kullanılmay an ilaçlar ı çöpe atmayınız ! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemi ne veriniz. 
Ruhsat s ahibi ve ü retim yer i: 
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enve r Paşa Cad. No.:8, 
06750 Akyurt/Ankara /Türkiye 
Bu kullanma talimatı 18/02/2022 tarihinde onaylanmıştır.  