1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
İMPETEX  %0.1 + %1 Krem  
Deriye uygulanır . 
 
 Etkin madde: 1 g krem, 1 mg diflukortolon valerat ve 10 mg klorkinaldol içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Polioksietilen stearat, stearil alkol, sıvı parafin, beyaz vazelin, 
karboksivinil  polimer, sodyum hidroksit pellet, disodyum edetat dihidrat, saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktor unuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. İMPETEX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. İMPETEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. İMPETEX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. İMPETEX ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. İMPETEX  nedir ve ne için kullanılır?  
İMPETEX  iltihap giderici bir madde olan bir kortikosteroidle  mikroplara karşı etkili bir 
maddenin kombine edildiği ve deri üzerinde haricen kullanılan bir kremdir.  
 
İMPETEX  iltihabi ve alerjik deri reaksiyonlarını baskılar ve kızarıklık, cilt kalınlaşması, deri 
yüzeyinde tabaka oluşumu, su toplanması, kaşıntı ve diğer şikayetler (yanma hissi ya da sızı) 
gibi deri problemlerinden kaynaklanan semptomları azaltır. Ayrıca bakter iler, mayalar, 
mantarlar ve küflerin çoğalmalarını engeller (ör. Mikroorganizmalar).  
 
İMPETEX  iltihabi belirtilerin ağırlıklı olduğu bakteri veya mantar enfeksiyonlarının başlangıç 
ve idame tedavisi için kullanılır.  
 
Bunlar:  
 Bacaklarda madeni para şekil lerinde allerjik nitelikte, yağlı (seboreik) ve el ve ayaklarda 
görülen kabartılı e gzama, varislerle seyreden (variköz) egza ma (fakat direk bacaklardaki 2 / 5 
 yaralar üzerine değil); bakteri enfeksiyonuna duyarlık nedeniyle oluşan kabarcıklar, iltihabi 
kabarcıkl ar, döküntülü, akıntılı e gzama;  
 İltihabi kabarcıklar (kıl kökleri iltihabı, iltihabi kabarcıklar) iltihabi kabuklaşma ve 
lekelenme gösteren deri hastalığı (eritrazma)  
 Mantar enfeksiyonları (tinea, candidiaz, pitrazis versikolor)  
 
İMPETEX  yukarıda bahsedil en iltihabi ve alerjik deri hastalıklarının bakteriyel ve mantar 
enfeksiyonlarının önlenmesinde de kullanılır.  
 
2. İMPETEX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
İMPETEX ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Etkin maddeler diflukortolon valerat ya da klorkinaldol veya herhangi bir içeriğine karşı 
bir hassasiyetiniz (allerjiniz) varsa,  
 Tüberküloz (verem) veya sifiliz (frengi) tedavisi uygulanıyorsa, virüs hastalıkları 
(örneğin su çiçeği/ varicella, herpes zoster), rosacea, ağız civarında iltihap,  veya aşı sonrası 
görülen deri reaksiyonları için tedavi uygulanıyorsa  
 
İMPETEX ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 İMPETEX  yüze uygulanacaksa göze temasından kaçınılmalıdır.  
 Daha önce glokom şikayetiniz olduysa doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Korti kosteroidlerin haricen uzun süreli vücudun geniş alanlarına özellikle kapalı olarak 
uygulanması yan etki riskini belirgin olarak artırır.  
 
Sistemik kortikosteroidlerden bilindiği üzere kortikosteroidlerin kullanımı ile glokom da 
gelişebilmektedir (örneğin ; uzun süreli yüksek doz veya aşırı uygulamalar, kapalı pansuman 
teknikleri veya göz civarındaki deriye uygulanması)  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
İMPETEX ’in yiyecek ve içecek i le kullanılması  
İMPETEX’i yiyecek ve içecek aldığınız esnada kullanabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile olduğunuzu veya olabileceğinizi doktorun uza bildiriniz zira doktorunuz İMPETEX  
reçete etmeden ön ce bu durumu dikkate almak isteyecektir. Genel bir kural olarak hamileliğin 
ilk üç ayında kortikosteroid içeren haricen uygulanan preperatların kullanılması sakıncalıdır. 
Özellikle geniş bir alana uygulama ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  3 / 5 
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız  
 
Eğer küçük çocuk veya bebek emziriyorsanız İMPETEX’i  göğüslerinize uygulamayınız. 
Emzirdiğinizi doktorunuza bildiriniz zira doktorunuz İMPETEX reçete etmeden önce bu 
durumu dikkate almak isteyecektir. Özellikle geniş alana uygulamadan ve uzun süreli 
kullanımdan sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İMPETEX’i n araç kullanma ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
İMPETEX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İMPETEX içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yoksa bu maddelere 
bağlı olumsuz bi r etki beklenmez.  
 
Bu tıbbi ürün stearil alkol içermektedir. Lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınız ise (reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere) lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu 
konu hakkında bilgi veriniz.  
 
3. İMPETEX  nasıl kullanılır?  
İMPETEX ’i her zaman doktorunuzun anlattığı gibi kullanmalısınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza tekrar danışınız.  
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar  
Uygulama yolu ve metodu:  
İMPETEX ’i doktorunuz farklı bir şekilde önermediği tak dirde günde 2 veya hatta tedavinin 
başlangıcında 3 defa tedavi edilecek deri kısmına ince bir tabaka halinde sürünüz. Belirtilerde 
iyileşme görüldükten sonra günde 1 defa sürmek genellikle yeterli olacaktır.  
 
Değişik yaş grupları  
 Çocuklarda kullanımı : 
Bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde 3 haftadan daha fazla kullanılmamalıdır.  
İMPETEX ’in, çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
 Yaşlılarda kullan ımı: 
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
Özel kullanım durumları  
Özel kullanımı yoktur.  4 / 5 
 İMPETEX  kullanımına bağlı olarak çok güçlü veya çok zayıf bir etki hissediyorsanız doktor 
veya eczacınıza danışınız.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla İMPETEX  kullandıysanız:  
İMPETEX ’i kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmışsanız üzülmeyiniz, bir dok tor veya 
eczacı ile konuşunuz. İMPETEX ’ten bir defalık fazla dozun (geniş deri bölgesine 1 defalık 
uygulama) kullanılmasında veya kaza ile yutulmasında risk beklenmemektedir.  
 
İMPETEX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
İMPETEX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
İMPETEX’i doktorunuzun önerdiği şekilde kullanırsanız, belirtiler tedavi sırasında kaybolur 
ve tedavi sonrasında da tama men iyileşme sağlanır. Belirtiler devam ederse ya da tekrardan 
ortaya çıkarsa doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi İMPETEX  de yan etkilere neden olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmaktadır : 
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az,  fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
İMPETEX  kullanımı sırasında ender olarak kaşıntı, yanma, kızarıklık, ya da kabartı gibi deri 
rahatsızlıkları meydana gelebilir.  
 
Kortikoster oid içeren haricen kullanılan p reperatların geniş bir alana (yaklaşık % 10 ve daha 
fazlasına) uygulanması veya uzun süreli  kullanımı (4 haftayı aşan) sonucunda bazı belirtiler 
meydana gelebilir. Örneğin derinin incelmesi (atrofi), kılcal damarların genişlemesi, deride  
şerit oluşumu, deride sivilcemsi değişiklikler ve kortikosteroid absorbsiyonuna bağlı olarak 
sistemik etkiler .  
 
Diğer kortikosteroidlerin de haricen kullanımında nadir olarak meydana gelen yan etkiler: saç 
kökü iltihabı, aşırı kıl uzaması, ağız civarında e gzama, deride renk değişikliği, herhangi bir 
içeriğe karşı alerjik deri reaksiyonları.  
 5 / 5 
 Annelerin gebelikte  ve emzirme periyodunda geniş vücut yüzeylerine ya da uzun bir süre 
kullanımda bebeklerinde yan etki görülebilir. Örne ğin gebeliğin son haftalarında İMPETEX  
uygulandığında, bebekte böbrek üstü bezinde gerileme görülebilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. İMPETEX ’in saklanması  
İMPETEX ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra İMPETEX ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  