1  Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
ETOLAX  500 mg/8 mg film kaplı  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin  madde: Her bir film  kaplı  tablet 500 mg Etodolak ve 8 mg  Tiyokolşikosid içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Mikrokristalin selüloz PH 101, kroskarmelloz sodyum, povidon 
K30, mikrokristalin selüloz PH 200, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, film kaplama materyali (Opadry II 85F20694 Blue: Polivinil alkol, polietilen glikol (Makrogol), talk, titanyum dioksit, FD&C Blue #2/İndigo carmine alüminum lake) içerir. 
 
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
 
1. ETOLAX  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. ETOLAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ETOLAX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. ETOLAX’ın  saklanması  
 Başlıkları yer  almaktadır.  
 1. ETOLAX  nedir  ve ne için kullanılır?  
 ETOLAX, etkin madde olarak etodolak ve tiyokolşikosid içeren film kaplı tablettir.  
 ETOLAX, 14 film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda karton kutu içerisinde takdim edilir.  ETOLAX, mavi renkli, oval, bombeli, tek çentikli film kaplı tablettir.  Tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.  ETOLAX ; osteoartrit (kireçlenme), omurganın (vertebral kolonun) ağrılı sendromları, eklem 
dışı romatizma, ağrılı kas kasılmalarının semptomatik tedavisinde, travma ve ameliyat sonrasında oluşan ağrılarda kullanılır.    2  Kalp  damar  sistemi  ile ilgili  riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma  
ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine 
bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı olan veya kalp damar hastalığı risk faktörlerini 
taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
ETOLAX  koroner  arter “by- pass”  cerrahisi  öncesi ağrı  tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
Sindirim  sistemi  ile ilgili  riskler  
Steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSAİİ) kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak 
delinmesi gibi ölümcül  olabilecek ciddi  istenmeyen  etkilere  yol açarlar.  Bu istenmeyen  etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar, ciddi olan bu etkiler bakımından daha yüksek risk altındadır.   2. ETOLAX’ı  kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler  
 ETOLAX’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Etodolak, Tiyokolşikosid veya ETOLAX ’da bulunan diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bir alerjik reaksiyonunuz varsa, 
• Aspirin veya Etodolak’ın dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca (örn; ibuprofen, 
selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örn; şiddetli deri döküntüsü, 
kurdeşen, nefes alma zorluğu, bronşların daralması ile seyreden burun içinde alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dönmesi), 
• Mide  veya  bağırsaklarınızda  ülser  veya  kanamanız varsa veya daha  önceden  
geçirdiyseniz,  
• Daha önceden veya ağrı kesici ilaçlarla ilişkilendirilmiş mide -bağırsak kanaması veya 
delinmesi şikâyetiniz  olduysa, 
• Ciddi  kalp, böbrek veya  karaciğer  yetmezliğiniz  varsa,  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örn; kalp krizi) için yüksek riske 
neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikâyetiniz  varsa veya uzun 
süredir Etodolak alıyorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by -pass kalp ameliyatı 
geçirdiyseniz veya yakında geçirecekseniz,  
• Hamileyseniz  ve emziriyor  iseniz,  
• Kas veya  kasların  görev  yapamaması (kasılamaması)  durumu varsa,  
• Gebe kalma  olasılığınız varsa  ve etkili bir  doğum kontrol yöntemi kullanmıyorsanız,  
• 18 yaşından küçükseniz.  
 
ETOLAX’ı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 
 
Aşağıdaki  hastalıklardan  herhangi  birinden şikayetçiyseniz doktorunuza  söyleyiniz.  
•  Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon (yara) ve perforasyon (delinme) şikayetleri 
olduğunda ilacın kullanımını kesiniz.  Eğer;  
•  Herhangi  bir reçeteli  veya  reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya  diyet  tamamlayıcı ve 
idrar söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
• İlaçlara,  besinlere  veya diğer  maddelere karşı  alerjiniz  varsa,  3  •  Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya barsak sorunları 
geçmişiniz varsa,  
•  Şişkinlik veya sıvı birikimi, lupus adı verilen ve burun/yanaklarda, kılcal damarlarda 
iltihaplanma, deri üzerinde geniş kırmızı lekeler şeklinde kendini gösteren deri hastalığı, 
astım, burun içinde alerjiden oluşan şişlik veya ağızda iltihaplanma varsa,  
•  Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları 
(örn; kalp yetmezliği) veya kalp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan herhangi birinin riskini taşıyorsanız, 
•  Sağlığınız bozuksa, su kaybı (dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa,  
• Astım veya  soluma  güçlüğü gibi sorunlarınız  varsa,  
• Sara hastası iseniz  veya  sara nöbeti riskiniz  var ise.  
 
ETOLAX’ın  içeriğinde yer alan Tiyokolşikosid etkin maddesi kullanılırken vücutta oluşan 
maddelerden biri, Tiyokolşikosid yüksek dozlarda kullanıldığında bazı hücrelerde hasara (anormal kromozom sayısına) neden olabilir. Bu durum hayvanlarda ve laboratuvarda yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. İnsanlarda hücrelerde ortaya çıkabilen bu hasar kanser için risk faktörü oluşturur, doğmamış çocuğa zarar verebilir ve erkeklerde kısırlığa neden olabilir. Bu nedenle “Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar” kısmında belirtilen doza ve tedavi süresine sıkı bir şekilde uyunuz. İlacı daha yüksek dozlarda ve 7 günden fazla kullanmayınız. Başka sorularınız varsa lütfen doktorunuza danışınız.  
 ETOLAX  ile tedavi sırasında karaciğer hasarını gösteren belirtileri (örneğin iştah kaybı, 
bulantı, kusma, karın rahatsızlığı, yorgunluk, koyu renkli idrar, sarılık, kaşıntı) fark ederseniz hemen ETOLAX’ı  kullanmayı bırakmalısınız ve bu tür belirtilerin herhangi biri ortaya çıkarsa 
tıbbi yardım almalısınız.  
 Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde doz uygun bir şekilde azaltılmalıdır. 
 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 ETOLAX’ın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
ETOLAX’ı  alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski artabilir. ETOLAX yiyecek ve 
içeceklerle birlikte kullanılabilir.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
- Hamileyseniz, hamile kalma ihtimaliniz varsa veya hamile olabileceğinizi 
düşünüyorsanız  bu ilacı almayınız.  
- Doğum  kontrolü uygulamayan çocuk  doğurma  potansiyeli  olan bir kadınsanız  bu 
ilacı almayınız.  
- Bu ilaç doğmamış  çocuğunuza  zarar  verebilir.  
- Bu ilaç, sperm hücrelerine potansiyel hasar (anormal sayıda kromozom) nedeniyle erkek 
doğurganlığında sorunlara neden olabilir. Bu bulgu, laboratuvar çalışmalarına  dayanmaktadır 
(Bkz. Bölüm 2 “Uyarılar ve önlemler”).  
 
Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark  ederseniz  hemen  doktorunuza danışınız.  4   
Emzirme  İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız. 
Eğer  emziriyorsanız  bu ilacı  kullanmayınız. Bunun nedeni  ilacın  anne  sütüne  geçmesidir.  
 Araç ve makine  kullanımı  
ETOLAX  baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla beraber 
alındığında bu etkiler daha kötü olabilir. Klinik çalışmalara göre, Tiyokolşikosid’in ruhsal aktiviteye  bağlı motor  etkiler  ile ilgili (psikomotor)  performans üzerine etkisi yoktur. Ancak, 
ilaç yaygın olarak uyuklamaya ve sersemliğe neden olabildiğinden, araç ve makine kullanırken dikkatli olunuz. Nasıl tepki göstereceğinizi öğrenene kadar araba kullanmayınız veya diğer muhtemelen güvensiz işleri yapmayınız.  ETOLAX’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı  maddeler hakkında  önemli  bilgiler  
Eğer daha önce ETOLAX veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı bir tepkime 
(reaksiyon) yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız.  Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de aşağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
•  Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar (antikoagülanlar, örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), depresyon tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler)]. Bu ilaçlarla birlikte alındığında mide kanaması riski artabilir.  
•  Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) veya 
probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren ilaçlar kullanıldığında ETOLAX’ın  yan etki riski artabilir. 
•  ETOLAX  ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar şöyledir: Organ 
naklinde kullanılan siklosporin; kalp problemlerinde kullanılan digoksin; belirli duygudurum bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum; romatoid artrit (eklemlerde ağrı ve şekil bozukluğuna  neden  olan devamlı  bir hastalık)  ya da sedef  hastalığı gibi durumların tedavisi 
için kullanılan metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofloksasin içeren ilaçlar) veya sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar).  
•  ETOLAX  ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar: Anjiotensin -
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek, furosemid, hidroklorotiyazid içeren ilaçlar).  
•  ETOLAX  kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak gibi 
diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), mifepriston (gebeliği sonlandırmak için kullanılır), aspirin almayınız.  
•  ETOLAX’ın  kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda,  
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı dikkatli olunmalıdır.  
 Bu uyarının belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini hatırlayınız. 5   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. ETOLAX  nasıl  kullanılır?  
 Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Önerilen  ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir  alınmak  koşuluyla  günde  2 defa 1 film 
kaplı tablettir. Yani bir günde 2 tabletten fazla ETOLAX kullanmayınız.  
İlacı 7 ardışık  günden  fazla  kullanmayınız.  
 Uygulama yolu ve  metodu:  
ETOLAX  sadece ağızdan kullanım içindir. Film kaplı tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri  
yeterli  miktarda  su ile (örneğin, bir bardak  su ile), yemeklerden  sonra  alınız. Önerilen dozu 
aşmayınız ve uzun süreli kullanımdan kaçınınız.  Doktorunuz  ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça,  bu talimatları takip  ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  Doktorunuz  ETOLAX  ile tedavinizin  ne kadar  süreceğini  size bildirecektir.  Tedaviyi  
erken  kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız. 
 Değişik  yaş grupları  
 Çocuklarda  kullanımı:  
Bu ilacı 18 yaşından küçük çocuklarda  kullanmayınız.  
 Yaşlılarda  kullanımı:  
Mide kanaması ve böbrek sorunlarına karşı daha duyarlı olabileceklerinden, yaşlılarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Özel  kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer  yetmezliği olan hastalardaki  güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.  
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 Eğer  ETOLAX’ın  etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden daha  fazla  ETOLAX  kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkışında azalma, baş ağrısı, bulantı, kusma, karın ağrısı, mide bağırsak  sisteminde  kanama (koyu renkli  veya  kanlı  dışkı  veya  kusmuk kanama belirtisi  
olabilir), seyrek olarak ishal, aşırı uyarılabilirlik (eksitasyon), koma, baş dönmesi, sersemlik hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren havale ve nefes alma güçlüğü olabilir.  ETOLAX’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 ETOLAX  kullanmayı  unutursanız:  
Bir ETOLAX  dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve  düzenli olarak alıyorsanız, mümkün olan en 6  kısa zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, alınmayan 
dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin.  
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 ETOLAX  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
ETOLAX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler konusunda detaylı bilgi için 
doktorunuza danışınız.  
 4. Olası yan  etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ETOLAX’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, ETOLAX’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli mide  veya  sırt ağrısı,  
• Ciddi mide ülserleri veya kanaması (Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara içmek 
veya alkol almak bu yan etkilerin oluşum riskini arttırır. İlacı yemekle beraber almak bu 
etkilerin oluşum riskini azaltmaz.),  
• Dışkı renginin siyahlaşması (melena), kan veya kahve tanecikleri gibi kusma (bu 
belirtiler mide bağırsak sisteminde bir kanama belirtisi olabilir),  
• Olağan  dışı şekilde  kilo alımı veya  şişkinlik,  
• Şiddetli alerjik  reaksiyonlar  (deri  döküntüsü, kurdeşen, kaşınma,  nefes  zorluğu, göğüs  
darlığı, ağız, yüz, dudaklar veya dilde şişlik),  
• İnme,  
• Göğüs  ağrısı,  
• Hızlı veya  düzensiz  kalp  atışı. 
• Eller,  ayaklar,  bilekler,  yüz, dudakların şişmesi  ya da ağzın  veya boğazın  yutmayı  
veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi  
• Kaşıntı, deri ve mukoza üzerindeki şişmeler (anjiyonörotik ödem), ciddi alerjik 
reaksiyonlar (anaflaktik şok)  
• Kurdeşen  (ürtiker)  
• Baygınlık (vazovagal  senkop)  
• Havale  (nöbet)  (Bkz.  2. ETOLAX’ı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler),  
• Kan basıncında  düşüş  (hipotansiyon), geçici  olarak  bilinçte  bulanıklık.  
 Bunların hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  
 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ETOLAX’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Karaciğer iltihabı (hepatit) (Bkz. 2. ETOLAX’ı  kullanmadan önce dikkat edilmesi 
gerekenler),  
• Mide (karın) bölgesinde ağrı veya rahatsızlık hissi, iştah kaybı, bulantı, kusma, ciltte veya  
göz aklarında sararma (sarılık), idrarın normalden koyu renkte olması, kaşıntı, ateş ve 
yorgunluk (bunlar karaciğer sorunlarının belirtileri olabilir)  7  • Sersemlik,  uyuklama  hali 
• Kaşıntı  
• Deri döküntüleri  
 
Bunların hepsi  ciddi  yan etkilerdir.  Acil  tıbbi  müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın:          10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:                 10 hastanın  birinden az,  fakat 100  hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :                 1.000
 hastanın  birinden  az, fakat 10.000  hastanın  birinden  fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :          10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :            Eldeki verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor.  
 Yaygın  
• Yorgunluk  
• Baş dönmesi  
• Ruhsal  çöküntü (depresyon)  
• Sinirlilik  
• Bulanık görme  
• Kulak  çınlaması  
• Hazımsızlık  (dispepsi)  
• Karın  ağrısı  
• İshal  
• Bağırsakta gaz 
• Bulantı  
• Kabızlık  
• Mide iltihabı  
• İshal,  mide  ağrısı  (gastralji)  
• Siyah dışkı  
• Kusma  
• Kaşıntı  
• Döküntü  
• Ağrılı idrar 
• Sık idrara  çıkma  
• Titreme  ve ateş 
• Uyuşma, karıncalanma veya  yanma hissi gibi  duyusal bozukluklar (parestezi)  
• Bilinç  uyuşukluğu ile belirgin uykulu hal;  uyuklama  hali (somnolans)  
 Yaygın  olmayan  
• Ciltte morarma  
• Kansızlık  
• Kanda  kan pulcuklarının azalması  
• Kanama  zamanında artış  
• Beyaz kan hücresi ve kırmızı  kan hücresi değerlerinde  azalma  
• Alyuvarların yıkıma  uğramasıyla  oluşan kansızlık (hemolitik  anemi)  8  • Ödem  
• Böbrek fonksiyonlarını  gösteren  bir değer  olan serum  kreatininde  artış  
• Daha önce kontrol altında  olan diyabetik hastalarda kan  şekeri artışı  
• Vücut  kilosunda  değişiklik 
• Tat alma  bozukluğu  
• Uykusuzluk  
• Bilinç bozukluğu  
• Akıl karışıklığı  
• Işık hassasiyeti  
• Geçici  görme  bozukluğu  
• Göz içi iltihabı  
• Sağırlık  
• Yüksek kan basıncı  
• Tıkanıklığa  bağlı  (konjestif)  kalp yetmezliği  
• Yüz kızarması  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Damar  iltihabı  
• Kalpte  ritim bozukluğu  
• Kalp  krizi 
• Beyin  damarlarının  tıkanmasıyla  beynin hasar  görmesi  
• Astım 
• Beyaz  kan hücresi  yüksekliği  (eozinofili)  ile seyreden  akciğer  ödemi  (pulmoner 
infiltrasyon)  
• Hava yolu iltihabı (bronşit)  
• Nefes  darlığı  
• Yutak  iltihabı  
• Nezle  
• Burun, şakak,  alın ve göz çevresindeki  içi hava  dolu boşlukların (sinüs) iltihabı  
• Susama  
• Ağız  kuruluğu  
• Ağız  yaraları  
• Yeme bozukluğu  
• Geğirme  
• İnce bağırsak  iltihabı  
• Kanamalı  ya da kanamasız, midede yara ve/veya  delinme  
• Bağırsakta yara 
• Pankreas  iltihabı  
• Yemek  borusu ile mide  arasında  yer alan kasın  kasılması veya  daralma ile birlikte  
seyreden ya da tek başına yemek borusu iltihabı  
• Kalın  bağırsak  iltihabı  
• Karaciğer  enzimlerinde  yükselme  
• Safra  kanalı  kaynaklı  karaciğer  iltihabı (hepatit)  
• Karaciğer  iltihabı  
• Safra  kanalı  kaynaklı  sarılık  
• Sarılık  
• Karaciğer  yetmezliği  9  • Karaciğer  harabiyeti  
• Ciltte  yaygın ödem  
• Terleme  
• Alerjik  cilt reaksiyonları  
• Deri döküntüsü  
• Deri soyulması  
• Ciltte  su toplamasıyla  seyreden  döküntü  
• Ciltte  kabarık  kırmızı döküntü ile ciltte  damar  iltihabı  
• Ciltte ağrılı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve su kabarcıkları ile seyreden bir 
hastalık (Stevens -Johnson Sendromu)  
• Ciltte  kabarma ve cildin  soyulması  ile karakterize,  hayatı  tehdit  eden  bir cilt hastalığı 
(Toksik Epidermal Nekroliz)  
• Ağız,  gözler  ve cinsel  bölgede  kızarıklık,  su kabarcıkları  ve yaralar  oluşturan bir cilt 
hastalığı (Eritema Multiforme)  
• Cilt renginde  koyulaşma  
• Saç dökülmesi  
• Bazı alanlarda düz, bazı alanlarda deriden  kabarık  yaygın kırmızı renkli  döküntü  
(Makülopapüler döküntü)  
• Işığa  duyarlılık  
• Kan üre azotunda artış  
• Böbrek yetmezliği  
• Böbrek bozukluğu  
• Böbrek hücre  harabiyeti  
• Mesane iltihabı  
• İdrarda  kan görülmesi  
• Böbrek taşı 
• Böbrek iltihabı  
• Rahimde  kanama düzensizlikleri  
• Aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
• Genel olarak kızarıklık, kaşıntı, boğaz şişmesi ve kan basıncının düşmesi gibi belirtiler ile 
seyreden, aniden başlayan ve ölüme neden olabilen ciddi alerjik reaksiyonlar (şok dahil)  
• Baş ağrısı  
• Hastalık  yapıcı  mikropların  veya parazitlerin  vücuda  girmesiyle  ortaya çıkan  hastalık  
tablosu (infeksiyon)  
 
Seyrek  
• Cilt tahrişleri (kurdeşen)  
• Boğaz,  göğüs  ve midede ağrı  ve yanma (mide  ekşimesi).  
 Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile 
karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 10  güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 5. ETOLAX’ın  saklanması  
 ETOLAX’ı  çocukların  göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
 25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 Ambalaj  üzerinde  belirtilen son  kullanma tarihinden sonra ETOLAX’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre, Şehircilik 
ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Eğer  üründe  ve/veya ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz ETOLAX’ı  kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İstanbul  
 Üretim yeri:    
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 Düzce  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır. 