1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
GABATEVA® 400 mg kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her kapsül 400 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Talk, prejelatinize (mısır) nişastası, jelatin  (sığır  kaynaklı) , siyah 
demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172), sarı demir oksit (E172), titanyum dioksit 
(E171), şellak, soya lesitin, köpüklenmeyi önleyici ajan  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GABATEVA® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. GABATEVA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GABATEVA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GABATEVA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABATEVA® nedir ve ne için kullanılır ? 
• GABATEVA® diğer antiepileptik ilaç lar olarak adlandırılan ila ç grubundandı r. Bu ilaç lar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (n öropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• GABATEVA® 400 mg kapsül küçük aglomeratlar içeren, beyaz ya da beyazımsı toz ile dolu, 
kapak ve gövdesi kahverengi  renkli sert jelatin kapsüller halindedir.  
• GABATEVA® 400 mg kapsül , 50 kapsül iç eren ambalajlarda bulunur, her kapsül  400 mg 
gabapentin iç ermektedir.  
• GABATEVA®, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer taraflarına 
yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde 
kullanılır. Sara nöbeti tedavisinde , doktorunuz size ve 6 yaşından daha büyük olan 
çocuğunuza GABATEVA® reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından 
büyük çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak GABATEVA® kullanılmalıdır. 
Ayrıca GABATEVA® 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedavi etmek için tek başına 
kullanılabilir.  
• GABATEVA®, sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması h issi gibi, acı, 2 / 11 kramp girmesi, ağrı, karıncalanma, hissizlik, uyuşma, batma ve donma gibi çeşitli şekillerde 
tanımlanabilir.  
 
Bu ürün sığır kaynaklı jelatin içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı 
bırakmayınız. 
 
2. GABATEVA®’yı kullanmadan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
 
GABATEVA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gabapentin veya GABATEVA®’nın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılık  reaksiyonunuz ) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabı nız (akut pankreatit) var sa. 
 
GABATEVA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
• Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi için kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya 
güçsüzlük geli şmesi durumunda doktorunuza söyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma gelişirse, kendinizi hasta 
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza başvurunuz, bunlar yeni başlayan, ani 
veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuşmadan GABATEVA® kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi 
kesintisiz sara nöbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi GABATEVA® alırken, nöbet sıklığ ınızda artış ve 
yeni nöbet tipleri oluşuyorsa doktorunuza söyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nöbetleriniz varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zeka 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali (somnolans) 
ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu belirtileri açısından 
sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse GABATEVA® veya morfin dozunu azaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağ ımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğer geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
65 yaşın üzerinde iseniz uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güçten düşme ortaya ç ıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar düşünceleri gelişmiştir. Bu tip düşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk;  dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale gerektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 3 / 11 belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedavisi sırasında ciddi, yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tür alerji hücresi sayısında artış) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen aşırı 
duyarlılık belirtileri görülmüştür. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş ve 
lenfadenopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi aşırı duyarlılık belirtisi 
olabilecek belirtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen 
bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir. 
 
Özellikle yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, hassasiyet 
veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal kas 
yıkımından kaynaklanabi lir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test sonuçlarınızda (kanda 
kreatinin fosfokinaz seviyesinde farkedilebilir yükselme) farklılıklar da gözlemleyebilirsiniz. 
Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile ilet işime 
geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolay ısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansiyel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
 
GABATEVA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GABATEVA® yemekle birlikte veya yemekten bağımsız bir şekilde alınabilir.  
GABATEVA® kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol GABATEVA® kullanımı 
sırasında yan etki oluşma riskini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
GABATEVA®, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gereklidir.  
 
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlendiren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme risk ini artırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer mümkünse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz. 
 
GABATEVA® kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsa nız hemen doktorunuz ile temasa geçiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabileceği için ilacınızı kullanmayı birden bire 
bırakmayınız. 
 4 / 11 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
GABATEVA®’nın etkin maddesi gabapentin anne sütüne geçmektedir. Bebeğe etkisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe emzirirken GABATEVA® 
kullanımı önerilmez.  
 
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GABATEVA® baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkça, bu aktiviteleri yapmayınız. 
 
GABATEVA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GABATEVA® soya lesi tin ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar GABATEVA®’nın etkisini değiştirebilir veya GABATEVA® diğer ilaçlarla aynı 
zamanda alındığında tek başına diğer ilaçla rın etkililiğini azaltabilir. Bunlar aşağıdaki ilaçları 
kapsar:  
• Morfin gibi opioidler adı verilen ilaçlar GABATEVA®’nın etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçları kullanıyorsanız, doktor veya eczacınıza başvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 
GABATEVA® ile birlikte kullanılması uyku ve/veya solunumun baskılanması gibi 
belirtilere neden olabilir.  
• Eğer GABATEVA® ile alüminyum veya magnezyum içeren antasitler (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak kullanılırsa, GABATEVA®’nın mideden emilimi azalabilir. Bu 
nedenle, GABATEVA®’nın bir antasit ilaç alımından en erken 2 saat sonra kullanılması 
önerilmektedir.  
• GABATEVA® bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde 
GABATEVA® kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize ilave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
GABATEVA® kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol içeren oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisini bozmaz. GABATEVA®’nın diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiepileptik i laçlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya da merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar, GABATEVA®’nın merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim hali (somn olans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi) gibi bazı yan etkilerini şiddetlendirebilir.  
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik açıdan önemli olmayan hafif bir düşüş meydana 5 / 11 getirir. Probenesid ile birlikte kullanımında böbreklerden atılımda bir değişiklik 
gözlenmemiştir.  
• Kediotu, sarı kantaron,  kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel  ürünler  sinir sistemi  
baskılanmasını  (depresyonunu)  arttırabileceğinden  birlikte  kullanılmamalıdır.  
• Çuha  çiçeği  isimli bitkisel  ürün ile birlikte  kullanımı  nöbet  eşiğini  düşürebileceğinden  
birlikte  alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatr ik problem ler için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GABATEVA® nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GABATEVA® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin 
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz sizin için uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
GABATEVA® almaya doktorunuz kullanmamanızı söyleyinceye kadar devam ediniz. 
 
Sara (epilepsi)  için önerilen doz : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda GABATEVA® kullanımı:  
Kapsülleri önerilen sayıda alınız. Dokto runuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. 
Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde 
maksimum 3600 mg olacak şekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’e 
bölünmüş bir şekilde -  örneğin sabah, öğleden sonra ve akşamları -  almanızı söyleyecektir.  
 
Yetiş kinlerde s inir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı)  için önerilen doz : 
GABATEVA® kapsülleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle 
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Başlangıç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak günde maksimum 3600 mg’a kadar 
artırılabilir ve doktorunuz bu dozu 3’e bölünmüş bir şekilde - örneğin sabah, öğleden sonra ve 
akşamları - almanızı söyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GABATEVA® sadece ağız  yoluyla (oral) kullanım içindir.  
GABATEVA®’yı yeterli miktarda içecek ile birlikte ç iğnemeden alınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda GABATEVA® kullanımı: 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafından çocuğunuzun kilosu hesaplanarak 
belirlenecektir. Tedaviye günde 3 eşit doza bölünerek verilen 10- 15 mg/kg gibi düşük bir 
başlangıç dozuyla başlanır ve yaklaşık 3 günlük bir süreçte doz dereceli olarak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki çocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25- 35 mg/kg’dır.  6 / 11 İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalı dır. 
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eşit doza bölünerek, örneğin sabah bir doz, öğleden sonra bir 
doz ve akşam bir doz şeklinde alınır.  
 
GABATEVA® 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaşın üzerinde iseniz ve böbrek ha stalığınız yoksa GABATEVA®’yı normal dozunda 
kullanabilirsiniz. Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farklı bir doz planı çıkarabilir ve /veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızın temizlenmesi (hemodiyaliz) işlemini yaptırıyorsanız 
doktorunuz size farklı bir doz şeması veya doz reçeteleyebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda çalışma yapılmamıştır.  
 
Eğer GABATEVA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bi r izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABATEVA® kullandıysanız  
GABATEVA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilinç kaybı, baş dönmesi, çift görme, konuşmada güçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artışa yol açabilir. 
GABATEVA’nın doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı 
koma ile sonuçlanabil ir. Derhal doktorunuzu arayınız veya en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
Hastanenin hangi ilaçları aldığınızı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığınız tüm 
kapsülleri kutusu ve kullanma talimatı ile birlikte yanınıza alınız.  
 
GABATEVA®’yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar 
hatırlamaz ilacınızı alınız. Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 
saatten fazla bir sürenin geçmesi) durumunda ek bir GABATEVA® dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GABATEVA® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikçe, GABATEVA® kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir süre içinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 7 / 11 Aniden veya doktorunuz söylemeden GABATEVA® almayı sonlandırırsanız nöbet, ağrı ve 
rahat sızlık hissi oluşması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler arasında şunlar yer 
alır: endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme ve göğüs ağrısı. Bu belirtilerden herhangi 
birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda başka sorularınız 
varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GABATEVA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GABATEVA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Dudaklarda ve yüzde şişkinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya saç dökülmesi (bunlar, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri olabilir)  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
 
Bunları n hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GABATEVA®; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer 
bölgelerini etkileyebilen ciddi ve y aşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür 
alerjik reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle bir 
durum hastaneye yatırılmanızı veya GABATEVA® tedavinize son vermenizi gerektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Deri döküntüsü 
- Kurdeşen  
- Ateş 
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarma veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik 
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon 
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz GABATEVA® tedavisine 
devam edip etmeyeceğinize karar  verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 8 / 11 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat  1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon 
• Uyuşuk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın  
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görülen şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar 
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuşm a güçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü 
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma 
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandışı göz hareketleri  
• Reflekslerde artış, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Enfeksiyon 
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artışı  
• Başkalarına karşı kızgınlık  
• Zihin karışıklığı  
• Duygu durumunda değişiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı/endişe  
• Sinirlilik hali 
• Düşünme güçlüğü  9 / 11 • Bulanık görme  
• Çift görme  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında genişleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bronşit  
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk 
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı 
• İshal  
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatülans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma 
• Döküntü 
• Kaşıntı  
• Akne (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertleşme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü 
• Güçsüzlük  
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme 
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan hücrelerinde düşüş  
• Kilo artışı  
• Kaza sonucu yaralanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak çocuklarda yapılan araştırmalarda, saldırgan davranışlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmiştir. 
 
Yaygın olmayan  
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atışı  10 / 11 • Yutma zorluğu 
• Yüz, vücut, kol ve bacaklarda  görülebilen şişlik  
• Karaciğerde soruna işaret eden, kan testinde anormal sonuçlar  
• Zihinsel bozukluk 
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek  
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)   
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• Hayal görme (halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranm a ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğe r iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık) 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık d urumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda art ış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen yan etkiler (kaygı, uyuma 
güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokinaz seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülmesi (al opesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anjiyoödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm 
olamama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafila ksi) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon)  ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın olarak raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi ge çmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 11 / 11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GABATEVA®’nın saklanması  
 
GABATEVA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GABATEVA®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GABATEVA®’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi:  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı     tarihinde onaylanmıştır.  
 