                          1/6 
 KULLANMA TALİMATI 
 
BEKLAZON % 0,025 merhem 
Cilt üzerine uygulanır. 
 
 Etkin madde:  
Her bir gram merhe m; etkin madde olar ak 0,25 mg beklometazon di propiyonat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler:   
Propilen glikol, setil alkol, vazelin  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ı
nda size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. BEKLAZON  nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BEKLAZON’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. BEKLAZON  nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BEKLAZON’un saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır  1. BEKLAZON nedir ve ne için kullanılır?  Her 30 g BEKLAZON aktif madde o larak beklometazon dipropiyonat içerir.  
 
BEKLAZON 30 g’lık tüpler halinde  kullanıma sunula n hafif sarıms ı-beyaz, homojen 
merhemdir.  
 BEKLAZON, güçlü sınıftan yüzeyse l bir kortikosteroid olan beklo metazon dipropiyonat içerir. 
 BEKLAZON; çocuklar ve yetişkinler de görülen atopik ve diskoid e kzema (alerjik ve plak 
oluşumu ile seyreden deri hastalıkları) da dahil olmak üzere fa rklı ekzema (iltihaplı bir çeşit 
deri hastalığı) formları; primer irritan ve alerjik dermatit (ı şınlama ve fiziksel etkenlere bağlı 
deri hastalıkları); psöriyazis (sedef hastalığı) (yaygın plak p söriyazis hariç); liken simpleks                           2/6 
 (deri, deri ekleri ve mukozaları etkileyen iyi huylu deri hasta lığı) de dahil olmak üzere 
nörodermatozlar (bir tür deri hastalığı), intertrigo (bir tür d eri hastalığı), diskoid lupus 
eritomatozus (genellikle yüzde pl ak oluşumuna yol açan deri has talığı)  tedavisi nde kullanılır. 
 
BEKLAZON’un krem formu derinin n emli ve sızıntılı lezyonlarında , losyon formu derinin 
nemli veya kıllı olduğu alanlarda, merhem formu ise derinin kur u, likenifiye veya pullu 
lezyonlarında kullanılır. 
 
2. BEKLAZON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 BEKLAZON’u aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
 Eğer beklometazon dipropiyonat ve ya BEKLAZON bileşiminde buluna n yardımcı 
maddelerden (yardımcı maddeler li stesine bakınız) herhangi biri ne karşı aşırı duyarlı (alerjik) 
iseniz, 
 Eğer güllenme hastalığınız (roza sea), sivilce (akne vulgaris) v e ağız çevresinde bulunan bir 
deri hastalığınız (perioral de rmatitis) varsa bu ilacı kullanma yınız. 
 BEKLAZON gözlere uygulanmamalıdır. 
 Deri tüberkülozunda, suçiçeği, gec e yanığı (herpes zoster), var icella gibi herpes grubu 
virüslerin neden olduğu hastalık larda, çiçek vb.  gibi virütik c ilt hastalıklarında, canlı virüs 
aşıları uygulanması esnasında, va ris yaralarında (varikoz ülser lerde) ve diğer kan akımı 
yavaşlamasına bağlı (staz) ül serlerde kullanılmamalıdır. 
 Başlıca mantarların (kandidiyazi s veya tinea gibi) veya bakteri lerin neden olduğu deri 
hastalıklarının, birincil veya i kincil olarak mayalara bağlı ha stalıkların, makat çevresindeki 
(perianal) ve cinsel bölge (geni tal) kaşıntılarının tedavisinde  kullanılmamalıdır. 
 1 yaşın altındaki çocuklardaki ci lt iltihaplarında (dermatit) v e çocuk bezine bağlı döküntüler 
gibi cilt hastalıklarında kullanılmamalıdır.  BEKLAZON’u aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer;  
- Uzun süreli uygulama yapılacaksa (15 günden daha uzun süre), 
- Kapatma tedavisi (merhem uygulandıktan sonra cildin bir sargı i le kapatılması) 
yapılacaksa, - Vücudun büyük alanlarında uygulanacaksa (%20’sinden daha geniş alanlarda) deriden 
emilen ilaç miktarı artarak sistemik yan etkilere neden olabile ceğinden tedavinin doktor 
kontrolünde yapılması önerilir.  
 Eğer doku kaybının eşlik ettiği açık  yaralarınız v arsa üzerine uygulamayınız. 
 Eğer ilacı göz kapaklarınıza uygul amanız gerekirse, gözlerinize  temas ettirmemeye çok 
dikkat ediniz. Beklometazon dipr opiyonatın göz ile teması göz i çi basıncının artmasına 
(glokoma) yol açabilir.  
 Yüz bölgesindeki uzun süreli uygulama ciltte incelmeyle ilişkil i (atrofik) değişikliklere 
neden olabilir. Uygulamada, özellik le çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir.  
 Çocuk hastalar erişkinlere göre,  yüzeysel olarak kullanılan kor tikosteroidlerin 
tetikleyebildiği bazı hastalıkla ra karşı (Cushing sendromu gibi ) daha duyarlıdırlar.                           3/6 
  Vücutta doğal olarak üretilen st eroidlerin baskılanması sonucun da çocuklarda doğrusal 
büyümede ve kilo artışında gecikme, düşük plazma kortizol düzey leri ve ACTH 
(Adrenokortikotropik hormon: Böbr eküstü bezinden kortizon veya kortizon benzeri maddelerin 
üretilmesini sağlayan hormon)’ın uyarılmasına cevapta kaybolma görülebilir. Bu nedenle 
çocuklarda yüksek doz ve uzun s üreli kullanılmamalıdır.  
 Şeker hastalığı, mide veya oni kiparmak bağırsağı (duodenum) üls eri, osteoporoz (bir tür 
kemik erimesi), psikoz (bir tür ruhsal bozukluk)  eğilimi, böbre k yetmezliği, konjestif kalp 
yetmezliği (kalp yetmezliğine bağlı olarak solunum yetmezliği, ödem, karaciğerde büyüme ile 
belirgin hastalık), yüksek tansi yonu olan yaşlı ki şilerde dikka tle kullanılmalıdır. 
 Nadir olarak, sedef hastalığında  kortikosteroidlerle tedavi (ve ya tedaviden sonra 
kortikosteroidin kesilmesinin ard ından) hastalığ ın belirtilerin de değişikliğe neden olabilir. 
 BEKLAZON genellikle iyi tolere edilmektedir. Eğer aşırı duyarlı lık belirtileri ortaya 
çıkarsa, uygulamaya so n verilmelidir. B elirtilerde şiddetlenme gözlenebilir. 
 Kortikosteroid tedavisi gören kişilerde enfeksiyonlara eğilim f azladır ve bu durumlarda 
uygun antibiyotik tedavisi başlan malıdır. Enfeksiyonda yayılma gözlenirse, kortikosteroid 
tedavisi sonlandırılmalı ve siste mik antibiyotik tedavisi başla nmalıdır. Pansuman ile kapatma 
sonucu artan sıcak ve nemli orta mlarda bakteriyel enfeksiyonlar  daha rahat gelişebilir; bu 
nedenle her yeni pansuman öncesin de deri iyice temizlenmelidir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  BEKLAZON’un yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
BEKLAZON’un yiyecek ve içecek ile  kullanılmasında herhangi bir sakınca yoktur. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Uzun süreli kullanımda cenini etkiler, ayrıca vücutta üretilen kortikosteroidlerin 
baskılanmasına sebep olarak da yan etki meydana getirebilir. Ge belikte mutlak gerekmedikçe 
kullanılmamalıdır.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ı
nıza 
dan ışınız. 
 Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emziren annelerin süt salgıları nda ilacın bileşenlerinin salgıl anıp salgılanmadığı 
bilinmediğinden uygulama esnasında ihtiyatlı davranılmalıdır.  Araç ve makine kullanımı BEKLAZON’un araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde tespit ed ilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.                            4/6 
 BEKLAZON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
BEKLAZON, içerdiği setil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonla rına (örneğin, kontak 
dermatite), propilen glikol nedeni yle ciltte irritasyona sebep olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı BEKLAZON’un diğer ilaçlar ile e tkileşimi bilinmemektedir. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. BEKLAZON nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: İlacın başlangıç uygulama sıklığ ı günde 2 defadır. Doktor taraf ından uygun klinik yanıt 
gözlendiğinde ilaç uygulama sıklığ ı veya miktarı hastalığı kont rol altında tutabilecek en alt 
seviyelere indirilir ve hastalık düzelir düzelmez tedavi sonlan dırılır. Tedavinin 
sonlandırılmasından sonra eğer h astalık tekrarlarsa, tedaviye g ünde iki kez olacak şekilde tekrar 
başlanmalıdır. Bununla birlikte y eniden iyileşme gözlendiğinde uygulamalar arasındaki süre 
her üç ya da dört günde bir idame dozu olacak şekilde aşamalı o larak uzatılır. Bu uygulama 
hastalığın tekrarlamasını engelleyecektir. Eğer 2-4 hafta içind e hastalığınızda bir iyileşme 
görülmezse doktorunuz sizi bir üs t kuruluşa sevk edebilir. 
 Uygulama yolu ve metodu: Hasta alan üstüne ince bir taba ka şeklinde yaygın olarak sürülü r ve iyice ovulur.  
BEKLAZON krem formu nemli ve sı zıntılı lezyonlarda, losyon form u derinin nemli olduğu 
veya kıllı alanlarda, merhem fo rmu kuru, sert, girintili çıkınt ılı yüzeyli (likenifiye) ve uzun 
süredir var olan (kronik) cilt  bozukluklarında (lezyonlarda) ve  kapalı tedavilerd e kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı:  Erişkinlere göre çocukların bu gruptaki ilaçlara daha hassas o lması 
nedeniyle “BEKLAZON’u kullanmad an önce dikkat edilmesi gerekenl er” bölümüne bakınız. 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı:  Özel kullanımı yoktur. 
 
Özel kullanım durumları: Böbrek ve karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımı konusunda 
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır  Eğer BEKLAZON’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
                             5/6 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla BEKLAZON kullandıysanız 
BEKLAZON’u kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 BEKLAZON’ u kulla nmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 BEKLAZON ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, BEKLAZON’un i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, BEKLAZON’u kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
  Anjioödem ( alerji sonu cu yüz ve boğazda şişme) 
   Hipersensitivite reaksiyonl arı (alerjik reaksiyonlar) 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin BEKLAZON’a karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanı za gerek olabil ir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ciltte morarma, aşırı kıllanma (hipertrikoz),  
 Derideki bağdokusu öğelerinin hacim ve sayı bakımından azalması ,  
 Derideki ter bezlerinin tıkan ması sonucu oluşan döküntü (isilik ),  
 Renk bozuklukları,  
 İğne başı şeklindeki  cilt bozuklukları,  
 Kuruluk ve cilt altında küçük kanamalar,  
 Böbrek üstü bezinden aşırı mikta rda hormon salgılanması ve eğer  kapatma tedavisi şeklinde 
uygulanıyorsa deride incelme, ka lın çizgilenmeler, deri yüzeyin e yakın damarlarda genişleme 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Sivilce benzeri lezyon,  
 Deri döküntüsü,  
 Kaşıntı,  
 Kurdeşen,                            6/6 
  Yanma,  
 Tahriş 
 Bunlar BEKLAZON’ un hafif yan etkileridir.   Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bil dirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. BEKLAZON’un saklanması  BEKLAZON’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
 25
0C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihind en sonra BEKLAZON’u kullanmay ınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BEKL AZON’ u  kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ   
Bu kullanma talimat ı ……………. tarihinde onaylanm ıştır. 