1.KULLANMA TALiMATI
PAXiPRiD 400 mg film tabter
Apzdan ahnrr.
. Etkin madde: Amisilprid 400 mgo Yardtmct maddeler: Laktoz monohidrat, metilseliiloz, sodlum nigasta glikolat (tip A),
mikrokristalize seliiloz, magnezyum stearat; Eudragit E 100 (butilmetakrilatrn bazik
kopolimeri), talk, titanyum dioksit (E I 7l ), magnez),um stearat, macrogol 6000
l. PAXIPRID nedir ve ne igin kullan r?2. PAXiPRID kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler3. PAXiPRID nastl kutlan r?4. Olau yan.etkiler nelerdir?5. PAXIPRID' in saklanmast
Baqhklarr yer almaktadrr.
PAXiPRiD nedir ve ne igin kullanrhr?
PAXiPRiD'in iginde amisiilpirid etkin maddesi bulunur. 1 tablet iginde 400 mg etkin
madde vardrr. 30 ve 60 film tablet igeren blister ambalajlarda kullantma sunulmugtur.
PAXiPRiD'in aynca piyasada, bir tablet iginde 200 mg amisiilpirid igeren 60 ve 90
tabletlik formu da bulunmaktadrr.
PAXIPRID bir gegit ruhsal bozukluk (psikoz) durumunda kullamlan ilaglar grubuna
(antipsikotik) dahildir. Beyinde dopamin adh bir maddenin baflandrgr reseprdrleri segici
ve gtiglii bir gekilde bloke ederek etkisini gOsterir.
PAXIPRID, agaErdaki belirtilen drirumlarrn tedavisinde kullanllrr:. i$itsel, gdrsel ve diler yarulsamalar, diigiince bozukluklarr, huzursuzluk- taqkrnhk,
sann (hezeyan) gibi pozitifdenilen belirtilerin ve/veyao Duygulanrm ktntlegmesi, duygusal ve sosyal olarak ige kapanma gibi negatif denilen
belirtilerin gdrtildiigii akut ve kronik gizofreni gibi psikiyatrik hastahklar veo Psikoz adr verilen ruhsal bozukluklar.Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.c Bu kullanma talimatmt saklaymrz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyag
duyabilirsiniz.
. EEer ilave sorularmrz olursa, l tfen doktorunuza veya eczaantza danrsmtz.o Bu ilaQ kisisel olarak sizin iqin reqete edilmistir, baskalanna vermeyiniz.c Bu ilaan kullarumt strasmda, doktora veya hastaneye gifii[inizde bu ilact
kul landt[mrz dohorunuza s 6yl eyiniz.. Bu talimatto yanlanlara q)men uyunuz. ilaq hakhnda size dnerilen dozun drymda
k doz
Bu Kullanma Talimatrnda:PAXiPRiD' i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerekenler
PAXiPRiD'i aqafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
E!er,. PAXiPRiD'in igindeki etkin madde olan amisiilpiride veya ilacrn igerdili difier
maddelerden birine kargr alerjiniz varsa,. Sizde, prolaktin adr verilen bir hormon salgrlayan hipofiz ttimdrti veya meme kanseri
varsa veya olmasmdan giipheleniliyors4. Sizde bdbrekiistti bezintzle ilgili olan ve a;rn tansiyon yiikselmesi krizleriyle
seyreden feokromositoma denen bir hastahk varsa veya bu hastahktan
giipheleniliyors4. Ergenlik gagrna kadar olan gocuklarda. Bebek emziriyorsamz,. Bdbreklerinizle ilgili ciddi bir hastahlrmz varsa,. Torsades de pointes (ciddi kalp ritmi bozuklu[u) hastahgrru tetikleme olasrh[r olan
a$aErdakilerle ilaglarla birlikte kullanmayrnrz:- Kinidin, hidrokinidin, dizopiramid (Srmf Ia antiaritmikler)- Amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid (Srnrf III antiaritmikler) gibi kalpte ritim
bozuklugu igin kullamlan ilaglar,- Siiltoprid, tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin,
siilpirid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol gibi(bazr ntiroleptik ilaglar)- Bepridil, sisaprid, metadon, difemanil, IV eritromisin, mizolastin, IV vinkamin,
halofantrin, sparfloksasin, gatifloksasin, moksifloksasin, pentamidin, IV spiramisin
gibi ilaglar. Parkinson tedavisinde kullanrlan levodopa veya diler dopaminerjik agonistler:
Amantadin, apomorfin, bromokriptin, kabergolin, entakapon, liziirid, pergolid,
piribedil, pramipeksol, kuinagolid, ropinirol, selejilin
PAXiPRiD'i aqafrdaki durumlarda DiKKATLi KULLANINIZ
E[er,. Viicut rstmzda agrr yiikselme (hipertermi), kaslarda kanhk, biling bulamkhlr olursa
ve karuruzda keatinin fosfokinaz enzimi yiikselirse (bu tablo PAXIPRID gibi ruhsal
hastahklann tedavisinde kullamlan ilaglara balh geliqen tehlikeli bir durumun
gristergesi olabilece[inden, ilacrn kesilmesi gerekebilir),. Sizde agrklanamayan enfeksiyonlar veya ate; ortaya grkarsa (bunlar beyaz kan
htcrelerinin sayrsmm azalmasmrn bir gdstergesi olabilir ve acilen kan testleri
yaprlmasr gerekir). Kalbinizin atlm saylslnl anormal diigiiren veya kalp kanncr[r ritim bozuklugu
(ventrikiil aritmisi) baglama riskini artrran bir durumunuz varsa; dmelin potaslum
dngiikliilii veya do[uqtan QT arahfr uzamasr gibi,. Hafiza ve diigiinme ile ilgili problem yagayan (demans hastahfir)' yagh hastalarda
dikkatli kullamlmahdr. Doktorunuz sizin igin uygun dozu ayarlayacaktrr.
Eper agaprdaki durumlardan herhangi biri ya
doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz sizin igin
uygulayacaktrr.. Ciddi bdbrek yetmezlilisizde varsa bu durumu
tedavi ve lveya d,ozuda bir kagr
en uygun. Sara (epilepsi) hastahlr veya n6bet gegirme 6ykiisii. Parkinson hastahlr. Kalp - damar hastahgr (Vendz tromboembolizm denilen damar trkamkllr ile iliqkili
bir hastahk) veya riski varsa. $eker hastahlr varsa veya geker hastallr riski varsa
PAXIPRiD tedavisi kademeli olarak kesilmelidir. ilacrnrzr doklorunuzun tavsiyesine gdre
kullammz.
PAXiPRiD'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
Alkol tiiketmeniz, PAXiPRiD'in etkisini amrrabilir. PAXIPRID kullamrken, alkol
almayrnrz.
\- Hamilelik
ilau kullanmadan ance dohorunuza veya eczaanua dantsmrz.
Hamilelik srrasrnda PAXIPRID kullanrmrmn giivenlilili tam olarak tespit edilmemigtir.
Hamilelik srrasrnda bu ilacr kullanrp kullanmayacalrmza doktorunuz karar verecektir.
Nasrl kullanacalmrz konusunda doktorunuzun tavsiyelerine uyrnuz.
Hamilelilinizin son 3 ayrnda PAXIPRiD kullandrlrmzda, dolumu takiben bebeginiz
anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda agrn gerginlik, kaslann gerginlilini
yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum giigliilii veya beslenme bozuklulu riski
ahmdadrr. Bu nedenle bebeginizin dolumu takiben bir siire izlenmesi gerekir.
Tedaviniz srasmda hamile oldufiunuzu fark ederseniz, hemen dohorunuza veya
eczacmtza dantsmtz.
Emzirme
ilaa kullanmadan dnce dohoruntEa veyd eczacmtza daruSmtz.
\- PAXiPRiD'in anne sotiine gegip gegmedili ile ilgili bilgi yoktur. Emzirme ddneminde bu
ilag kullamlmamahdrr.
Arag ve makine kullanrmr
PAXIPND, merkezi sinir sistemi fonksiyonlannda azalmaya neden olabilir. ilacr
aldr[rnrzda kendinizi uykulu hissedebilirsiniz, dikkatiniz dagrlabilir, arag ve makine
kullanma yetenefiniz bozulabilir. PAXiPRID tedavisi srasmd4 tedaviye verdiliniz
yanrtr doktorunuz delerlendirip izin verinceye kadar arag ve makine kullanmayrmz.
PAXiPRiD'in igerifiinde bulunan bazr yardrmcr maddeler hdklunda iinemli bilgiler
Bu nbbi iiriin laktoz ihtiva eder. Daha 6nceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kargr
intoleransrnrz (duyarhh[rnrz) oldu[u sdylenmiqse bu trbbi iiriinii almadan 6nce
doktorunuzla temasa geginiz.
Bu trbbi iirtin her bir film tablette 49 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin g6zdniinde bulundurulmahdrr.Di[er ilaglar ile birlikte kullanrmr
PAXIPRiD'in aqaprdaki ilaqlarla birlikte kesinlikle kullarulmamahdrr:. Parkinson hastahlr tedavisinde kullanrlan, levodopa veya diler dopamin agonistleri:
(amantadin, apomorfin, bromokriptin, kabergolin, entakapon, lizilrid, pergolid.
piribedil, pramipeksol, kuinagolid, ropinirol, selejilin)
. Torsades de pointes'i tetikleme olasrhlr olan ilaqlar:- Srnrf Ia antiaritmikleri denilen kalpteki ritim bozukluklan igin kullanrlan ilaglar:
Kinidin, dizopiramid- Srmf III antiaritmikleri denilen kalpte ritim bozuklugu tedavisinde kullamlan ilaglar:
Amiodaron, sotalol- Diler ilaglar:
Siiltoprid, tioridazin
Enfeksiyonlann tedavisinde kullanlan bazr antibiyotikler (damar yoluyla verilen
eritromisin, vinkamin, sparfl oksasin,)
Bir kalsiyum kanal blokeri olan bepridil
Mide barsak kanahnda hareket bozuklu[una balh hazrmsrzhkta kullamlan bir ilag
olan sisaprid
Srtma tedavisinde kullanrlan bir ilaq olan halofantrin
Parazit enfeksiyonlannda kullarulan bir ilag olan pentamidin
Morfin yoksunlufiunda kullamlan, aynca idame tedavisi olarak rehabilitasyona
yardrmcr olmak amacryla da kullamlabilen bir ilag olan metadon
Levodopa (parkinson hastahlrrun tedavisinde kullanrlrr).
. Alkollii igecekler ve alkol igeren ilaglar (uyku verici e&isi artabilir)
PAXIPRID aqafirdaki ilaglarla birlikte kullanrlrrken dikkatli olunmasr gerekir:. Kalp atrm sayrsmm azalmasrru (bradikardi) tetikleyen ilaglar (kalsilum kanal
blokerleri: diltiazem, verapamil; beta-blokdrler, klonidin; guanfasin; digitaller;. Potasyum dtiqiiriicii ilaglar (potasyum d0gtiriicti diiiretikler, uyancr laksatifler,
amfoterisin B (damar yoluyla verildifiinde), glukokortikoidler, tetrakosaktid). Ndroleptikler: Pimozid, haloperdidol, imipramin gibi antidepresanlar ve litlum. Yiiksek tansiyon igin kullanrlan ilaqlar ve di[er tansiyon diigiiren ilaglar. Merkezi sinir sistemi fonksiyonlanm azaltan ilaglar (narkotikler, a[n kesiciler, ale{i
nedeniyle kullamlan sakinlegtirici yan etkisi olan (sedatifl antihistaminik ilaglar,
barbitiiratlar, benzodiazepinler gibi uyku verici ve sakinleqtirici ilaglar, difier
sakinlegtiriciler, klonidin ve tiirevleri
E[er reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilau Su' anda kullaruyorsantz veya son
zamanlarda kullandrruz ise ltitfen dohorunuza veya eczaanua bunlar hakhnda bilgi
veriniz.
43. PAXiPRiD nas kullamlrr?
Uygun kullanrm ve doz/uygulama srkftlr igin talimatlar:
Doktorunuz ilacrmzr ne kadar dozda alacalrnrzr, ne gekilde alaca[rruzr sriyleyecektir.
. Duygulamm kiintle$mesi, duygusal ve sosyal olarak ige kapanma gibi negatif
semptomlann baskrn oldulu durumlar: Tavsiye edilen dozaj giinde 50 mg ite 300
mg'drr. Dozlar hastamn durumuna grire bireysel olarak ayarlanmahdrr. En uygun doz
giinde yaklagrk 100 mg'drr (l /2 rablet, PAXIPRID 200 mg tablet)
. igitsel, g6rsel ve di[er yamlsamalar, diiqiince bozukluklan, huzursuzluk- tagkrnhk,
sann (hezeyan) gibi pozitif semptomlann, negatif semptomlarla kangrk bulundulu
durumlar: Tedavinin baglangrcrnda, pozitif semptomlann kontrol altrna ahnmasrnr
sallayacak bir dozaj, yani giinde 400 mg ile 800 mg (giinde 1 veya 2 tablet
PAXIPRID 400 mg frlm tablet) uygulanmahdrr. Bundan sonra dozaj etkili en dtigiik
dozu elde etmek tizere, hastann yamtlna g6re bireysel olarak ayarlanmahdrr.
. Akut psikotik ataklar: Tedavinin baqlangrcrnda: Oral yoldan tavsiye edilen dozaj
giinde 400 ila 800 mg'drr (giinde I veya 2 tablet PAXIPRID 400 mg film tablet), en
yiiksek doz higbir zaman 1200 mg'r a5mamahdrr (giinde 3 tablet PAXIPRID 400 mg
film tablet) Bundan sonra: Dozlar hastadan ahnan yamta gdre siirdiiriilmeli ya da
ayarlanmahdlr.
Her durumda, idame tedavisinin dozajr, etkili en diigiik doz kullamlarak, bireysel olarak
belirlenmelidir.
Uygulama yolu ve metodu:. PAXIPRID a[rzdan ahmr.. Giinliik doz 400 mg veya altrndaysa, tabletleri bir defada veriniz.. Giinliik doz 400 mg'r a$ryorsa, tabletleri iki defada veriniz.. Tabletleri bir bardak su ile biitiin halinde, doktorunuzun dnerdifi miktarda yutunuz.
Deligik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanrmr:
Ergenlik gafirndan 18 yaqrna kadar olan d<jnemde amistilpirid kullanrmr tavsiye
edilmemektedir; ergenlik galrna kadar olan gocuklarda kullafl Imamahdrr.
Yaghlarda kullanrmr:
Yaghlarda tansiyon diigmesi ve sakinlegtirici etkiye karqr artmrq hassasiyet riski oldulu
icin, yashlarda kullanrm srasrnda dikkatli oluruirahdrr.
6zel kullanrm durumlarr:
Biibrek yetmezliIi:
PAXIPRID bdbrekler yoluyla atrldr[rndan b6brek yetmezlipinde hastahfrnrzrn giddetine
g6re, doktorunuz sizin igin en uygun dozu ve tedavi seklini ayarlayacaktrr.
5Karaciler yetmezlifi:
PAXiPRID diigtik oranda metabolize olur; bu yiizden karaciger yermezlifii olan
hastalarda dozun azaltrlmasr gerekli delildir.
Eger PAXiPND'in etkisinin gok giiqla veya zay{ oldufiuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacmu ile konuSunuz.
Kullanmanz gerekenden daha fazla PAXiPRiD kullandrysanz:
PAXIPRID'den kullanmantz gerekenden fazlannt kullanmtssaruz bir dohor yeyd eczacr
ile konuSunuz.
PaXiPRiO'den kullanmamz gerekenden fazlasrm kullanmrgsamz, sizde uyugukluk, uyku
hali, koma, diigiik tansiyon, yerinde duramama, titreme, kasrlma gibi ekstrapiramidal\/ belirtiler ortaya gftabilir.
PAXiPRiD'i baqka antipsikotik ilaglarla birlikte, gerekenden fazla miktarda
kullanmrgsamz 6liim g6riilebilir.
Bu durumda hastaneye bagvurunuz. Doktorunuz sizi iyilegene kadar hastanede takip
edecek, kalbinizin gahgmasrm izleyecek ve giddetli hareket bozukluklanmz varsa, bunlan
ortadan kaldrracak ilaglar verecektir.
PAXiPRiD'i kullanmayr unutursanlz
Unutulan dozlart dengelemek iqin qift doz almaymtz.
PAXiPRiD ile tedavi sonlandrr drlmdaki olugabilecek etkiler
PAXIPRID tedavisini doklorunuzun onayr olmadan brrakrrsamz, tedavinin yararh etkileri
ortadan kalkabilir ve hastahlrmzrn belirtileri yeniden baqlayabilir.
PAXIPRiD tedavisini birdenbire brrakrsanrz, sizde yerinde duramama hali, kaslarda\' istemsiz kastlmalann neden oldulu hareket bozuklufu ve istemli hareketlerde bozukluk
gibi belirtiler o(aya grkabilir. Bu nedenle PAXiPRiD'in, doktorunuzun rinerdi[i qekilde,
kademeli olarak kesilmesi gerekir.
Doktorunuza danrgmadan PAXIPRiD tedavisine ara vermeyiniz veya tedaviyi
sonlandrrmayrz.
4. Olasr yan etkiler nelerdir?
Tiim ilaglar gibi PAXIPRID'in igerifiinde bulunan maddelere duyarh olan kiqilerde yan
etkiler olabiiir.
Yan etkiler aqafrdaki kategorilerde gdsterildifii gekilde srralanmrgtrr:
Yaygrn: 10 hastamn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla g6rtilebilir.
Yaygrn olmayan: 100 hastanrn birinden az, fakat 1000 hastarun birinden fazla g<iriilebilir.
Seyrek: 1000 hastamn birinden az, fakat 10000 hastarun birinden fazla gdriilebilir.
Qok seyrek: 10000 hastanrn birinden az gdrtilebilir.Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Aqaprdakilerden biri olursa, PAXiPRiD'i kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yalan hastanenin acil biiliimiine bagvurunuz:- Viicut lslslrun atln ytikselmesi, terleme, kas sertlili, kalp atrgrnda hrzlanma, hrzh
nefes ahp verme ile birlikte zihinde kangtkhk, uyuklama, bag ddnmesi, quur kaybr
geliqirse (6liimle sonuqlanabilen bir komplikasyon olan nriroleptik malign sendrom)- Kdp krizi veya ani 6liim riski ile sonuglanabilen kalp ritim bozuklukian, hrzh kalp
atrmr (QT arahfirnda uzama)- Ozellikle bacaklanmzdaki toplardamarlarda, kan damarlan aracrhlryla akcilere
tagrnarak gdgiis aEnsl ve nefes almada zorlu[a yol aqabilen kan prhtrlan olugursa
(bacaklarda giqme, aln ve lozanklk gibi belirtilerin ortaya g*masr) (vendz
tromboembolizm)- Alerji sonucu yti ve bopazda gigme ile birlikte, ddkiintii, yutma veya nefes alma
giigltigfi geli$irse
- Sizde ndbetler ortaya grkarsa
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Difer yan etkiler
Qok yaygrn:- Yerinde duramama, titreme, kaslarda kasrlma veya spazm, hareketlerde yavaglama,
aqrrr tiikiiriik salgrlama gibi istemsiz hareketler (ekstrapiramidal semptomlar). Bu
belirtiler normal dozlarda hafi ftir.
Yaygn- Boyun ve gdz kaslanndaki istemsiz kontrol edilemeyen kasrlmalar (akut distoni)- Uyku hali- Uykusuzluk, endiqe, huzursuzluk, cinsel doyum bozuklulu gibi ruhsal durum
bozukluklan- Memede a[n, memeden siit gelmesi, adet kanamalanrun kesilmesi, erkekte meme
biiyiimesi ve penisin sertle$me bozuklugu gibi hormonlara ba[h hastahklar- Kilo artrgr- Tansiyon diigmesi- Kabrzhk, bulantr, kusma, alrz kurululu gibi mide barsak hastahklan
Yaygrn olmayan:- Kan qekerinin yiikselmesi (hiperglisemi).- Dil veya yiizde kontrol edilemeyen ve ritmik hareketler (tardif diskinezi)- Krzarrkhk, kagrntr, kurdegen gibi belirtileri olan alerjik reaksiyonlar- Baghca transaminazlarda olmak iizere, karaciler enzimlerinde artrg (laboratuar
sonuglannda anormallikler)- Kalp atlm saylsmm azalmasr (bradikardi)
7Bilinmiyor:- Agrklanamayan enfeksiyonlar ve ateg (bu belirtiler beyaz kan hticrelerinin saylslntn
azalmasrnn bir gdstergesi olabilir)- Dopumu takiben bebelinizde anormal kas hareketleri, huzursuzluk, kaslarda a5rn
gerginlik, kaslann gerginlilini yitirmesi, titreme, uykulu olma hali, solunum giiglii!.ii
veya beslenme bozuklulu (ilag kesilme sendromu)
E[er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS astrsantz
dohorunuzu teya eczocmzt bilgilendiriniz.
5. PAXiPRiD'in saklanmasr
P,eXif NO'i 9ocuHann gdremeyeceli, eriSemeyeceli yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
25oC'nin altrndaki oda srcakhfirnda saklaymz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanrnz.
Ambalajmdaki s on kullanma tarihinden sonra PAXLP Ri D' i kullanmaymtz.
Ruhsot Sahibi: Actavis ilaglan A.g.
Giiltepe Mah. Polat iq Merkezi 34394 Levent/ gigli-istanbul
Oretim Yeri: Rottendor Pharma
Almanya
Bu kullanma talimafi -J--/-- tarihinde onoylanmryttr.
8