 1 KULLANMA TALİMATI  
 
CLOPIXOL® 20 mg/ml oral damla , çözelti  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde : Her 1 ml (20 damla) 20 mg zuklopentiksol e eşdeğer 23,64 mg 
zuklopentiksol dihidroklorür içerir  (1 damla = 1 mg zuklopentiksol ).  
   
• Yardımcı maddeler:  Etanol, su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. CLOPIXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. CLOPIXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. CLOPIXOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. CLOPIXOL ’ün saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. CLOPIXOL  nedir ve ne için kullanılır?  
 
CLOPIXOL  20 mg/ml oral damla , çözelti ; berrak, hemen hemen renksiz veya sarımsı bir 
çözeltidir.  Kokusu yoktur ve tadı hafif acıdır. 20 ml’lik damlalıklı kahverengi cam şişede 
sunulur . 
 
CLOPIXOL  “antipsikotikler” veya  “nöroleptikler” olarak bilinen ilaç grubuna dahildir.  Bu 
ilaçlar beynin belirli bölgelerindeki sinir yolaklarına etki ederek, hastalığınızın belirtilerine 
neden olan, beyindeki ba zı kimyasal dengesizlikleri düzeltmeye yardımcı olur.  
  
CLOPIXOL;  şizofreni ve benzeri psikozların tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, mani 
(taşkınlık nöbeti) tedavisinde ve zihinsel özürlü hastalarda görülen ajitasyon ve saldırgan 
davranışların kontrolü nde kullanılır.  
 
Ancak, doktorunuz, CLOPIXOL ’ü başka bir amaçla da önerebilir. CLOPIXOL ’ün size 
neden verildiği ile ilgili sorunuz varsa, doktorunuza danışınız.  
   2  
2. CLOPIXOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
CLOPIXOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer zuklopentiksol veya CLOPIXOL  formülündeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı, yani alerjikseniz  (yardımcı maddeler listesine bakınız)  
• Eğer bilinç bulanıklığınız varsa.  
 
CLOPIXOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
CLOPIXOL kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
Eğer:  
• Karaciğer, böbrek veya tiroid sorununuz varsa,  
• İlerlemiş solunum sistemi hastalığınız varsa,  
• Parkinson hastalığınız veya myasthenia gravis ha stalığınız (aşırı kas zayıflığına neden 
olan bir hastalık) varsa,  
• Prostat büyümesi veya feokromositoma hastalığınız (böbreküstü bezinde görülen nadir 
bir kanser türü) varsa,  
• Glokom hastalığınız varsa,  
• Epilepsi hastalığınız (ve alkol kesilmesi veya beyin ha sarı gibi epilepsiye yatkınlık 
oluşturabilecek durumlar) varsa,  
• Geçmişinizde kasılma nöbeti (konvülsiyon) hikayesi varsa,  
• Şeker hastalığınız varsa (şeker hastalığı tedavinizde bir ayarlama yapılması gerekebilir)  
• Organik beyin sendromunuz varsa (bu durum alkol veya organik çözücülerle zehirlenme 
nedeniyle meydana gelmiş olabilir)  
• Felç açısından risk faktörleriniz varsa (örn ., sigara kullanımı, yüksek tansiyon)  
• Kanınızda potasyum veya magnezyum azlığı veya bunlardan birine genetik yatkınlığınız 
varsa,  
• Kalp-damar hastalığı hikayeniz varsa,  
• Başka bir antipsikotik ilaç kullanıyorsanız,  
• Bu ve benzer ilaçlar kan pıhtılaşması oluşumu ile ilişkilendirildiği için, sizde veya aile 
üyelerinden birinde trombus (kan pıhtılaşması) hikayesi varsa (venöz tromboembolizm  
(toplar damarlarda kan pıhtısı oluşumu) riski taşıyorsanız).  
 
Ciddi yan etkilere (ölüm  riskinde artış ) yol açabileceğinden CLOPIXOL’ün demansı 
(bunama) olan yaşlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 
Hayvan çalışmaları CLOPIXOL’ün  fertiliteyi etkilediğini göstermiştir. Tavsiye için 
doktorunuza danışınız.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
CLOPIXOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
CLOPIXOL  yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir.  
Oral damla ; su, portakal suyu veya elma suyuyla alınabilir.  
  3 CLOPIXOL  alkolün yatıştırıcı etkisini artırarak daha fazla sersemlemenize yol açabilir. 
CLOPIXOL  ile tedavi sırasında alkol kullanmamanız önerilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile iseniz veya hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız doktorunuza bildiriniz. 
CLOPIXOL  mutlaka gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliklerinin son üç  ayında CLOPIXOL kullanmış annelerin yeni doğan bebeklerinde 
aşağıdaki belirtiler görülebilir: titreme, kas sertliği ve/veya güçsüzlüğü, uykulu olma, 
huzursuzluk, solunum problemleri ve beslenme bozuklukları. Eğer bebeğinizde bu 
belirtilerden herhangi biri  mevcutsa doktorunuza başvurunuz.  
 
Gebelik önleyici tedbirler alınıp alınmayacağı konusunda doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer emziriyorsanız, doktorunuza danışınız. Emzirme sırasında CLOPIXOL  
kullanmamalısınız, çünkü az miktarda ilaç anne sütüne geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
CLOPIXOL  kullanırken özellikle tedavinin başlangıcınd a, sersemlik ve baş dönmesi riski 
vardır.  Eğer böyle bir durum varsa, bu etkiler geçinceye kadar araç ve makine kullanmayınız.  
 
CLOPIXOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç, hacminin % 14 ,2’si kadar etanol (alkol)  içerir. Yani, her dozda 5 ml biraya ve 2 ml 
şaraba eşdeğer olan 240 mg’a kadar alkol içerir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi hastalıkları 
olan yüksek risk g rubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandıysanız, 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz:  
• Trisiklik antidepresan ilaçlar (depresyon te davisinde kullanılır , örn., imipramin, 
mianserin, trazodon)  
• Guanetidin ve benzeri ilaçlar (kan basıncını düşürmek için kullanılır)  
• Barbitüratlar ve benzeri ilaçlar (sersemlik yapabilen ilaçlar) (örn. , fenobarbital, 
diazepam, alprazolam, midazolam ) 
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. , karbamazepin, gabapentin, fenitoin)  
• Levodopa ve benzeri ilaçlar (Parkinson hastalığında kullanılır)  
• Metoklopramid (mide -barsak rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)  
• Piperazin  (barsak solucanı ve kıl kurdu tedavisinde kullanılır).   4 • Vücudunuzdaki su veya tuz dengesini etkileyen ilaçlar (kanınızda potasyum ve 
magnezyumu azaltırlar , örn., furosemid ) 
• Antikolinerjik ilaçlar (örn.: atropin)  
• CLOPIXOL’ü n kandaki düzeyini artırdığı bilinen ilaçlar (örn. , bupropion, kinidin, 
fluoksetin, paroksetin )  
 
Aşağıdaki ilaçlar CLOPIXOL  ile aynı zamanda kullanılmamalıdır:  
• Kalp atımını değiştiren ilaçlar (örn. , kinidin, amiodaron,  sotalol, dofetilid, eritromisin, 
terfenadin, astemizol, gatiflok sasin, moksifloksasin, sisaprid, lityum)  
• Diğer antipsikotik ilaçlar (örn. , tiyoridazin).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. CLOPIXOL  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar  
CLOPIXOL ’ü her zaman doktorunuzun söylediği gibi kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doz, hastalığın şiddetine bağlıdır ve buna göre oldukça değişebilir.  
 
Tavsiye edilen doz:  
 
Yetişkinler  
Şizofreni, mani ve diğer psikozlar  
Başlangıç dozu genellikle günde 10 mg (10 damla) ila 50 mg (50 damla) arasındadır. Bu doz 
aşamalı olarak günde 75 mg’a (75 damla) çıkarılabilir.  
Bazı hastalarda oldukça yüksek dozlar gerekebilir.  Maksimum doz günde 150 mg’dır (150 
damla).  
Devam dozu genellikle günde 20 –40 mg’dır (20 - 40 damla).  
 
Zihinsel özürlü hastalardaki ajitasyon  
Genellikle doz günde 6 mg (6 damla) ila 20 mg (20 damla) arasındadır . Gerektiğinde bu doz 
günde 25 –40 mg’a (25 -40 damla) çıkarılabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
CLOPIXOL yiyeceklerle veya aç karnına kullanılabilir.  
Oral damla ; su, portakal veya elma suyuyla alınabilir.  
Gerekli miktardaki oral damlayı sayarak suyun (su, portakal veya elma suyu) içine 
damlatınız, hafifçe karıştırınız ve hepsini içiniz.  
   5  
Şişeyi tamamen baş aşağı çevirin. Eğer damlalar akmazsa, akışı başlatmak için şişeye hafifçe 
vurun.  
 
 
Tedavinin başlangıcında CLOPIXOL  gün boyunca 2 veya 3 ayrı doz şeklinde 
kullanılmalıdır.  
Tedavinin devamında CLOPIXOL  günde tek doz olarak kullanılabilir.  
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı:  
CLOPIXOL ’ün bu hasta grubunda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlı hastalar doz aralığının alt sınırındaki dozları almalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Özel risk altındaki hastalar;  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer şikayetleri olan hastalarda en düşük tedavi dozları kullanılır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
CLOPIXOL,  böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir.  
 
Tedavi süresi  
Psikoz için kullanılan diğer ilaçlarda olduğu gibi kendinizi daha iyi hissetmeniz birkaç 
haftayı bulabilir.  
Tedavinizin ne kadar süreceğine doktorunuz karar verecektir. Doktorunuz reçetelediği 
sürece oral damlayı kullanmaya devam ediniz. Altta yatan hastalık uzun süre devam edebilir 
ve tedavinize çok erken son verirseniz hastalığınız yeniden ortaya çıkabilir.  
Doktorunuzla konuşmadan ilacınızın dozunu asla değiştirmeyiniz.  
 
Eğer CLOPIXOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla CLOPIXOL kullandıysanız:  
CLOPIX OL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız veya bir hasta 
kullanmışsa, doktorunuzla konuşunuz veya derhal en yakın hastanenin acil servisine 
başvurunuz.  
 
Herhangi bir rahatsızlık veya zehirlenme bulgusu olmasa da bunu yapmalısınız. Doktor veya 
hastaneye giderken CLOPIXOL  kutusunu birlikte götürünüz.  
  
 
 6  
Aşırı doz bulguları şunlardır:  
• Sersemlik  
• Bilinç kaybı  
• Kas hareketleri ve sertliği  
• Kasılma nöbetleri (konvülziyonlar)  
• Düşük tansiyon, zayıf nabız, hızlı kalp atışı, solgunluk, huzursuzluk   
• Yüksek veya düşük vücut sıcaklığı  
• Kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte CLOPIXOL  aşırı dozda alındığında, kalp 
atışında düzensizlik, yavaşlama gibi kalp atımı değişiklikleri görülebilir.  
 
CLOPIXOL ’ü kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu her zamanki saatinde almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz alınız. Eğer bir 
sonraki dozunuzu alma zamanınız yakınsa, atladığınız dozu almanıza gerek yoktur. Sadece 
bir sonraki dozu almanız gerektiği zamanda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
CLOPIXOL  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz tedaviyi ne zaman ve nasıl bırakacağınıza karar verecektir. Aksi durumda, ilacı 
aniden keserseniz, rahatsızlık verici belirtiler yaşayabilirsiniz (örn. , uyuma güçlüğü, ka s 
sertliği, kendini iyi hissetmeme).  
 
Eğer, bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, CLOPIXOL  yan etkilere neden olabilir, ancak bunlar herkeste 
görülmeyeb ilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerle s ıklığı tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın hastaneye başvurunuz.  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Ağız ve dilde olağan dışı hareketler (bu durum tardif diskinezi  olarak bilinen bir durumun 
erken belirtisi olabilir).  
 
Çok seyrek:  
• Yüksek ateş, kaslarda olağan dışı sertlik ve özellikle terleme ve hızlı kalp atımıyla 
birlikte seyreden bilinç bozukluğu; bu bulgular, farklı antipsikotiklerin kullanımıyla  7 bildirilmiş ola n “nöroleptik malign sendrom” olarak adlandırılan nadir bir durumun 
belirtileri olabilir.  
 
• Deri veya göz akında sararma (bu karaciğerinizin etkilendiğinin ve sarılık durumunun 
bir işareti olabilir).  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale  gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Aşağıdaki yan etkiler, tedavinin başlangıcında oldukça belirgin olup, çoğunluğu tedavinin 
devamında yok olur.   
 
Çok yaygın:  
• Uyuklama (somnolans), sakin oturamama veya hareketsiz duramama (akatizi), istemsiz 
hareketler (hiperkinezi), yavaş veya azalmış hareketler (hipokinezi)  
• Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
 
• Hızlı kalp atışı (taşikardi), kalbin hızlı, güçlü veya düzensiz attığı hissi (çarpıntı)  
• Tremor, aralıksız kas kasılmalarına bağlı olarak kıvrılmalı (yılanvari) veya tekrarlanan 
hareketler veya anormal duruş (distoni), kas sertliğinde artış (hipertoni), sersemlik, baş 
ağrısı, deride karıncalanma, iğnelenme veya hissizlik duygusu (parestezi), dikkat 
bozukluğu, hafız a kaybı (amnezi), yürüyüş anormalliği  
• Göze yakın cisimlere odaklanmakta güçlük (akomodasyon bozukluğu), görüş 
anormallikleri  
• Vücut sabitken fırıl fırıl dönme veya sallanma hissi (vertigo)  
• Burun tıkanıklığı (nazal konjesyon), nefes almada güçlük veya ağrı ( dispne)  
• Tükürük salgısında artış, kabızlık, kusma, sindirim problemleri veya üst karın merkezli 
rahatsızlık hissi (dispepsi), ishal  
• İdrar yapma bozukluğu, idrar yapamama (idrar tutukluğu), idrar hacminde artış  
• Terlemede artış (hiperhidroz), kaşıntı  
• Kas a ğrısı (miyalji)  
• İştah artışı, kilo artışı  
• Yorgunluk, güçsüzlük (asteni), genel olarak rahatsızlık veya halsizlik hissi, ağrı  
• Uykusuzluk (insomnia), depresyon, kaygı (anksiyete), endişeli olma hali, anormal 
rüyalar, ajitasyon, cinsel dürtü azalması (libido azalması)  
 
Yaygın olmayan:  
 
• Aşırı faal veya aşırı tepki veren refleksler (hiperrefleksi), sarsıntılı hareketler (diskinezi), 
parkinsonizm, bayılma (senkop), kas hareketlerini koordine edememe (ataksi), konuşma 
bozukluğu, azalmış kas tonüsü (hipotoni), kası lma nöbetleri (konvülziyon), migren  
• Gözün dairesel hareketi (okülojirasyon), göz bebeğinin genişlemesi (midriyazis)  
• Bazı ses tonlamalarına aşırı duyarlılık veya günlük sesleri tolere etmede zorluk 
(hiperakuzi), kulaklarda çınlama.  
• Karın ağrısı, mide bulant ısı, gaz   8 • Döküntü, ışığa hassasiyete bağlı deri reaksiyonu (fotosensitivite reaksiyonu), 
pigmentasyon bozukluğu, aşırı sebum salgılanmasına bağlı yağlı, parlak ve sarımsı deri 
(sebore), egzama veya deri iltihabı (dermatit), deride kırmızı veya mor renk değ işiklikleri 
olarak görülen deri altında kanamalar (purpura)  
• Kas rijiditesi, ağzı normal olarak açamama (trismus), boyun dönmesi ve doğal olmayan 
baş pozisyonu (tortikollis)  
• İştah azalması, kilo kaybı  
• Düşük kan basıncı (hipotansiyon), ateş basması  
• Susama,  anormal düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), ateş (pireksi)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
• Cinsel sorunlar (boşalmada gecikme, sertleşme problemleri, kadınlarda orgazm 
olamama, vajinal kuruluk (vulvovajinal kuruluk))  
• Belirgin ölçüde çevreye ilgisizlik  (apati), kabus, cinsel dürtüde artış (libido artışı), kafa 
karışıklığı hali  
 
Seyrek:  
• Düşük kan pıhtılaşma hücresi sayısı (trombositopeni), düşük beyaz kan hücresi sayısı 
(nötropeni), azalmış beyaz kan hücresi sayısı (lökopeni), kemik iliği zehirlenmesi 
(agranülositoz)  
• Kanda prolaktin (bir hormon) düzeyi artışı (hiperprolaktinemi)  
• Yüksek kan şekeri, bozulmuş glukoz toleransı, kanda yüksek yağ seviyeleri 
(hiperlipidemi)  
• Aşırı duyarlılık (hipersensitivite), akut sistemik ve şiddetli allerjik reaksiyon (anafla ktik 
reaksiyon)  
• Erkeklerde memelerde büyüme (jinekomasti), aşırı süt üretimi (galaktore), adet 
görememe (amenore), penisin cinsel tahrik veya dürtü ile birlikte olmayan ağrılı 
ereksiyonu (priapizm)  
 
Bunlar CLOPIXOL’ün hafif yan etkileridir.  
 
Zuklopentiksol  (CLOPIXOL ’ün aktif maddesi) benzeri etki mekanizması olan diğer 
ilaçlarda da görüldüğü üzere, aşağıdaki yan etkiler seyrek vakalarda bildirilmiştir:  
• QT uzaması (Yavaş kalp atımı ve EKG de değişiklik)  
• Düzensiz kalp atımı (ventriküler aritmiler, ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi, 
Torsades de Pointes)  
 
Seyrek vakalarda, düzensiz kalp atışları ani ölümlere neden olabilir.  
Damarlarda, özellikle bacaklarda trombus  (bacakta şişlik, ağrı ve kızarıklığın da dahil 
olduğu belirtiler), kan damarlarından akciğerlere hareket ederek göğüs ağrısı ve solunumda 
zorluğa neden olabilir. Bu belirtilerden herhangi biri ile karşılaşırsanız derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
Yaşlı, dema nsı (bunama) olan ve antipsikotik ilaç alan hastalar, antipsikotik almayanlar ile 
karşılaştırıldığında ölüm vakalarında artış bildirilmiştir.  
 
Eğer yan etkiler ciddileşirse veya bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan 
etki ile karşılaşırsa nız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
   9  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattının arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meyd ana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. CLOPIXOL ’ün saklanması  
CLOPIXOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
CLOPIXOL, şişeyi ilk kez açtıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanarak 6 
hafta içinde tüketilmelidir.  
Işıktan korumak için şişeyi kutusunda muhafaza ediniz.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinde n sonra CLOPIXOL ’ü kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat Sahibi:   
Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7  
34771 Ümraniye / İstanbul  
 
Üretim yeri:   
H. Lundbeck A/S, Ottiliavej 9, 2500 Valby, Kopenhag, Danimarka  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.  
 