   
 1/6 KULLANMA TAL İMATI 
 
MAKS İPOR 250 mg Oral süspansiyon için kuru toz  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Sulandırıldı ğında 100 mL süspansiyon veren bir şişedeki toz karı şımı, 5 g 
sefaleksin baza e şde ğer 5.257 g sefaleksin monohidrat  
5 mL’sinde 250 mg sefaleksin baz içerir. 
 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum siklamat, sodyum sitrat dihidrat, sodyum be nzoat, sodyum 
karboksi metil selüloz, Tween 80 (Polisorbat 80), d ye ponceau 4R (E124), ahududu esansı 
tozu, muz esansı tozu, şeker                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
1.  MAKS İPOR  nedir ve ne için kullanılır? 
2.  MAKS İPOR’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  MAKS İPOR  nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  MAKS İPOR’un  saklanması  
  Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. MAKS İPOR nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MAKS İPOR bakteri denilen mikroorganizmaların olu şturdu ğu hastalıklarda kullanılan bir 
antibiyotiktir. Sefaleksin etkin maddesi, hücre duv arlarını bozarak bakterilerin ölümlerine sebep 
olur.  
 
İnce, akıcı, gözle görülür kirlilikler ve siyah parç acıklar içermeyen, kekle şme ve topakla şma e ğilimi 
göstermeyen, aromatik meyve kokulu, pembe renkli to z görünümündedir. 
Sulandırıldı ğında 100 mL süspansiyon verebilecek toz karı şım içeren şişelerde ölçek ile birlikte 
bulunur  
 
MAKS İPOR, duyarlı bakterilerin neden oldu ğu çe şitli enfeksiyon hastalalıklarının tedavisinde 
kullanılmaktadır: 
- Solunum yolları enfeksiyonlarında 
- Orta kulak iltihabında 
- Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlarında 
- Kemik ve eklem enfeksiyonlarında 
- İdrar yolu ve prostatit dahil genital enfeksiyonlard a Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.   
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.     
 2/6  
 2.  MAKS İPOR’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
MAKS İPOR’un dahil oldu ğu sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavide ci ddi ve bazen 
ölümcül olabilen a şırı duyarlılık (alerji) reaksiyonları bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
penisiline, sefalosporinlere a şırı duyarlılık öyküsü olan ve/veya birçok maddeye k ar şı a şırı 
duyarlılı ğı olan ki şilerde daha sık görülür. Tedavi sırasında alerjik b ir reaksiyon geli şti ği 
takdirde ilaç hemen bırakılmalı ve uygun tedaviye b a şlanmalıdır.  
 
MAKS İPOR’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
• Sefaleksin’e veya MAKS İPOR’un içindeki yardımcı maddelerden herhangi birin e veya herhangi 
bir sefalosporin türevine kar şı alerjiniz oldu ğu söylenmi şse, 
 
MAKS İPOR’u a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer,  
• Sefalosporinlere kar şı alerjisiniz varsa, penisilinlere kar şı da alerji geli şebilir. 
• MAKS İPOR tedavisi sırasında hafiften şiddetliye de ğişebilen ishal geli şimi olabilir. Bu durum 
psödomembranöz kolit denen ve bazen hayatı tehdit e debilen hastalık nedeni ile olabilir. 
• Kolit denilen bir kalın barsak hastalı ğınız oldu ğu söylenmi şse, 
• MAKS İPOR’a dirençli mikroorganizmalar ile (bakteri, mant ar gibi) enfeksiyon geli şirse 
• Antibiyotiklerin uzun süre kullanılmaları dirençli mikroorganizmalar ile enfeksiyon geli şimine 
neden olabilir. 
• Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğunuz varsa, kötü besleniyorsanız, antibiyotik tedav isini uzun 
süre aldıysanız ve /veya kan sulandırıcı tedavi gör üyorsanız, MAKS İPOR tedavisi ile 
pıhtıla şma bozuklu ğu geli şimi riskiniz artar. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geç erliyse, lütfen doktorunuza 
danı şınız. 
 
MAKS İPOR’un yiyecek ve içecek ile kullanılması: 
MAKS İPOR’un yemekler ile birlikte alınması emilimini gec iktirmekle birlikte ilacın etkisini 
de ğiştirmez. Bu nedenle yiyecekler ile birlikte alınabil ir.  
 
Hamilelik: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
MAKS İPOR, ancak hekim tarafından gerekli görüldü ğü durumlarda gebelikte dikkatli  
kullanılabilir. 
Gebeli ği önlemek için hap kullanıyorsanız, MAKS İPOR bazı do ğum kontrol haplarının etkinli ğini 
azaltabilece ği için, MAKS İPOR tedavisi sırasında kullanabilece ğiniz etkili yöntemler konusunda 
doktorunuza danı şınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza danı şınız.  
 
Emzirme: 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Ancak hekim tarafından gerekli görüldü ğü takdirde dikkatli kullanılmalıdır.     
 3/6  
Araç ve makine kullanımı 
MAKS İPOR’un araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerekti ren eylemlere bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
MAKS İPOR’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
MAKS İPOR 250 mg oral suspansiyon için kuru toz, şeker ihtiva eder. E ğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerleri tolere edemedi ğiniz söylendi ise, bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuza danı şınız. Şeker hastalı ğınız varsa doktorunuza bildiriniz. 
Bu ürün aynı zamanda her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum içerir. Bu durum tuzdan kısıtlı 
diyetinizi etkilemez. 
MAKS İPOR, içerdi ği renklendirici nedeniyle alerjik reaksiyonlara ned en olabilir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
• Gut tedavisinde kullanılan bir ilaç olan probenesid  MAKS İPOR’un kandaki miktarını ve 
kanda kalı ş süresini artırır. 
• MAKS İPOR ve şeker hastalı ğı tedavisinde kullanılan bir ilaç olan metformin bi rlikte 
verildi ğinde, metformin dozu azaltılmalıdır. 
• Aminoglikozid grubu antibiyotikler ile birlikte kul lanıldı ğında bu ilaçların böbrek üzerindeki 
zararlı etkilerini artırır. 
• Östrojen kombinasyonu içeren do ğum kontrol haplarının etkinli ğini azaltır 
• Ayrıca MAKS İPOR bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını da hat alı etkileyebilir (kan grubu 
ölçümlerinde, idrarda şeker ölçümlerinde) 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. MAKS İPOR nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Doktorunuz enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre alaca ğınız doz miktarını ve MAKS İPOR ile 
yapılacak tedavi süresini belirleyecektir.  
Eri şkinlerde günde 1-4 g arası dozlarda kullanılabilir.  
Genellikle 6 saatte bir 250 veya 8 saatte bir 500 m g dozları yeterlidir. Mesane ve cilt 
enfeksiyonları gibi bazı enfeksiyonlarda 12 saatte bir 500 mg önerilir. 
Uygulama süresi 7-14 gün arası de ğişebilir.. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
MAKS İPOR, a ğız yoluyla alınır.  
Ölçe ği ile alınmalıdır. Her kullanımdan önce iyice çalka lanmalıdır.  
 
İlacınızı düzenli aralar ile ve günün aynı saatlerin de almaya çalı şınız. 
 
Süspansiyonun hazırlanması:  Şişeyi sallayarak içindeki tozun da ğılmasını sa ğlayınız. Şişedeki 
kuru tozu bir miktar kaynatılmı ş so ğutulmu ş suyla çalkaladıktan sonra şişeyi kendi hizasına kadar 
kaynatılmı ş so ğutulmu ş su ile doldurunuz.  
 
    
 4/6 De ğişik ya ş grupları: 
 Çocuklarda kullanım 
1 ya şın üzerindeki çocuklarda kullanılması gereken doz, çocu ğunuzun vücut a ğırlı ğına 
ve enfeksiyonun cinsine göre doktor tarafından hesa planacaktır.  
Enfeksiyonların ço ğu için önerilen doz: 
5 ya ş altı çocuklarda       : 8 saatte bir 125 mg 
5 ya ş ve üstü çocuklarda : 8 saatte bir 250 mg  
 Ya şlılarda kullanım 
 Genç hastalar için önerilen dozun aynısı önerilir.  Böbrek fonksiyonları bozulmu ş 
 ya şlılarda böbrek hastalı ğının derecesine göre doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 Böbrek yetmezli ği: 
İlk doz normal eri şkin dozunda verilir. Daha sonra gerekirse doktorunu z dozda azaltma 
yapabilir. Pıhtıla şma bozuklu ğu daha sık görüldü ğünden dikkatli olmak gerekir. 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
 Pıhtıla şma bozuklu ğu daha sık görülebildi ğinden dikkatli kullanılması gerekir. 
 
Eğer MAKS İPOR’un etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAKS İPOR kullandıysanız : 
MAKS İPOR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Doz a şımında mide ve karın a ğrısı, kusma, ishal ve idrarda kan görülebilir. 
Doktorunuz midenizi bo şaltmaya ve ilacın emilmesini engellemeye çalı şacak ve di ğer gereken 
önlemleri alacaktır. 
 
MAKS İPOR’u kullanmayı unutursanız 
Bir sonraki doz zamanı yakın de ğilse, hatırlar hatırlamaz MAKS İPOR dozunuzu alınız. Bir 
sonraki dozunuzu normal zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MAKS İPOR  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
Doktorunuzla konu şmadan MAKS İPOR almayı aniden kesmeyiniz. Antibiyotiklerin uygu nsuz 
kullanımları dirençli mikroorganizmaların geli şmesine neden olabilece ği gibi hastalı ğınız 
gerekti ği gibi iyile şmedi ği için enfeksiyon bulgularınızın devam etmesine ned en olacaktır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm di ğer ilaçlar gibi, MAKS İPOR’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
    
 5/6 Aşağıdakilerden biri olursa MAKS İPOR’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Nefes almakta zorlanıyorsanız veya hırıltılı nefes alıyorsanız, yüz, dil ve bo ğazınızda şişme 
ya şarsanız, bunlar anaflaksi denilen ciddi bir alerjin in bulguları olabilir.  
• Cildinizde veya göz çevresinde içi su dolu veya kan lı sıvı dolu kabarcıklar geli şir veya 
deriniz geni ş alanlarda soyulmaya ba şlarsa, (farklı tipteki ciddi alerjik deri hastalıkl arının 
belirtileri olabilir)  
• Nöbet (istemsiz kasılmalar ile birlikte bilinç kayb ı) geçiriyorsanız 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müda haleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa HEMEN doktorunuza bildirini z veya size en yakın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz:  
• Kan testlerinizde akyuvarlarlarda azalma eozinofil denen kan hücrelerinizde artma veya 
pıhtıla şmanızın bozuldu ğuna dair  bulgulara rastlanırsa 
• Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğuna i şaret eden bazı kan testlerinde bozulma, sarılık gib i 
bulgularınız varsa 
• Uzun süren şiddetli veya kanlı, balgamlı ishaliniz olursa 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktoru nuza ba şvurunuz. 
• Ağızda veya genital bölgede mantar hastalıkları, vaje nde akıntı 
• Genital bölgede ve anüs civarında ka şıntı 
• Döküntü, ürtiker, ka şıntı gibi alerji bulguları, 
• Ba ş dönmesi,  
• Yorguluk,  
• Sinirlilik 
• Akıl karı şıklı ğı 
• Hayal görme 
• Ba ş a ğrısı 
• İshal 
• Bulantı, kusma,  
• Karın a ğrısı 
• Hazımsızlık 
• Kas ve eklemlerde a ğrı 
• İlaca ba ğlı geçici böbrek iltihabı 
 
Bunlar MAKS İPOR’un hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu veya eczacınızı  bilgilendiriniz. 
 
 
 
    
 6/6 5.  MAKS İPOR’un   saklanması  
 
MAKS İPOR’u çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Sulandırılmı ş süspansiyon oda sıcaklı ğında 7 gün, buzdolabında 14 gün süreyle aktivitesin i 
kaybetmeden saklanabilir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
MAKS İPOR’u ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma ta rihinden sonra kullanmayınız. 
 
Ruhsat Sahibi:  Actavis İlaçları A. Ş. 
                          Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
 
Üretim Yeri:      Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
          Küçükkarı ştıran 39780 Lüleburgaz /Kırklareli       
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde onaylanm ştır. 