1 
  
KULLANMA TAL İMATI  
 
EPİTAM® XR 750 mg film  kaplı  tablet  
Ağızdan alınır.  
 
Etkin Madde: Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak 750 mg levetirasetam içerir.  
 Yardımcı Madde(ler): Polietilen oksit, polietilen glikol, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat, kaplama materyali içeriği olarak;  Hipromelloz, polietilen glikol, titanyum dioksit 
(E171).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içerm ektedir.  
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
             duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu  
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  
 Bu Kullanma Talimatında:  
 1. EPİTAM
® XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. EPİTAM® XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. EPİTAM® XR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. EPİTAM
® XR’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. EPİTAM
® nedir ve ne için kullanılır ? 
 
EPİTAM® XR, 750 mg levetirasetam içeren 50 ve 100 tabletlik ambalajlarda sunulan film 
kaplı  tablettir . 
 
EPİTAM® XR 750 mg Film  Kaplı  Tablet; beyaz, oblong film kaplı  tablettir.  
 EPİTAM
® XR, epilepsi (sara) nöbetlerinin tedavisinde  kullanılan antiepileptik (sara 
nöbetlerini  önleyici) bir ilaçtır.  
 
EPİTAM® XR, 12 yaş ve üstü hastalarda ikincil olarak yaygınlaşma olan ya da olmayan kısmi 
başlangıçlı nöbetlerde tek başına ve ilave tedavi ola rak kullanılır.  
 
2. EPİTAM® XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
    2 
 EPİTAM® XR’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• Eğer EPİTAM® XR’ın etkin maddesi olan levetirasetam veya yardımcı maddelerinden 
herhangi birine kar şı alerjiniz varsa ( Aşırı duyarlı iseniz).  
 
EPİTAM® XR’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
 
• Eğer böbrek problemleriniz varsa doktorunuzun talimatlarına uyunuz. Doktorunuz  
dozunuzun ayarlanmasına gerek olup olmadı ğına karar verebilir.  
• Çocuğunuzun büyümesinde bir gerileme veya çocuğunuzda beklenmedik bir ergenlik 
gelişimi farkederseniz lütfen doktorunuza danışınız. 
• EPİTAM® XR gibi bir  antiepileptik ilaç ile tedavi edilen az sayıda kiş ide, kendine 
zarar verme veya kendini  öldürme düş üncesi vardır. Depresyon ve/veya intihar 
düşüncesi belirtisi gösteriyorsanız lütfen doktorunuza danı şınız.  
• Eğer halsizliğiniz varsa, ateşiniz yüksekse, tekrarlayan enfeksiyonlar veya pıhtılaşma 
bozuklukları yaşıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. 
• Eğer aile ya da tıbbi geçmişinizde düzensiz kalp atışı öyküsü varsa (elektorkardiyogramda görülebilir), sizi kalp atışı düzensizliklerine veya tuz dengesizliklerine eğilimli kılan bir hastalığınız varsa ve/veya bir tedavi görüyorsanız.  
 
Aşağıdaki yan etkilerden herhangi biri ciddileşirse veya birkaç günden uzun sürerse doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• Anormal düşünceler, sinirli hissetme veya normalden daha agresif tepki verme ya da           ruh halinizde veya davranışlarınızda siz, aileniz ve/veya arkadaşlarınız önemli            değişiklikler fark ederseniz  
• Epilepsinin alevlenmesi 
            Nöbetleriniz, özellikle tedavinin başlamasından veya dozun artırılmasından sonraki ilk 
ay içinde nadiren daha da kötüleşebilir veya daha sık meydana gelebilir. EPİTAM®                 
XR'ı alırken bu yeni belirtilerden herhangi birini yaşarsanız, mümkün olan en kısa            zamanda doktorunuza danışınız. 
 Bu uyarılar geçmi şte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışın. 
 EPİTAM
® XR’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 EPİTAM
® XR'ı yemeklerle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. Bir güvenlik önlemi olarak, 
EPİTAM® XR'ı alkol ile almayınız.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lütfen doktorunuza haber 
veriniz.  
 Doktorunuza danışmadan EPİTAM
® XR ile tedavinizi durdurmamalısınız. EPİTAM® XR’ın 
doğmamış çocuğunuz üzerindeki doğum kusuru riski tamamen göz ardı edilemez. 3 
 Levetirasetam,  hayvan çalışmalarında nöbetlerinizin kontrolü için gerekenden daha yüksek 
doz seviyelerinde, üreme üzerine istenmeyen etkiler göstermiştir. 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Tedavi süresince emzirme önerilmez.  
 
Araç ve makine kullanımı  
 
EPİTAM® XR uykulu hissetmenize neden olabilir, bu da herhangi bir alet veya makine  
kullanma  kabiliyetinizi bozabilir. Bu durum daha çok tedavinin başında veya dozdaki bir  
artıştan sonra mümkündür. EPİTAM® XR tedavisinde, tedaviye verdiğiniz cevabı doktorunuz  
değerlendirip izin verinceye kadar makine ve araç kullanmayınız. 
 EPİTAM
® XR’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
EPİTAM® XR’ın içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler kullanım yolu veya dozu nedeniyle  
herhangi bir uyarı gerektirmemektedir . Yine de bu maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarlılı ğı olan hastaların kullanmaması gerekir . 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
EPİTAM® XR’ı almadan bir saat önce ve aldıktan bir saat sonra makrogol (laksatif olarak 
kullanılan bir ilaç) almayınız, bu durum EPİTAM® XR’ın etkisini kaybetmesine neden 
olabilir.  
 EPİTAM
® XR ile birlikte metotreksat (bağışıklık sistemi bozuklukları ya da kanser gibi 
hastalıklarda kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız, lütfen doktorunuza bilgi veriniz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. EP İTAM
® XR nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
 Doktorunuz size kaç tablet EPİTAM
® XR kullanacağınızı söyleyecektir, ilacınızı daima tam 
olarak doktorunuzun size belirtti ği gibi alınız.  
Emin de ğilseniz, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
• Önerilen doz: günde 1000 mg -  3000 mg arasıdır.  
EPİTAM® XR’ın ba şlangıçtaki tedavi dozu günde 1 kez 1000 mg’dır. Doktorunuz 
gerekl i gördüğünde dozu artırabilir.  
• EPİTAM® XR’ı, günde 1 kez, yakla şık her gün aynı zamanda olacak şekilde 
almalısınız.  Yiyecekle birlikte veya ayrı alabilirsiniz. 
• Belirtilerinizde geri dönü ş varsa doktorunuza ba şvurunuz, fakat doktorunuz  
söylemedikçe EPİTAM® XR alımını kesmeyiniz.  4 
 Uygulama yolu ve metodu:  
 
EPİTAM® XR tabletler ağızdan kullanım içindir. 
 
EPİTAM® XR tabletleri yeterli miktarda sıvı (örn. bir bardak su) ile yutunuz. Ağızdan 
alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabil ir. 
 • Kullanım süresi: 
EPİTAM
® XR ile tedavi uzun sürelidir. EPİTAM® XR ile tedavinize doktorunuzun belirttiği 
süre kadar devam etmelisiniz. Nöbetleriniz artabileceği için doktorunuz söylemeden tedaviyi bırakmayınız. 
 
Değişik yaş  grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 
EPİTAM® XR Film Kaplı Tablet’in , 12 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde güvenliliği ve 
etkililiği bulunmadığından kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda (65 ya ş üstü), böbrek fonksiyonu azalmı ş ise EPİTAM® XR dozu doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  
 Özel kullanım durumları:  
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, EPİTAM
® XR dozunuz böbrek fonksiyonunuza göre doktorunuz  
tarafından ayarlanacaktır.  Ağır karaci ğer yetmezliğiniz varsa doktorunuz tarafından dozunuz 
azaltılacaktır.  
 Eğer EPİTAM
® XR’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla EP İTAM
® XR kullandıysanız  
Aşırı dozda EPİTAM® XR alımının olası yan etkileri uyuklama hali, aşırı huzursuzluk hali, 
düşmanca davranış/saldırganlık, bilinç bulanıklığı, solunum durması ve komadır. Doktorunuz doz aşımı için olası en iyi tedaviyi size uygulayacaktır.  EPİTAM
® XR’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 EPİTAM
® XR’ı kullanmayı unutursanız  
Eğer bir veya birden fazla doz atladıysanız doktorunuza danı şınız. 
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  EPİTAM
® XR ile tedavi sonlandırıldığ ındaki oluşabilecek etkiler:  
• EPİTAM® XR, kronik (uzun sureli) tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size söyledi ği 
sürece EPİTAM® XR tedavisine devam etmelisiniz.  
• Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz çünkü bu durum nöbetlerinizi 
artırabilir.  EPİTAM® XR tedavisinin sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  5 
 Doktorunuz, EPİTAM® XR tedavisinin kademeli bir d oz azaltımı ile sonlandırılması hakkında 
sizi bilgilendirecektir.  
 
İlacın kullanımı ile ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, EPİTAM
® XR’ın içeri ğinde  bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa EPİTAM
® XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 
• Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da serse mlik hissi veya nefes almada güçlük; bu 
bulgular ciddi alerjik (anaflaktik) reaksiyon belirtileri olabilir.  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi (Quincke ödemi)  
• Grip benzeri belirtiler ve yüzde kızarıklığı takip eden, yüksek ateşin eşlik ettiği yayılmış  döküntü, kan testlerinde görülen karaciğer enzim seviyelerinde yükselme ve 
beyaz kan hücrelerinin bir türünde artış (eozinofili) ve lenf nodlarında büyüme (eozinofili ve sistemik belirtilerin eşlik ettiği ilaç reaksiyonu [DRESS])  
• İdrar hacminde azalma, y orgunluk, bulantı, kusma, zihin karışıklığı (konfüzyon), 
bacaklar, ayak bilekleri veya ayaklarda şişme; bu bulgular böbrek fonksiyonundaki ani düşüşün belirtisi olabilir.  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler, etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (multiform eritem)  
• Kabarcıkların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir 
tür döküntü (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciddi zihinsel değişiklikler veya yakınlarınız sizde zihin karışıklığı (konfüzyon), 
somnolans (uyuklama hali), amnezi (bellek kaybı), bell ek yetmezliği (unutkanlık), 
anormal davranışlar ya da istemsiz veya kontrolsüz hareketler gibi nörolojik belirtiler olduğunu fark ederse. Bunlar ensefalopatinin (beyin hastalığı, hasarı veya fonksiyon 
bozukluğu) belirtileri olabilir.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi müdahaleye 
veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yayg ın   : 10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek    : 1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir. Çok seyrek   : 10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
   6 
 Çok yaygın:  
• Nazofarenjit (Burun ve yutak iltihabı)  
• Uyuklama hali (Somnolans)  
• Baş ağrısı  
 
Yaygın:  
• İştahsızlık (Anoreksi)  
• Depresyon  
• Düşmanca davranış/saldırganlık • Kaygı (Anksiyete)  
• Uykusuzluk (İnsomni)  
• Sinirlilik veya uyarıya aşırı tepki gösterme (İrritabilite)  
• İstemsiz kas kasılmaları (Konvülsiyon)  
• Denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi  
• Bilinç uyuşukluğunun eşlik ettiği hareketsizlik hali (Letarji)  
• İstemsiz titreme (Tremor)  
• Baş dönmesi, dönme hissi (Vertigo)  
• Öksürük • Karın ağrısı  
• İshal  
• Hazımsızlık (Dispepsi)  
• Bulantı  
• Kusma  
• Döküntü 
• Yorgunluk (Asteni/halsizlik)  
 Yaygın olmayan:  
• Kanın pıhtılaşmasını sağlayan hücrelerin sayısında azalma  
• Kanda akyuvar sayısında azalma  
• Kilo artışı  
• Kilo kaybı  
• İntihar girişimi ve intihar düşüncesi  
• Mental bozukluk • Anormal davranışlar  
• Gerçekte olmayan ş eyleri görmek veya duymak (Halüsinasyon, varsanı)  
• Kızgınlık • Zihin karışıklığı (Konfüzyon)  
• Panik atak  
• Duygusal değişkenlik /duygudurum dalgalanmaları  
• Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon)  
• Bellek kaybı (Amnezi)  
• Unutkanlık (Bellek yetmezliği)  
• Koordinasyon bozukluğu / Uyumsuz hareket bozukluğu (Ataksi)  
• İğnelenme hissi (Parestezi)  
• Dikkat dağınıklığı (Konsantrasyon kaybı)  
• Çift görme  
• Bulanık görme  
• Karaciğer fonksiyon test değerlerinde artış/anormallik • Saç dökülmesi  7 
 • Deri iltihabı (Ekzama)  
• Kaşıntı  
• Kas zayıflığı  
• Kas ağrısı (Miyalji)  
• Yaralanmalar  
 
Seyrek:  
• Enfeksiyon  
• Tüm kan hücre tiplerinin sayısında azalma  
• Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları (DRESS, anaflaktik reaksiyon [ağır ve önemli alerjik   reaksiyon], Quincke ödem i [yüz, dudaklar, dil ve boğazın şişmesi])  
• Kanda sodyum konsantrasyonunda azalma  
• İntihar  
• Kişilik bozuklukları (davranış bozukluğu)  
• Anormal düşünce (Yavaş düşünme, konsantre olamama)  
• Deliryum (hezeyan, sayıklama)  
• Ensefalopati (Belirtilerin detay lı tanımları için “Aşağıdakilerden biri olursa, EPİTAM
® XR’ı  
   kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz” alt başlığına bakınız)  
• Nöbetlerin kötüleşmesi veya daha sık meydana gelmesi  
• Başı, gövdeyi ve uzuvları etkileyen kontrol edilemeyen kas kasılmaları (Koreoatetoz)  
• Hareketleri kontrol etmede güçlük (Diskinezi)  
• Hiperaktivite, aşırı hareketlilik (Hiperkinezi)  
• Kalp ritminde değişiklik (Elektrokardiyogram)  
• Pankreas iltihabı (Pankreatit)  
• Karaciğer yetmezliği  
• Karaciğer iltihabı (Hepatit)  
• Böbrek fonksiyonunda ani düşüş  
• Kabarcık oluşturabilen ve küçük hedef tahtaları gibi görünen (merkezinde koyu lekeler,    etrafında daha açık renk bir alan ve dış kısmında koyu bir halka) cilt döküntüsü (Multiform   eritem)  
• Kabarcık ların ve özellikle ağız, burun, göz ve genital bölge çevresinde deri soyulmasının    
eşlik ettiği yaygın döküntü (Stevens Johnson sendromu)  
• Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasında deri soyulmasına neden olan daha şiddetli bir tür   döküntü (Toksik epidermal  nekroliz)  
• Rabdomiyoliz (kas dokusunun bozulması) ve bununla ilişkili olarak kandaki kreatin   fosfokinaz artışı. Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önemli   ölçüde daha yüksektir.  
• Yürüme güçlüğü  
• Ateş, kas tutulması, sa bit olmayan kan basıncı ve kalp atımı, kafa karışıklığı ve düşük bilinç  
seviyesinin bir arada görülmesi (nöroleptik malign sendrom olarak bilinen bir bozukluğun  belirtileri olabilir). Japon hastalarda görülme sıklığı, Japon olmayan hastalara kıyasla önem li   
ölçüde daha yüksektir.  
 En sık bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit, somnolans (uyuklama hali), başağrısı, yorgunluk ve sersemlik hissidir. Uyuklama hali, yorgunluk, sersemlik hissi gibi bazı yan etkiler tedavinin başlangıcında veya doz artışla rında daha sık görülebilir. Ancak bu etkiler 
zamanla azalmalıdır.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  8 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  5. EP İTAM
® XR’ın saklanması  
 Çocukların göremeyeceğ i, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra EPİTAM
® XR’ı kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EPİTAM
® XR’ı kullanmayınız . 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
                                   Kağıthane/İstanbul  
 
Üretim yeri:   Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Başakşehir/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı           tarihinde onaylanmı ştır.
 