1 / 10 KULLANMA TALİMATI  
 
ENAPRİL® 10 mg tablet  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin m adde:  Her bir  tablet  10 mg enalapril maleat içerir . 
• Yardımcı m addeler:  Sodyum hidrojen karbonat, laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı) , mısır 
nişastası, kırmızı demir oksit (E172) , talk, magnezyum stearat  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında  doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ENAPRİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. ENAPRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENAPRİL  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler n elerdir ? 
5. ENAPRİL ’in saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ENAPRİL  nedir ve ne için kullanılır ? 
• ENAPRİL anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (A DE inhibitörleri) adlı ilaç 
sınıfının bir üyesidir.  
 
• ENAPRİL yuvarlak, düz, kenarları yuvarlatılmış kırmızı -kahverengi, bir tarafı çentikli, 
yüzeyi ve iç kısmı beyaz benekli tabletlerdir. Her bir tabletin içinde 10 mg enalapril maleat 
bulunmaktadır. 20 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Ürün bileşimindeki laktoz 
monohidrat sığır kaynaklıdır.  
 
ENAPRİL aşağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon) tedavisi  
• Kalp fonksiyonunda zayıflığın (semptomatik kalp yetmezliği) tedavisi  
• Kalp fonksiyonunda zayıflığın  (semptomatik kalp yetmezliği ) önlenmesi  
 
Kalp ye tmezliği belirtileri olan hastaların pek çoğunda ENAPRİL kalp yetmezliğinin 
kötüleşmesini yavaşlatır, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye başvurma ihtiyacını azaltır ve 
hastalardan bazılarının daha  uzun yaşamasına yardımcı olur.  
 
 2 / 10 Belirtilerin gelişmesinden önce kalp yetmezliğinin erken evresindeki pek çok hastada 
ENAPRİL kalp fonksiyonunun zayıflamasını önlemeye ve belirtilerin (örn., nefes darlığı, 
yürüme gibi hafif fiziksel aktivitelerden sonra yorulma veya ayak bileklerinde ve ayaklarda 
şişlik) gelişimini yavaşlatmaya yardımcı olur. Bu hastalarda kalp yetmezliğine bağlı hastanede 
yatış süresi daha kısa olabilir.  
 
2. ENAPRİL ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ENAPRİL ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Enalaprile veya bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığınız varsa,  
• ADE inhibitörü adı verilen enalaprille aynı sınıftan ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Ailenizden herhangi birinin bu ilaçlara karşı alerjisi varsa ya da görünürde bir neden 
olmaksızın yüzünüzde, dudaklarınızda, dilde ve/veya boğazınızda şişme ve nefes alıp 
vermede güçlük gibi alerjik reaksiyonlar yaşadınız ise,  
• Yetişkinlerde uzun süreli (k ronik) kalp yetmezliğinin tedavisinde kullanılan bir ilaç olan 
sakubitril/valsartan kullanıyorsanız veya kullandıysanız (Anjiyoödem (boğaz gibi bir 
bölgede deri altında hızlı şişme) riskinde artışa neden olur)  
• Hamilelikte (Hamilelik bölümüne bakınız)  
• Şeker  ya da böbrek rahatsızlığınız varsa kan basıncını düşürmek için kullanılan bir ilaç olan 
aliskiren içeren ilaçlarla birlikte bu ilacı kullanmayınız.  
 
ENAPRİL’i a şağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer:  
• Kan basıncı ve sıvı dengesini düzenleyen bir sistem olan renin anjiyotensin sistemini 
etkileyen ilaçlardan herhangi birini (anjiyotensin II reseptör blokerleri ve aliskiren) 
kullanıyorsanız; bu durumda düşük tansiyon, bayılma, yüksek kan potasyum düzeyleri  
riskinin arttığına dair kanıtlar bulunmaktadır. Bu nedenle bu ilaçlarla enalaprilin birlikte 
kullanılması önerilmez. Eğer birlikte kullanımı mutlaka gerekli görülürse, sadece bir uzman 
gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık 
sık takip edilmelidir.  
• Kan şekerinizin kontrol altına alınamaması sonucunda oluşan böbrek rahatsızlığınız varsa 
enalapril ile birlikte yüksek kan basıncını düşürmek için kullanılan anjiyotensin II reseptör 
blokerlerini (örn. sartanlar  olarak bilinen sirbesartan, valsartan, ve telmisartan) 
kullanmayınız.  
• Beyin damarlarınızda problem varsa,  
• Kalp yetmezliğiniz varsa,  
• Kan basıncınız düşükse (bunu özellikle ayakta dururken başınızın dönmesi veya bayılmayla 
fark edebilirsiniz),  
• Başka bir di üretik (idrar söktürücü) tedavisi alıyorsanız,  
• Vücudunuzdaki su ve elektrolit düzeyleri normal değilse (sıvı/elektrolit dengesizliği),  
• Kalp kası hastalığınız (hipertrofik kardiyomiyopati), kalbinizden kanı taşıyan ana 
atardamarınızda daralma (aort stenozu ) varsa,  
• Kollajen vasküler hastalığınız varsa, bağışıklık sistemini baskılayan  tedavi alıyorsanız 
(romatoid artrit gibi otoimmün (vücudun kendi hücrelerine karşı antikor oluşturma durumu) 
bozuklukların tedavisinde veya nakil ameliyatından sonra kullanılır ) 
• Gut tedavisinde kullanılan bir ilaç olan allopurinol veya anormal kalp ritimlerinin 
tedavisinde kullanılan bir ilaç olan prokainamid kullanıyorsanız. Bir enfeksiyon 3 / 10 geliştirirseniz (belirtiler yüksek sıcaklık veya ateş olabilir), doktorunuzu derhal bildiriniz. 
Beyaz kan hücresi sayınızı kontrol etmek için doktorunuz zaman zaman kan örneği alabilir.  
• Herhangi bir böbrek rahatsızlığı geçirdiyseniz ya da geçiriyorsanız, diyalize giriyorsanız ya 
da böbrek nakli olduysanız,  
• Karaciğer hastalığınız varsa,  
• Akyuvar sayısının anormal derecede az olması durumu (nötropeni/agranülositoz), kanda 
pıhtılaşmayı sağlayan kan hücresi (trombosit) sayısında azalma (trombositopeni) ve 
kansızlığınız varsa ya da herhangi bir enfeksiyon belirtiniz varsa,  
• Yüzde, dilde ve boğa zda alerjik şişme (anjiyoödem) gibi aşırı duyarlılık belirtileriniz varsa,  
• Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, anjiyoödem riskinde artış olabilir  
- Rasekadotril (ishal tedavisinde kullanılan bir ilaç)  
- Kanser hastalığı tedavisinde ve organ naklinde kullanılan bir ilaç kullanıyorsanız 
(mTOR (rapamisin memeli hedefi) inhibitörü (örn. temsirolimus, sirolimus, 
everolimus)) yüzde, dilde ve boğazda alerjik şişmede (anjiyoödem) artış olabilir,  
- Vildagliptin (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan bi r ilaç),  
• Gırtlak ve gırtlak dilinde meydana gelen alerjik şişme (anjiyonörotik ödem) belirtileriniz 
varsa (beyaz ırka göre siyah ırkta anjiyoödem riski daha fazladır),  
• Böcek ısırması ve arı sokmasına karşı vücudunuzun gösterdiği reaksiyonu azaltmak üzere 
tedavi görüyorsanız,  
• Kolesterol seviyenizi düşürmek amacıyla kanınız bir makine ile işlem görüyorsa (LDL 
aferezi),  
• Kan diyaliz makinesi (yapay böbrek –  hemodiyaliz) kullanıyorsanız,  
• Şeker hastalığınız (diyabet) var ise ve ağızdan alınan şeker hastalığı ila çları (oral 
antidiyabetik) veya insülin kullanıyorsanız (özellikle ENAPRİL tedavisinin birinci ayında 
düşük kan şekeri düzeylerinizi yakından izlemeniz gerekir),  
• Öksürüğünüz varsa,  
• Yakın zamanda uzun süreli, şiddetli kusma ve/veya ishal geçirdiyseniz,  
• Cerrahi operasyon ve anesteziden önce (diş doktoruna gittiğinizde bile), doktorunuza veya 
diş hekiminize ENAPRİL aldığınızı söyleyiniz çünkü anesteziye bağlı olarak kan 
basıncınızda ani düşme olabilir.  
• Kan potasyum düzeyleriniz yüksekse,  
• Potasyum desteği alıyorsanız, potasyum koruyucu su tabletleri alıyorsanız (diüretik), 
potasyum içeren tuz ikameleri veya kanınızdaki potasyum seviyesini artırabilecek diğer 
ilaçlar kullanıyorsanız (örn., bakterilerin neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılan 
trimetoprim ve ko -trimoksazol; organ reddinin önlenmesinde kullanılan vücut savunmasını 
baskılayan siklosporin; kan pıhtılaşmasının önlenmesi için  kullanılan kan sulandırıcı  
heparin)  
• 70 yaşın üzerindeyseniz,  
• Duygudurum düzensizliği için lityum kullanıyorsanız,  
• Hamile olduğu nuzu ya da olabileceğinizi düşünüyorsanız (Hamilelik bölümüne bakınız),  
• Siyah ırktansanız (siyah ırkta kan basıncının düşürülmesinde enalapril daha az etkilidir),  
• Doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ENAPRİL ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ENAPRİL gıdalarla birlikte veya tek başına alınabilir.  
 4 / 10 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
 
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ENAPRİL kullanmadan önce 
doktorunuza söyleyiniz. Hamile kalmadan önce doktorunuz size ENAPRİL’i kesmenizi tavsiye 
edecektir veya hamile kaldığınızı öğrenir öğrenm ez ENAPRİL yerine size başka bir ilaç 
önerecektir. ENAPRİL hamilelikte kullanılmamalıdır . Hamilelik te kullanılması durumunda 
ENAPRİL bebeğinize ciddi zarar verebilir.  
 
ENAPRİL kullanırken hamile kalmayı önlemek için doğum kontrolü uygu lanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.  
Özellikle prematüre bebekler olmak üzere  yenidoğan bebeklerin (doğumdan bir hafta sonra) 
emzirilmesi önerilmez. Daha büyük yaştaki bebeklerde doktorunuz diğer tedavilere kıyasla 
ENAPRİL kullanmanın yararlarını ve risklerini söyleyecektir.  
 
ENAPRİL çok az miktarda anne sütüne geçer. Emziriyorsanız veya emzirmeyi düşün üyorsanız 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç veya makine kullanılırken, ENAPRİL’in zaman zaman baş dönmesi veya yorgunluk etkisi 
oluşturabildiği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
ENAPRİL ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan ön ce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçları kullanırken ENAPRİL kullanmamanız tavsiye edilmektedir:  
•  Spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid gibi potasyum tutucu idrar söktürücüler 
(diüretikler), potasyum takviyeleri (pota syum içeren tuzlar dahil) veya kanınızdaki 
potasyum seviyesini artırabilecek diğer ilaçlar kullanıyorsanız (örneğin bakterilerin neden 
olduğu enfeksiyonlarda kullanılan trimetoprim/sülfametoksazol olarak da bilinen 
trimetoprim ve ko-trimoksazol; organ redd inin önlenmesinde kullanılan vücut savunmasını 
baskılayan siklosporin;  kan pıhtılaşmasının önlenmesinde  kullanılan kan sulandırıcı 
heparin). ENAPRİL kanınızdaki potasyum seviyelerini artırarak yüksek potasyum 
seviyelerine yol açabilir. Bu durum birkaç be lirtiye neden olur ve genellikle bir testle tespit 
edilir.  
• Tiyazidler, furosemid, bumetanid gibi su tabletleri (diüretikler),  
• Organ reddinin önlenmesinde sıklıkla kullanılan ilaçlar (sirolimus, everolimus ve mTOR 
inhibitörleri sınıfına  ait  diğer ilaçlar) . “ENAPRİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ.”bölümüne bakınız.  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan nitrogliserin, nitratlar ve vazodilatörler,  
• Psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan lityum, (ENAPRİL bu ilaçla birlikte 
kullanılmamalıd ır) 5 / 10 • Depresyonda kullanılan  amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar, şiddetli anksiyete için 
kullanılan fenotiyazinler gibi antipsikotikler,  
• Morfin veya anastetikler gibi ağrı kesiciler (bunlar kan basıncınızın düşmesine neden 
olabilir)  
• Özellikle kaslarınızı, kemiklerinizi ve eklemlerinizi etkileyen ilaçlar olmak üzere ağrılı 
durumlarla ilişkili sertlik ve iltihaplanma için kullanılan ilaçlar:  
- ENAPRİL ile birlikte kullanıldığında yüzünüzün kızarmasına, hasta hissetmenize 
(mide bulantısı), kusmaya v e düşük tansiyona neden olabilecek altın tedavisi dahil,  
- COX -2 inhibitörleri dahil non steroidal anti enflamatuar ilaçlar, örneğin diflunisal 
veya diklofenak.  Bunlar kan basıncınızın iyi kontrol edilmesini önleyebilir ve 
kanınızdaki potasyum seviyesini art ırabilir.  
• Ağrı kesici olarak kullanılan asetil salisilik asit,  
• Öksürük ve soğuk algınlığında kullanılan efedrin veya düşük tansiyon, şok, kalp 
yetmezliği, astım veya alerjide kullanılan noradrenalin ve adrenalin gibi ilaçlar. 
ENAPRİL bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında kanınızdaki potasyum seviyesini 
artırabilir.  
• Gut tedavisinde kullanılan allopurinol,  
• Anormal kalp ritimlerinin tedavisinde kullanılan prokainamid,  
• İnsülin veya ağız yoluyla alınan diğer kan şekerini düşürücü ilaçlarla birlikte 
kullanıldığın da kan şekeri seviyenizin daha da düşmesine neden olabilir.  
• Kanser hastalığı tedavisinde ve organ naklinde kullanılan bir ilaç (mTOR (rapamisin 
memeli hedefi) inhibitörü (örn. temsirolimus, sirolimus, everolimus))  
• Kan basıncını düşürmek için kullanılan anj iyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskiren 
ile birlikte kullanımda, bu ilaçların tek başına kullanımına kıyasla, düşük tansiyon, 
yüksek kan potasyum düzeyleri ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek 
yetmezliği dahil) gibi istenmeyen etkiler daha sık olarak görülmektedir.  
• Tiyazid (örn. hidroklorotiyazid) ve kıvrım diüretikleri (örn. furosemid) gibi idrar 
söktürücüler,  
• Beta blokörler ve diğer ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörleri gibi kan 
basıncını düşüren diğer ilaçlar,  
• Romatoid art rit tedavisinde kullanılan enjeksiyonluk bir ilaç olan altın enjeksiyonları 
(sodyum aurotiyomalat),  
• Kalp yetmezliği ve şok tedavisinde kullanılan ilaçlar (sempatomimetikler),  
• Alkol kullanımı.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENAPRİL nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklı ğı için talimatlar : 
Doktorunuz durumunuza ve kullandığınız diğer ilaçlara göre sizin için uygun olan ENAPRİL 
dozunu belirleyecektir.  
 
Yüksek Kan Basıncı  
Pek çok hasta için önerilen başlangıç dozu günde bir kez 5 ila 20 mg arasındadır. Bazı hastalar 
için daha düşük bir başlan gıç dozu gerekebilir. Uzun süreli kullanım için doz genellikle günde 
bir defa 20 mg ’dır.  
 6 / 10 Kalp Yetmezliği 
Genellikle önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2, 5 mg ’dır. Doktorunuz sizin için doğru doza 
ulaşılana kadar bu dozu adım adım artıracaktır. Uzun süre li kullanım için doz genellikle günde 
bir veya iki seferde alınan 20 mg’dır.  
 
İlk dozu aldığınızda veya dozunuz artırıldığında özellikle dikkatli olmalısınız. Eğer baş 
dönmesi ve sersemlik hissediyorsanız hemen doktorunuza bildiriniz.  
ENAPRİL’e ilk defa başlayacağınız zaman, doktorunuz size doğru dozun verildiğinden emin 
olmak için sıklıkla  kan basıncınızı izleyecektir. Buna ilaveten bazı hastalar için potasyum, 
kreatinin ve karaciğer enzimlerinin ölçülmesi için bazı testleri yaptırmanızı isteyebilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
ENAPRİL sadece ağızdan kullanım içindir.   
ENAPRİL ’i yemeklerden önce veya sonra kullanabilirsiniz.  
Tableti bütün olarak 1 bardak su ile yutunuz.   
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 
ENAPRİL ’in kan basıncı yüksek olan 6 yaşın üzerindeki çocuklarda ve ergenlerde kullanımına 
dair bilgiler kısıtlıdır ancak kalp ile ilgili sorunları olanlarda herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. ENAPRİL böbrek fonksiyonu azalmış çocuklarda veya bebeklerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Eğer çocuk tableti yutabilirse, doz çocuğun kilosuna ve kan basıncı yanıtına göre 
belirlenecektir. 20 ila 50 kg’dan daha hafif çocuklar için önerilen başlangıç dozu 2,5 mg olup, 
50 kg ve üzeri çocuklarda 5 mg’dır. ENAPRİL günde bir defa  uygulanır. Dozaj 20 ila 50 kg’dan 
daha hafif çocuklarda çocuğun ihtiyacına göre maksimum 20 mg olup, 50 kg ve üzerindeki 
çocuklarda maksimum doz 40 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastaların dozu böbrek fonksiyonuna uygun olarak doktor tarafından ayarlanacaktır.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Eğer böbrek probleminiz varsa böbreklerin fonksiyon dü zeyine göre doktorunuz dozunuzu 
ayarlayacaktır. Böbrek fonksiyonu idrarınızdaki kreatinin (böbr ek fonksiyonlarını izlemek için 
kullanılan bir madde) miktarı ölçülerek ve kan testi yapıl arak hesaplanır. Diyalize giriyorsanız 
dozajınız günlük olarak değişecektir. Doktorunuz almanız gereken dozu size söyleyecektir.  
ENAPRİL böbrek problemleri olan bebeklerde v e çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer ENAPRİL ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENAPRİL kullandıysanız :  
ENAPRİL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor vey a bir eczacı ile 
konuş unuz.  
Doz aşımının en yaygın bulgu ve belirtileri, tansiyonunuzun ani olarak aşırı düşmesine bağlı 
baş dönmesi ve sersemliktir.  Diğer belirtiler arasında tansiyon düşmesine bağlı olarak güçlü ve 7 / 10 hızlı kalp atışı, yüksek nabız, kaygı, öksürük, böbrek yetmezliği ve hızlı solumaya bağlı baş 
dönmesi veya hafif baş dönmesi sayılabilir.  
 
ENAPRİL ’i kullanmayı unutursanız : 
ENAPRİL ’i almayı unutursanız hatırlar hatırlamaz bir doz alınız. Eğer bir sonraki doza kadar 
hatırlamazsanız, unuttuğunuz dozu almayınız ve normal düzenlenmiş doz takviminizi almaya 
devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENAPRİL ile tedavi sonlandırıldığ ındaki olu şabilecek etkiler :  
Doktorunuz tarafından size söylenmedikçe ilacınızı almayı bırakmayınız. Eğer ilacınızı 
bırakırsanız kan basıncınız yükselebilir. Kan basıncınız çok yükselmesi durumunda kalbiniz ve 
böbrekleriniz etkilenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ENAPRİL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENAPRİL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Solunum ve yutmada güçlüğe yol açabilen yüz, dudaklar, dil veya boğazda şişme  
• Eller, ayaklar veya ayak bilekler inde şişme  
• Kurdeşen  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, ENAPRİL’e  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek o labilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Özellikle tedavi başlangıcında veya doz artırıldığı ya da ayağa kalktığınızda ciddi sersemlik, 
baş dönmesi, derinizde aşırı kızarma, kabarcıklanma ve deri katmanlarında soyulma.   
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler şunlardır:  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebi lir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın : 
• Sersemlik  
• Bulanık görme  
• Öksürük 
• Bulantı  8 / 10 • Dinlenmekle geçmeyen yorgunluk (asteni)  
 
Yaygın : 
• Depresyon  
• Baş ağrısı, bayılma, tat değişiklikleri 
• Göğüs ağrısı, kalp ritminde anormalikler, anjina, kalp atım hızının artması (taşikardi)  
• Ayağa kalkarken görülen kan basıncı düşüklüğü dahil (ortostatik hipotansiyon) düşük kan 
basıncı  
• Nefes darlığı  
• İshal  
• Döküntü, aşırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, el ve ayaklar, dudaklar, dil, gırtlak 
ve/veya boğazda meydana gelen anjiyonörotik ödem ( alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) 
bildirilmiştir.  
• Yorgunluk  
• Yükselmiş kan potasyum ve kreatinin değerleri (her ikisi de bir kan testiyle tespit edilir)  
• Mide bölgesinde (karın) ağrı  
 
Yaygın olmayan : 
• Kansızlık (aplastik, hemolitik)  
• Kan şeker düzeyinin dü şmesi  
• Zihin bulanıklığı, gerginlik, uykusuzluk  
• Uykulu hissetme, karıncalanma hissi ya da hissizlik, baş dönmesi  
• Kulak çınlaması  
• Çarpıntı, risk taşıyan hastalarda aşırı düşük tansiyon kaynaklı kalp krizi veya 
serebrovasküler olay (inme) (özellikle düşük t ansiyonu olan hastalarda)  
• Kan basıncında ani düşme  (ayağa kalktığınızda başınız dönebilir), aşırı kızarma  
• Burun akıntısı, boğaz ağrısı, ses kısıklığı, nefes almada zorluk, astım  
• Barsak tıkanıklığı, karın ve sırt ağrısına neden olabilen pankreas iltihabı (p ankreatit), 
kusma, hazımsızlık, kabızlık, iştah azalması, mide iritasyonu, ağız kuruluğu, mide ülseri  
• Terleme (diaforez), kaşıntı (prurit), kurdeşen, saç kaybı (alopesi)  
• Kas krampları  
• Böbrek problemleri, böbrek yetmezliği, idrarda protein görülmesi  
• İktidarsızlık  
• Halsizlik, ateş  
• Kan sodyum düzeylerinde düşme (yorgunluk ve zihin bulanıklığı, kas seğirmesine neden 
olabilir), kan üre düzeylerinde artma  
 
Seyrek : 
• Kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), hemoglobin azalması, hematokrit 
azalması, kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni), beyaz kan hücreleri sayısında 
azalma (agranülositoz), kemik iliği depresyonu, kandaki tüm hücrelerde azalma 
(pansitopeni),  lenf bezi büyümesi (lenfadenopati), vücudun kendi bağışıklık sisteminin 
neden olduğu hastalıklar (otoimmün hastalıklar).  
• Olağan dışı rüyalar, uyku problemleri  
• El ve ayak parmaklarınıza yetersiz kan gitmesi sebebiyle kızarıklık ve ağrı (Raynaud 
sendromu)  
• Nezle ve çeşitli akciğer rahatsızlıkları (alerjik alveolit / eozinofilik pnömoni, akciğerde 
infiltrasyon (akciğerde bulunmaması gereken hücrelerin bulunması))  9 / 10 • Ağız içinde iltihaplanma (stomatit)/ağız ülserleri, dilde iltihaplanma (glossit)  
• Karaciğer problemleri (Karaciğer yetmezliği, karaciğerin çoğu hücrelerinin çeşitli 
nedenlerle hasarlan ması ve buna bağlı olarak bilirubin miktarının azalması şeklinde görülen 
(hepatoselüler) ya da karaciğerde safra akımının durması veya azalmasıyla biçimlenen 
(kolestatik) sarılık, ölümcül olabilen karaciğer yıkımı)  
• Stevens -Johnson Sendromu (deri, ağız içini kaplayan yüzey gibi dokularda görülen, 
kızarıklık ve döküntülerle seyreden bir hastalık); deride haşlanma görünümüne benzeyen 
belirtiler (toksik epidermal nekroliz); ciltte döküntü, pullanma, soyulma, kızarıklık şeklinde 
görülen egzema (eritroderma, eksf oliyatif dermatit); pemfigus (genellikle ağızda başlayan 
kabarcıklanma ve lezyonlara, kurdeşene, saç kaybına ve kaşıntıya neden olan durum); el, 
yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan aşırı duyarlılık (eritema multiforme)  
• Normalden az idrara çık ma 
• Erkeklerde meme hacminde artış  
• Karaciğer enzimlerinde artış, serum bilirubin düzeylerinde artış (genellikle bir kan testiyle 
tespit edilir)  
 
Çok seyrek:  
• Bağırsakta sıvı toplanması (ince bağırsak anjiyoödemi)  
 
Bilinmiyor:  
• Yorgunluk veya zihin bulanıklığına neden olan bir tür hormon bozukluğu (Uygunsuz 
antidiüretik hormon salıverilmesi sendromu (UAHSS))  
• Bazen cilt problemlerine ateş, ciddi iltihaplanma, kan hücrelerinin iltihaplanması, kas 
ve/veya eklem ağrısı, kan bileşiminde değişiklikler ve s edimantasyon hızı artışı eşlik eder 
(iltihabı test etmek için kullanılan bir test). Deri döküntüsü, ışığa duyarlılık (fotosensitivite) 
veya diğer cilt hastalıkları oluşabilir.  
• Aşağıdaki yan etkilerin bir kısmını ya da tümünü içeren yan etki kompleksi bildi rilmiştir: 
Ateş, seröz zarı iltihabı (serozit), kan damarları iltihabı (vaskülit), kas ağrısı/kas iltihabı, 
eklem ağrısı/eklem iltihabı, pozitif antinükleer antikor (ANA) titresi, yükselmiş eritrosit 
sedimantasyon hızı (ESR), kanda eozinofil hücresi sayısı nda artış (eozinofili), akyuvar 
sayısında artış (lökositoz). Deri döküntüsü, ışığa duyarlılık (fotosensitivite) veya diğer 
dermatolojik olaylar oluşabilir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana  gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
5. ENAPRİL ’in saklanması  
ENAPRİL ’i çocukların gör emeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
 10 / 10 Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra ENAPRİL ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ENAPRİL ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Genveon  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı  ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
 