1 / 6 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DİKLORON® %1 jel 
Cilt üzerine uygulanır.  
 
 Etkin madde:  Her 1 g jel 10 mg diklofenak sodyuma eĢdeğer  11,6 mg diklofenak 
dietilamonyum içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Carbomer 934 P , etil alkol, trietanolamin, metil paraben, deiyonize 
su 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
2. DİKLORON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DİKLORON ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DİKLORON  nedir ve ne için kullanılır?  
 DĠKLORON etkin madde olarak diklofenak dietilamonyum içeren,  Ģeffaf, alkol kokulu, 
yarı katı jel formunda bir ilaçtır.  
 DĠKLORON topikal  kullanılan non -steroidal  antiinflamatuvar  preparatları olarak 
adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  Yalnızca harici kullanım içindir.  
 DĠKLORON  50 g’lık tüpler ile kullanıma sunulmaktadır.  
 DĠKLORON  yetiĢkinlerde  
o Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden  olduğu ağ rı, 
iltihaplanma ve ĢiĢmede,  
o YumuĢ ak doku iltihaplanmalarında,  
o Bölgesel romatizma hastalıklarında kullanılır.  
 
 
 
 2 / 6 
 2. DİKLORON ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DİKLORON ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 Diklofenak ’a veya DĠKLORON ’un bileĢiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karĢı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
 Asetilsalisilik asit (ağrı kesici bir ilaç) veya ibuprofen gibi diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar  ilaçlar ile hırıltı ya da kısa nefes alma (astım atağı), sıvı kabarcıklı deri 
döküntüsü ya da kurdeĢen veya burun akıntısı gibi Ģikayetleriniz oluyorsa  
 Hamileyseniz (özellikle son 3 aylık dönemde) kullanmayınız.  
 DĠKLORON ’u açık yaralara ya da hasar görmüĢ , döküntülü ve ekzemalı cilt üzerine 
uygulamayınız.  
 14 yaĢından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kullanmayınız.  
 
DİKLORON ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 GeniĢ alanlara uygulanacaksa veya uzun süreli tedavi amacıyla kullanacaksanız dikkatli 
kullanınız.  
 DĠKLORON yalnızca harici kullanım içindir. Ağız içine uygulamayınız. Yutmayınız.  
 DĠKLORON ’un gözle temasından kaçınınız. Gözle teması durumunda gözünüzü temiz 
suyla yıkayınız. Rahatsızlık devam ederse doktorunuza ya da eczacınıza danıĢınız.  
 DĠKLORON kullandığınız sürede aĢırı güneĢ ıĢığına maruz kalmayınız.  
 Deri döküntülerinizin olması durumunda tedavinizi durdurunuz.  
 DĠKLORON kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandaj lar kullanılmamalıdır.  
 Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar, geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danıĢınız.  
 
DİKLORON ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
DĠKLORON ’un uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
DĠKLORON ’u gebeliğiniz boyunca, özellikle üçüncü üç aylık dönemde kesinlikle 
kullanmayınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 3 / 6 
 DĠKLORON’ u kesinlikle gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanmayınız. Doktorunuz 
tarafından kullanılması gerekli görüldüğünde geniĢ alanlara uygulamayınız, uzun süreli 
kullanmayınız ve göğüs üzerine uygulamayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DĠKLORON ’un araç ve makine kullanma yeteneğiniz üzerinde etkisi yoktur.  
 
DİKLORON ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
DĠKLORON metil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiĢ) 
sebebiyet verebilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DİKLORON  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
YetiĢkinler:  
DĠKLORON ’u günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yava Ģça ovmak  suretiyle 
uygulayınız. Gerekli olan miktar a ğrılı yerin geni Ģliğine ba ğlıdır. Örne ğin: 2 -4 gram  
DĠKLORON (kiraz ile ceviz büyüklü ğü kadar miktarda) yakla Ģık olarak 2-2,5 cm çapında  bir 
alanı tedavi etmek için yeterlidir.  
 
DĠKLORON ’u doktor tavsiyesi haricinde kas ve eklem a ğrılarında (incinme,  burkulma, 
ezilme gibi) ya da tendonitte 2 hafta, artrit a ğrısında 3 haftadan uzun süreli  kullanmayınız. 7 
gün kullanmanız sonucunda a ğrı ve ĢiĢlik durumunda bir geli Ģme olmazsa  ya da daha kötüye 
giderse doktorunuza danı Ģınız. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Derinin ağrıyan ya da ĢiĢen bölgesine yavaĢça ovmak suretiyle uygulayınız. Ovma sırasında 
hafif serinletici bir etki hissedebilirsiniz. Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayınız (tedavi 
edilen bölge elleriniz değilse).  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
DĠKLORON ’un çocuklarda v e 14 yaĢın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
14 yaĢ ve üzeri çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların 
kötüleĢmesi durumunda doktora danıĢılması önerilmektedir.   
 
Yaşlılarda kullanımı:  
YaĢlılarda DĠKLORON  yetiĢkin dozları kullanılabilir.  
 
 
 4 / 6 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Eğer DİKLORON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DİKLORON  kullandıysanız:  
DİKLORON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
DİKLORON ’u kullanmayı unutursanız  
Eğer DĠKLORON ’un bir dozunu almayı unutursanız, hatırladığınız anda dozu alınız ve bir 
sonraki dozu normal kullanma zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız.  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DĠKLORON ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DİKLORON ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ağız, yüz, dil ve boğazda ĢiĢme  (anjiyoödem)  
 Sıvı kabarcıklı deri döküntüsü ya da kurdeĢen  
 Hırıltı ya da kısa nefes alma, ya da göğüste sıkıĢma hissi (astım)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
DĠKLORON ’a karĢı ciddi alerjiniz var d emektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sıralanmıĢtır :  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın 1’inden  az, fakat 100 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1’inden  az, fakat 10.000 hastanın 1’inden  fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın 1’inden  az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.  
 
 
 
 5 / 6 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Yaygın:  
 Cilt hastalığı (iltihaplanma, ekzema)  
 Döküntü  
 Dermatit (kontakt dermatit dahil)  
 
Seyrek:  
 Sıvı keselerinin oluĢtuğu bir tür deri hastalığı (büllöz dermatit)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 KaĢıntı  
 Kızarıklık (eritem)  
 
Çok seyrek:  
 IĢığa hassasiyet  
 
Bunlar DĠKLORON ’un hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 3140008 nu maralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. DİKLORON ’un saklanması  
DİKLORON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DİKLORON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DİKLORON ’u kullanmayınız.  6 / 6 
  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
DEVA HOLDĠNG A.ġ.  
Küçükçekmece/ĠSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@ devaholding.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.ġ.  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… …  tarihinde onaylanmıştır.  