KULLANMA TALIMATI
vıicuia. 100 mg efervesan tablet
Aõız yolu ile alınır.
. Etkin madde: Her bir efervesan tablet 100 mg miglitol iëerır.
o Yardımcı maddeler; Sitrik asit anhidrus, potasyum hidrojen karbonat, PVP K30, sorbitol
(E 420)' peg 6000, limon aromasr iëerir.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatlice okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullannıa talimatını saklayınız. Daha Sonra telërar okunıaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, ltitfen doktorunuza veya eczaclnıZa danışınız.
. Bu ilaÉ kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı Sırasında, doktora veya hastaneye gittiõinizde doktorunuza bu ilacı
kul l andı õını z ı s ûyl ey ini z.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek veya
d iiş ii k do z kul l anmqy ınıZ.
Bu Kullanma Talimatında:
1. MáGDáA nedár ve ne iëin kullanıIır?
2. MáGDáA'yı kullanmadan ûnce dákkat edálmesi gerekenler
s. ııáeoáı nasıl kullanıIır?
4, olası yan etkiler nelerdir?
5. MáGDáA'nın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
11. MiGDiA nedir ve ne iëin kullanılır?
MiGDiA l00 mg miglitol iëeren beyaz renkli diz yizey|i, yuvarlak efervesan tabletler
şeklindedir.
MiGDiA, 100 (10x10) efervesan tablet iëeren plastik tüp/ silikajelli kapak ambalajlarda piyasaya
sunulmaktadır.
MiGDiA'nın iëeriõindeki etken madde olan miglitol, alfa glukozidaz inhibitûrleri adı verilen bir
ilaë grubuna aittir.
Miglitol vücuttaki karbonhidrat (şeker formu) sindirimini geciktirir. Bu durum, yemekten Soffa
vücuda geëen şeker miktarını aza|tır ve hiperglisemi (yüksek kan şekeri) oluşumunu ûnler.
Miglitol insüline baõlı olmayan tip 2 diyabet (şeker hastalıõı) tedavisinde kullanılır.
2. MáGDáA'yı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
ıvıicuia.'yı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
o Miglitole veya ürünün iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjinizvarsa,
o Diyabetik ketoasidozunuz (şeker hastalannda aëlık durumunda kanda aşırı miktarda asit
birikimi) varsa,
o Iltihabi barsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi barsak tıkanıklıõı ve kısmi barsak
tıkanıklıõına yatkınlıõı n|Z y afsa,
o Sindirim, emilim bozukluõu veya barsakta gaz oluşumun arttıõı durumlar ile ilgili kronik
barsak hastalıõınız Varsa.
vıicuáı,'yı aşaõıdaki durumlarda uixxı.ıLá KULLANINIZ
o BûbrekprobleminiZyarsa'
o Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız,
o Emziriyorsanlz,
o Mide ya da barsak probleminiz varsa.
Eõer ateş ya da enfeksiyon (iltihap oluşturan hastalık) gelişirse doktorunuzu bu durum ile ilgili
bilgilendiriniz. Kan şeker seviyelerini bir süre kontrol edebilmeniz iëin insülin kullanmaya
ihtiyaclnız olabilir.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
ıvıicui,l'nın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
MIGDIA yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır
2Kan şekeri seviyenizi kontrol altında tutabilmeniz iëin doktorunuzun size verdiõi beslenme
programlna uyunuz.
Alkolü dikkatli kullanınız. Alkol kan şekeri seviyenizi etkileyebilir.
Hamilelik
IIacı kullanmadan ûnce doktorunuza ve.ya eczacınıza danışınız.
MáGDiA gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczqcınıZa
danışınız.
Emzirme
Ilacı kullanmadan ûnce doktorunu.Za veya eczacınıza danışınız'
Miglitol anne sütüne geëmektedir. MIGDIA'nın emziren kadınlarda kullanılmaması
ûnerilmektedir.
Araë ve makine kullanımı
MiGDiA'nln alaë ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi bilinmemektedir.
MIGDIA'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler haklunda ûnemli bilgiler
MiGDiA her dozunda 301,882 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek fonksiyonlarında
aza|ma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
MiGDiA her dozunda 40 mg sorbitol ihtiva eder. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafındanbazı
şekerlere karşı tahammül edememe (intolerans) olduõu sûylenmişse bu ilacı almadan ûnce
doktorunuzla temasa geëiniz.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Pankreatin (amilaz' proáeaz,lipaz) gibi sindirim enzimi takviyeleri miglitoltın etkisini düşürürler
Bu tür ilaëlar miglitol ile beraber alınmamalıdır.
Eõer;
Propranolol,
.,Ranitidin,
Digoksin,
Gliburid, g|ipizid, metformin gibi diõer şeker hastalıõı tedavisinde kullanılan ilaëlar,
Hidroklorotiazit, klorotiazit, klortalidon, indapamit gibi Tiazit grubu diüretik (idrar
sûktürücü) i|aëlar,
Prednizon, metilprednizolon gibi steroid ilaëlar,
Ùstrojen veya ûstrojen iëeren doõum kontrol hapları,
Tiroid tedavisinde kullanılan ilaëlar,
Fenitoin,
Verapamil, diltiazem, nifedipin gibi yüksek tansiyon ve kalp problemlerinde kullanılan
ilaëları kullanıyorsanız, MáGDiA almadan ûnce mutlaka doktorunuza sûyleyiniz.
Yukarıdaki ilaëlar miglitol ile etkileşime girebilir veya kan şekeri seviyesini etkileyebilir. Bu
ilaëları kullanırken doz ayarlamasl Veya sürekli gûzetim altında tutulmanız gerekebilir.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsaruZ veyq Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıZa bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. MIGDIA nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Doktor başka bir şekilde tavsiye etmediõi takdirde; Aşaõıda, belirli yaş aralıklarında alınması
ûnerilen dozlar verilmiştir :
Yetişkinler iëin: Başlangıë dozu günde 3 defa 25 mg ve her ûõünün başlangıcında (ilk lokma ile)
alınmalıdır. 8 hafta Sonra doktorunuz dozu günde 3 defa 50 mg'a ëıkarabilir. Sonraki 12 haftada
ise doktorunuz dozıı günde 3 defa 100 mg'a ëıkarabilir.
Doktorunuz ıırıicpia ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
MIGDIA sadece aõızdan kullanım iëindir.
MiGDiA yemekler ile birlikte (ilk lokma ile) alınmalıdır.
MiGDiA bir bardak suda eritilerek iëilmelidir. Suda ëûzülerek kullanıma hazır|anan ilaë
bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmı:
MiGDiA'nın ëocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur
4Yaşlılarda kullanımı:
MiGDiA'nın etkinliõi ve güvenilirliõi aëısından, yaşlı hastalar ile genë hastalar arasında farklılık
gûzieııırıez. bu nedenle yaşlı hastalarda MiGDiA dozunun ûzellikle ayarlanmasına gerek yoktur.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Eõer bûbrek yetmezliõi veya karaciõer yetmezliõiniz var ise, bu durumu tedaviye başlamadan
ûnce mutlaka doktorunuza bildiriniz.
MiGDiA'nın doz ayarlaması veya sıkı kontrol altında kullanımı gerekebilir.
Sülfonilüre veya insülin alan hastalar:
Miglitol tek başına, hastalara aëlık koşullarında verildiõinde bile hipoglisemiye neden olmaz.
Sülfonilüre ilaëlar ve insülin beliıtilere neden olabilecek kadar kan şekerini düşürebilir veya bazen
hayatı tehdit edici derecede kan şeker düzeyinde azalmaya (hipoglisemi) neden olabilir. Miglitol
bir sülfonilüre veya insülin ile birlikte kullanıldıõında kan şekerinde daha fazla azalmaya neden
olacaktır. Bu ilaëlar hipoglisemi potansiyelini artırabilir. Hipoglisemi riski, semptomları, tedavisi
Ve gelişimine zemin hazırlayan koşullar hastalar Ve sorumlu aile üyeleri taraflndan iyi
anlaşılmalıdır. Miglitol sofra şekerinin parëalanmasını ûnlediõinden, MIGDIA sülfonilüre veya
insülin ile birlikte alınırken bir glukoz kaynaõı (dekstroz, D-glukoz) düşük kan seviyelerinin
semptomlarının tedavisi iëin hazır bulundurulmalıdır.
Hipoglisemi meydana gelirse bu maddelerin dozunda uygun ayar|ama yapılmalıdır. olası
hipoglisemi semptomları: Aëlık hissi, terleme, huzursuzluk, parezteziler, ëarpıntı ve yerinde
duramama, halsizlik, yorgunluk, baş dûnmesi, baş aõrısı, konfüzyon, davranış deõişiklikleri,
algılama bozukluõu, bulanık gûrme, diplopi (ëift gûrme)'dir.
Eõer MIGDIA'oın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniıniniz ııar ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla MiGDiA kulıandıysanız
MáGDáA'dan kullanmanız gerekenden .fazlasını kullannıışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz'
MIGDIA'nln aşlrl dozda kullanımı pek karşılaşılan bir durum deõildir. Aşırı doz kullanımı Sonucu
oluşan beliıtiler bilinmemektedir fakat karın aõrısı, gaz, şişkinlik veya ishal gibi belirtiler
beklenebilir. Eõer aşırı doz aldıysanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.
5ıvıicuia.'yı kullanmayı unutursanız
Eõer almanız gereken dozu zamanında almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz o dozu uygulayınız.
Eõer dozu almayı unuttuõunuzu diõer doz saatine yakın bir sürede hatırlarsanız,kaëırdıõınız dozu
almayın ve bir sonraki dozdan tedavinize olaõan şekilde devam ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
vıácuáa ile tedavi sonlandrrrldıõındaki oluşabilecek etkiler
MiGDiA ile tedavi normal olarak uzun süreli bir tedavidir. Eõer tedaviye ara verirseniz veya
tedaviyi durdurursanız, bi|iniz ki istenen kan sekerini düşürücü etki elde edilemez ve hastalık
yeniden kûtüleşir. Doktorunuz size ilacı bırakmanızı sûyleyene kadar MiGDiA almayı devam
ediniz. Bu ürünün kullanımıyla ilgili daha başka sorularınız VaISa, doktorunuza Veya eczac|n|Za
sorunuz
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi MiGoiA'nın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa MIGDIA'yı kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakrn hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Vücutta alerji oluşturan maddelere karşı verdiõi ëok şiddetli yanıt (nefes darlıõı, gırtlaõın
tıkanması veya dilinizin, dudaklar:ın|Z|n veya yüzünüzün şişmesi), ani aşırı duyarlılık
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir. Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi
müdahaleye Veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Kanda düşük demir seviyesi
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan etkiler ëok seyrek gûrülür.
6Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
o Karın aõrısı
. ishal
o Cilt dûküntüsü
o Midede gaz
Bunlar MiGDiA'nın hafif yan etkileridir.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
do kt orunuzu v ey a e cza c InıZ ı b il gil e ndir iniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatındayer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczac:ınlz veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında daha faz|a bi l gi edinilme sine katkı saõl amı ş olacaksını z
5. MáGDiA'nrn saklanmasr
MIGDIA'yı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Kullandıktan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
Eõer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz lrıicDiA'yı kullanmayınız.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.
Amb al aj daki s on ku l l annıa t ar i hinde n S o nr q M I G D I A' y ı kul l annı ay ı nu.
Rulısgt Salıibi z Vitalis Ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
7ßretám Yeri: Neutec ilaë San. Tic. A.â.
l. oSB. l.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA
Bu kullanıııa taliıııatı 1 2.01 .201 2 tarihinde onaylannııştır
8