1 
 KULLANMA TALİ MATI 
INNOCEF PLUS 200/125 mg sa şe 
Ağızdan al ınır. 
• Etkin madde: Her bir saş ede 200 mg sefiksime e şdeğer 223,815 mg sefiksim trihidrat ve  
125 mg klavulanik aside e ş değer 297,876 mg potasyum kla vulanat syloid (1:1) 
bulunmaktad ır.  
• Yard ımc ı maddeler:  Sorbitol (E420), sitrik asit anhidrus, trisodyum si trat dihidr at, ksantan 
zamk ı, çilek aromas ı, krem karamel aromas ı, silikon dioksit (aerosil 200), magnezyum stearat 
içermektedir. 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okum aya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave soruları nız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
•Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkı nda size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz  kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. INNOCEF PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. INNOCEF PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. INNOCEF PLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. INNOCEF PLUS’ ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. INNOCEF PLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
INNOCEF PLUS, a ğızdan alı nan geniş spektrumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan 
sefiksim ile bir beta-laktamaz inhibi törü, klavulanik asit kombinasyonudur. 
INNOCEF PLUS, 20 sa şe strip (PE/Aluminyum/PET) ambalajlarda piyasaya sunulmaktad ır.  
INNOCEF PLUS, krem renkli toz kar ışım şeklindedir. 
INNOCEF PLUS, duyarl ı bakterilerin neden oldu ğu aşağıda belirtilen çe şitli şiddetteki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır: 
- Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı (örn; bron ş iltihab ı [bronş it]) 
- Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı (örn; Farenjit [farinks ad ı verilen bo ğaz 
kısm ının iltihab ı], bademcik iltihab ı, orta kulak iltihab ı, sinüzit) 
- İdrar yolu enfeksiyonlar ı (örn; idrar kesesi (mesane) iltihabı  ve idrar yollar ı 
iltihab ı) 
2. INNOCEF PLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
INNOCEF PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KU LLANMAYINIZ 
Sefiksime, di ğer sefalosporinlere, klavulanik asit ya da ilac ın içeriğindeki yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı alerjiniz varsa kullanmay ınız. 
INNOCEF PLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Ast ıml ı veya alerjik iseniz a şırı duyarl ılık s ıklıkla görülebilir. Böyle bir probleminiz varsa 
doktorunuza bildiriniz. 
Şiddetli böbrek yetmezli ğiniz varsa INNOCEF PLUS kullanaca ğınız zaman doktorunuza 
bildiriniz. İlac ınıza bağlı olarak psödomembranöz kolit ( şiddetli ve kan görülebilen ishal) bildirilmi ştir. 
Bu nedenle ilac ınızın kullan ımı sıras ında veya sonras ında şiddetli ishal meydana gelirse ishal 
önleyici ilaçlar almay ınız ve derhal doktorunuza bildiriniz. 
Yüksek dozda uzun süreli INNOCEF PLUS kullan ıyorsan ız doktorunuz böbrek fonksiyonları , 
karaciğer fonksiyonlar ı ve kan say ımı değerlerinizi kon
trol edecektir.  
Uzun süreli antibiyotik tedavisi görüyorsan ız dirençli bakteri veya  mantar enfeksiyonlar ı 
gelişme olas ılığına karşı doktorunuz sizi takip edecektir. 
 3 
 Böbrekler üzerine zararl ı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi) 
böbrek fonksiyon bozukluklar ında art ışa yol açar. Özellikle böbrek fonksiyonlar ında 
bozukluğunuz varsa doktorunuza bildiriniz. 
Diğer beta laktam antibiyotiklere a şırı duyarl ılık çapraz alerjiye yol açabilir. Bu nedenle 
penisilin alerjiniz vars a doktorunuza bildiriniz. 
Şiddetli mide-barsak bozuklu ğunuz varsa yeterli ilaç emilimi sa ğlanamayabilece ğinden 
INNOCEF PLUS tedavisinden kaçı nılmalı dır. Bu durumda doktorunuz uygun bir 
antibiyotikle a ğız yolu haricinde uygulanan bir tedavi tavsiye edecektir. 
INNOCEF PLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı: 
Emilimi artt ırmak için, INNOSEF PLUS’ ın yemek baş lang ıcında al ınması  önerilir. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Hamilelik döneminde INNOCEF PLUS kullan ımı hakkı nda yeterli çal ışma olmad ığından, 
ancak doktorunuzun uygun gördüğü durum
larda kullan ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
INNOCEF PLUS anne sütüne geçebilece ğinden, emzirme döneminde bebe ğe olas ı etkileri 
göz önüne al ınarak dikkatli kullan ılmalı dır. 
Araç ve makine kullan ımı 
INNOCEF PLUS’ ın araç ve makine kullan ımı üzerine önemli bir etkisi bulunmamaktad ır. 
INNOCEF PLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler 
Bu t ıbbi ürünün her sa şesinde 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı into lernas ınız olduğu 
söylenmişse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 4 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Böbrekler üzerine zararl ı olma ihtimali olan ilaçlar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, 
polimiksin B, viomisin gibi) ve güçlü etkili idrar söktürücüler (etakrinik asit, furosemid gibi) 
böbrek fonksiyon bozukluklar ında art ışa yol açar. 
Bir kalsiyum kanal blokörü ol an nifedipin INNOCEF PLUS’ ın biyoyararl ığını %70 oran ına 
kadar art ırabilir. 
INNOCEF PLUS do ğum kontrol haplar ının etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle hormonal 
olmayan ek bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmas ı tavsiye edilir. 
INNOCEF PLUS ve kumarin antikoagülanlar ın (p ıhtılaşmay ı önleyici) birlikte kullan ımında 
seyrek olarak kanama ile be raber ya da kanama olmaks ızın protrombin zaman ında uzama 
bildirilmi ştir. Bu gibi vakalarda p ıhtılaşma parametreleri izlenmelidir. 
Probenesid denilen bir il aç ile birlikte kullan ılmas ı INNOCEF PLUS’ ın at ılımı azalt ır. 
Diğer etkileşimler: 
Baz ı idr ar ş eker testleri hatal ı pozitif reaksiyon gösterebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
3. INNOCEF PLUS nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
INNOCEF PLUS’ ı her zaman doktorunuzun talimat ına göre al ınız. 
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 ya şın üzerindeki çocuklarda ( ≥ 50 kg): 
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetine ba ğlı olarak günde bir defa 1 veya 2 adet 200/125 
mg saş e ya da günde 2 defa (12 saat arayla) 1 adet 200/125 mg sa şedir. 
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ında günde bir kez 1 adet 200/125 mg’lı k saşe 
yeterlidir. 
   5 
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi sürenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi süreleri a şağıdaki ş ekildedir:  
Tedavi süresi enfeksiyonun gidiş atına bağlıdır. Genel olarak antibiyot iklerle tedavi süresi  
7-14 gündür.  
Uygulama yolu ve metodu: 
INNOCEF PLUS sadece ağı zdan kullan ım içindir. 
INNOCEF PLUS sa şe bir bardak su veya meyve suyuna kar ıştırılarak hemen tüketilmelidir.  
Çocuklarda mamaya kar ıştırılarak verilmelidir. 
Emilimi artt ırmak için INNOCEF PLUS sa şenin yemek ba şlang ıcında al ınması  önerilir. 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
Çocuklar için önerilen se fiksim dozu günde 8 mg/kg’d ır. Günlük tek doz olarak veya günde 
iki defa 12 saat arayla 4 mg/kg verilebilir: 
1-4 yaş: 1 adet INNOCEF PLUS 100/62,5 mg sa şe/gün 
5-10 yaş: 1 adet INNOCEF PLUS 200/62,5 mg veya 200/125 mg sa şe/gün  
10 yaşından büyük veya vücut a ğırlığı 50 kg’ ın üstünde olan çocuklar tavsiye edilen yeti şkin 
dozu ile tedavi edilm
elidir. 
6 ay ın alt ındaki çocuklarda sefiksimin etkinli ği ve güvenilirli ği kan ıtlanmam ıştır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlı hastalarda yeti şkinlerle ayn ı doz uygulanabilir. Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuz 
böbrek fonksiyonu değerlerine göre doz ayar ınızı yapacaktı r. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Belirgin böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuza dan ışınız. 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda INNOCEF PLUS sa şe kullan ımına iliş kin yeterli bilgi yoktur. 
Eğer INNOCEF PLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zayı f olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya ecza
cınız ile konu şunuz. 
  6 
 Kullanman ız gerekenden daha fazla INNOCEF PLUS kulland ıysan ız 
INNOCEF PLUS’tan kullanmanı z gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya eczac ı 
ile konuşunuz 
INNOCEF PLUS’ ı kullanmayı  unutursanı z 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almay ınız. 
INNOCEF PLUS ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bu ilac ın tedavi boyunca reçete edildi ği şekilde kullan ılmas ı oldukça önemlidir. Kendinizi iyi 
hissetseniz dahi ilac ı kesmeyiniz. E ğer tedavi erkenden sonland ırılırsa enfeksiyon 
tekrarlayabilir. Tedavi sonland ırıldığında kendinizi iyi hissetmezseniz veya daha kötü 
hissederseniz doktorunuza baş vurunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi INNOCEF PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdak ilerden biri olursa, INNOCEF PLUS’ ı kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Şiddetli ani a şırı duyarlı lık reaksiyonlar ı (yüzde ödem, dilde şişme, gı rtlakta şişme ile 
birlikte soluk yolunun t ıkanması , kalp at ışında h ızlanma, soluk alma güçlü ğü, kan 
basıncında düşme gibi belirtiler ile kendini gösterebilir). 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin INNOCEF PLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. 
Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Kaşıntıyla beraber veya ka şıntı olm aks ızın k ızar ıklık, şişlik 
• Deride şiddetli k ızar ıklık veya kabarc ıklar 
• Ateş 7 
 • Eklem ağrısı 
• Üreme organlar ında kaşıntı veya vajinal a ğrı ve ak ıntı 
• Beklenmedik berelenme veya kanama 
• Şiddetli ishal 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
• Baş ağrısı 
• Baş dönmesi 
• İshal, d ışkı değişiklikleri 
• Bulant ı, kusma 
• Kar ın ağrısı, mide ağrısı 
• Mide gaz ı 
Bunlar INNOCEF P
LUS’ ın hafif yan etkilerdir. 
INNOCEF PLUS seyrek de olsa kan de ğerlerinizde de ğişikliklere yol açabilir. Bu nedenle 
doktorunuz sizden baz ı kan testleri yapt ırman ızı isteyebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz 
5. INNOCEF PLUS’ ın saklanmas ı 
 
INNOCEF PLUS’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra INNOCEF PLUS’ ı kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz INNOCEF PLUS’ ı 
kullanmay ınız. 8 
 Ruhsat sahibi: Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş . 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi 
Bağıms ız Bölüm No:2/2 Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 20 95 
Faks: 0 212 481 20 95 e-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 
Üretim yeri:   Neutec Cef İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
1. OSB. 2.Yol No:2 Adapazar ı / SAKARYA 
 
Bu kullanma talimat ı 19.10.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 