                                       KULLANMA TAL İMATI 
 
UROCIT ®-K 5 mEq kontrollü salım tablet  
Ağızdan alınır. 
• Etkin madde : 5 meq (540 mg) potasyum sitrat 
• Yardımcı maddeler : Karnauba mumu ve magnezyum stearat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1.  UROCIT -K 5 mEq nedir ve ne için kullanılır ? 
2.  UROCIT -K 5 mEq kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.  UROCIT -K 5 mEq Nasıl kullanılır ? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir ? 
5.  UROCIT -K 5 mEq’ın saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. UROCIT-K 5 mEq nedir ve ne için kullanılır ? 
 
UROCIT-K 5 mEq taba rengi ila açık sarı renkli, wax matrix kontrollü salım tablettir. 540 mg 
potasyum sitrat ihtiva eder. Potasyum sitrat, böbreklerde ürik asit  ve kalsiyum ta şları olu şumunu 
önleme tedavisinde kullanılır. 
 
2. UROCIT -K 5 mEq’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
UROCIT-K’yı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
UROCIT-K, kandaki potasyum düzeylerinde ek bir artı şa neden olarak kalbin durmasına yol 
açabilir. Bu nedenle, e ğer daha önceden potasyum düzeyleriniz yüksekse veya buna yatkınlı ğınız 
varsa, bu ilacı kullanmayınız. Böyle bir durum varsa doktorunuza bu durum u söyleyiniz. Yüksek 
potasyum düzeyi yatkınlı ğına neden olabilecek ko şullar arasında şunlar bulunur:  kronik böbrek 
yetmezli ği, kontrol edilmeyen şeker hastalı ğı, akut su kaybı, ko şulları uygun olmayan bireylerin 
ağır fiziksel egzersiz yapmaları durumu, böbrek üstü bezi yetersiz li ği, a ğır doku hasarı veya 
potasyum tutan (triamteren, spironolakton veya amilorid gibi) ilaçların kulla nılması. UROCIT–K, Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız. 
 mide bo şalmasında gecikmeden şikayet eden, yemek borusunda baskılanma, barsak tıkanması 
veya daralması şikayetleri olan veya antikolinerjik ilaçlarla tedavi alanlar gi bi mide-barsak 
kanalında tablet geçi şini durduracak veya geciktirecek bir sebebi olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. UROCIT-K tedavisi ülsere neden olabilece ğinden, peptik ülser hastalarında 
kullanılmaz.  
UROCIT-K, idrar yolunda aktif enfeksiyon durumunda da kullanılmaz. İdrar yolunuzda bir sorun 
varsa doktorunuza bildiriniz.  
Böbrek i şlevlerinizde yetersizlik varsa, bu ilacı kullanmayınız, durumu doktorunuza bildirini z. 
 
UROCIT-K’yı, a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Vücudunuzun potasyum atma mekanizması iyi çalı şmıyorsa, potasyum birikimi ve bunun 
sonunda kalp durması olabilir. Bu nedenle, böbrek yetmezli ğiniz veya kalp yetmezli ğiniz varsa, 
bu durumu doktorunuza bildirmeli ve bu ilacı kullanmamalısınız.  
 
UROCIT-K, triamteren, spironolakton veya amilorid gibi idrara çıkm ayı arttıran ilaçlarla 
kullanılmamalıdır. Bu ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu bilg ilendiriniz. 
 
Doktorunuz, düzenli olarak serum potasyum tayini yapılmasını önerecektir. Özellikle kalp 
rahatsızlı ğınız, böbreklerinizde bir sorun veya asidoz varsa, asit-baz dengesi, di ğer serum 
elektrolit seviyeleri, elektrokardiyogram ve klinik durumunuz doktorunuz tarafından iz lenmelidir. 
 
Bu uyar ılar, ge çmi şteki herhangi bir d önemde dahi olsa sizin i çin ge çerliyse l ütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 
UROCIT-K'nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Mide-barsak tahri şine ba ğlı şikayetleri önlemek için tabletler yemeklerle birlikte alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
UROCIT –K hamile bir kadına verildi ğinde anne karnındaki bebe ğe zararlı etkileri olup 
olmayaca ğı bilinmemektedir. UROCIT-K’yı, sadece, doktorunuz kesinlikle ihtiya ç görürse 
doktor kontrolünde kullanınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emziren anneler UROCIT – K’yı sadece doktor tavsiyesi ile kullanmalıdır.   
 
Araç ve makine kullanımı:  
Araç ve makine kullanımını etkiledi ğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
UROCIT-K'nın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
Tabletler, uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir.  Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı:  
UROCIT–K’yı triamteren, spironolakton veya amilorid gibi ilaçlarla birlikt e kullanmayınız.  
Antikolinerjikler adı verilen ilaç grubu gibi mide-barsaktan geçi şi yava şlatan ve süresini uzatan 
ilaçlar, mide-barsak kanalında ülser ve kanama riskini arttırabilir.  
Eğer reçeteli yada reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3.UROCIT-K 5 mEq nasıl kullanılır ? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
UROCIT-K alırken, yüksek düzeyde tuz içeren gıdalardan ve yemekler e tuz ilavesinden 
kaçınınız, fazla miktarda sıvı alınız. Günlük idrar miktarı en az 2 litre olmalıdı r.   
 
Doktorunuz, dört ayda bir serum elektrolitleri (sodyum, potasyum, klorür ve karbon dioksit), 
serum kreatinin ve tam kan sayımı testlerini yaptırmanızı isteyebili r. Potasyum düzeyi yüksek ise, 
kan hematokrit veya hemoglobinin de ğerlerinde önemli bir dü şüş varsa tedavi kesilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu : 
İlacı doktorunuzun önerilerine göre kullanınız. 
Tabletleri kırmadan,  emmeden veya çi ğnemeden bütün olarak yutunuz. 
Tableti yutarken zorlanıyorsanız veya tablet bo ğazına yapı şıyorsa doktorunuza danı şınız. 
 
De ğişik ya ş grupları:  
Çocuklarda kullanım: Çocuklarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır 
 
Ya şlılarda kullanım: Böbrek yetmezli ğiniz, miyokard hasarı veya kalp yetmezli ğiniz varsa, bu 
ilacı kullanmayınız, durumu doktorunuza bildiriniz. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezli ği:  Kronik böbrek yetmezli ğiniz varsa, durumunuzu doktorunuza bildiriniz. 
 
Eğer UROCIT-K’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla UROCIT-K  kullandıysanız: 
UROCIT-K’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
UROCIT-K’yı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
Doktorunuza danı şınız.  
 
UROCIT-K  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
UROCIT-K ile tedavi sonlandı ğında herhangi bir etki olu şması beklenmez. 
 
4.Olası yan etkiler nelerdir ? 
Tüm ilaçlar gibi UROCIT -K’nın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, UROCIT-K'yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Bu ilacı kullanırken şiddetli kusma, karın a ğrısı veya mide-barsak kanaması olursa UROCIT-
K’yı derhal kesiniz ve doktorunuza ba şvurunuz. Bu belirtiler barsak delinmesi veya tıkanmasını 
gösterebilir. Acil tıbbi müdahale veya hastaneye yatırılmanıza  gerek olabilir. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktoru nuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
• Ağız, yüz, dudak ve dilde şişme 
• Nefes darlığı 
• Ka şıntı 
• Ciltte kızarıklık 
Eğer bu belirtiler sizde varsa Urocit-K’ya ciddi allerjiniz var demektir.  
Bu ilacının kullanılması sırasında ola ğandı şı bir durum nedeni ile bir endi şeniz olursa durumu 
hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
UROCIT-K tedavisi sırasında karın a ğrısı, kusma, diyare, yava ş barsak hareketleri ve bulantı gibi 
mide-barsak şikayetleri görülebilir. Bu durumlar, mide-barsak kanalının tahri şine ba ğlıdır, dozun 
azaltılması ile veya tabletlerin yemekle birlikte alınması  ile azaltılabilir. Dı şkıda bozulmamı ş 
matriksle kar şıla şılabilir. Bu normal bir durumdur. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.UROCIT-K 5 mEq’ın saklanması 
UROCIT  -K’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, nemsiz bir ortamda, sıkıca kapatılmı ş kendi kabında 
saklayınız. 
 
Bu tıbbi ürün hakkında herhangi bir bilgi için, lütfen ruhsat sahibi ile temasa geçiniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
AYMED İLAÇ SANAY İ VE T İCARET L İMİTED ŞİRKET İ 
Atatürk Bulvarı 199/A Daire 15  
06680 Kavaklıdere - Ankara 
Üretici:    
Mission Pharmacal Company  
San Antonio, Tx 78230 ABD 
Bu kullanma talimatı onaylanmı ştır.  
 
 