1/6 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. KULLANMA TALİMATI 
 
LİNCRETİN 5 mg Film Kaplı Tablet 
 
Ağız yolu ile alınır. 
 
Etkin Madde: 
5 mg linagliptin içerir. 
 
Yardımcı Maddeler: 
Tablet çekirdeği: Mannitol, prejelatinize nişasta, kroskarmelloz sodyum, hidroksipropil 
selüloz, magnezyum stearat  
Film kaplama: Hipromelloz, titanyum dioksid (E171), makrogol (E1521), kırmızı demir 
oksit (E172) 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. LİNCRETİN nedir ve ne için kullanılır? 
2. LİNCRETİN’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. LİNCRETİN nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. LİNCRETİN’in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. LİNCRETİN nedir ve ne için kullanılır? 
LİNCRETİN, linagliptin etkin maddesini içerir ve “oral antidiyabetikler” olarak adlandırılan 
bir ilaç grubuna aittir. Oral antidiyabetik ilaçlar, yüksek kan şekeri düzeylerini tedavi etmek 
için ağız yoluyla kullanılır. Bu ilaçlar, vücudunuzda kan şekeri seviyesinin düşürülmesine 
yardımcı olur. 
LİNCRETİN, erişkin Tip 2 diyabetli hastalarda, eğer hastalık oral antidiyabetik ilaçlardan 
(metformin veya sülfonilüreler) biri ile veya tek başına diyet ve egzersiz ile yeterince kontrol 
edilemiyorsa kullanılır. LİNCRETİN, diğer antidiyabetik ilaçlarla, örneğin metformin, 
sülfonilüre grubu ilaçlar (Örneğin, glimepirid, glipizid)), empagliflozin veya insülin ile birlikte 
kullanılabilir. 
2/6 
  
Doktorunuz veya hemşireniz tarafından size önerilen diyet ve egzersize uymanız çok önemlidir. 
 
LİNCRETİN, açık kırmızı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletlerdir. LİNCRETİN 
piyasaya 30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulur. 
 
2. LİNCRETİN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİNCRETİN’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer linagliptin veya bu ilacın içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz LİNCRETİN kullanmayınız. Yardımcı maddeler, bu kullanma talimatının 
başlangıç kısmında verilmiştir. 
 
LİNCRETİN’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Tip 1 diyabetiniz (bu durumda vücudunuz insülin üretmez) veya diyabetik ketoasidoz adı 
verilen (şeker hastalığında yüksek kan şekeri, hızlı kilo kaybı, bulantı veya kusma ile görülen 
bir komplikasyon) bir durumunuz varsa. Bu durumların tedavisi için LİNCRETİN 
kullanılmamalıdır. 
 Sülfonilüre (Örneğin, glimepirid, glipizid) olarak bilinen ilaç grubuna ait bir antidiyabetik 
ilaç kullanıyorsanız. LİNCRETİN’i bu ilaçlardan biri ile birlikte kullanmanız halinde, 
doktorunuz, kan şekerinizin çok fazla düşmesine engel olmak üzere sülfonilüre dozunu 
azaltabilir. 
 Kan şekerinizi kontrol altında tutmak için kullandığınız diğer ilaçlara karşı daha önce 
alerjiniz olduysa. 
 Halihazırda pankreas hastalığınız varsa veya eskiden pankreas hastalığı geçirmişseniz. 
İnatçı, şiddetli karın ağrısı gibi akut pankreatit (aniden gelişen pankreas iltihaplanması) 
belirtilerinizin olması halinde doktorunuza danışmalısınız. 
Cildinizde içi sıvı dolu kabarcıklar oluşursa, bu, büllöz pemfigoid adı verilen bir durumun 
belirtisi olabilir. Doktorunuz, bu durumda LİNCRETİN tedavisini sonlandırabilir. 
 
LİNCRETİN kullanımı ile bildirilmemiş olsa da DPP-4 inhibitörleri denilen ilaçlarla şiddetli 
eklem ağrıları meydana gelmiştir. Böyle bir durumla karşılaştığınızda doktorunuz ilacınızı 
değiştirebilir. 
 
Diyabetik cilt lezyonları şeker hastalığı ile birlikte sık görülen rahatsızlıklardır. Bu nedenle 
doktorunuzun cilt ve ayak bakımı ile ilgili önerilerine çok dikkatle uymalısınız. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
LİNCRETİN’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
LİNCRETİN, yiyeceklerle birlikte veya ayrıca alınabilir. 
 
3/6 
 Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmaya başlamadan önce lütfen doktorunuzu bilgilendiriniz. 
LİNCRETİN’in doğmamış bebeğe zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, hamile iseniz, LİNCRETİN kullanımından kaçınmalısınız. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme 
LİNCRETİN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye devam edip 
etmeyeceğinize veya LİNCRETİN tedavisini bırakıp bırakmayacağınıza ya da bu tedaviye 
başlanıp başlanmayacağına doktorunuz karar vermelidir. 
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Linagliptinin araç ve makine kullanımı üzerinde ya hiç etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir 
düzeyde etki oluşturur. 
 
LİNCRETİN’in sülfonilüre grubu ilaçlarla ve/veya insülin ile birlikte kullanılması, kan 
şekerinizin çok fazla düşmesine (hipoglisemi) neden olabilir. Bu durum, güvenle araç ve 
makine kullanmanızı veya güvenli bir şekilde çalışmanızı etkileyebilir. Bununla birlikte, 
LİNCRETİN’i özellikle sülfonilüre ve/veya insulin ile birlikte kullanıyorken, hipoglisemi 
riskini en aza indirmek için daha sık kan glikoz testi yapılması önerilebilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Eğer herhangi bir ilaç kullanıyorsanız, son zamanlarda kullandıysanız veya kullanma 
ihtimaliniz varsa, doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 
Özellikle, aşağıda listelenen etkin maddelerden herhangi birini içeren bir ilaç kullanıyorsanız 
doktorunuzu bilgilendiriniz: 
 Karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin. Bu ilaçlar nöbetleri (konvülziyonlar) veya uzun 
süreli ağrıları kontrol etmek için kullanılabilir. 
 Rifampisin. Bu ilaç tüberküloz gibi enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotiktir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. LİNCRETİN nasıl kullanılır? 
İlacınızı her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Eğer emin olmadığınız bir 
konu varsa doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
LİNCRETİN’in önerilen dozu günde bir kez 5 mg’dır. Bu ilacı aç veya tok karnına 
alabilirsiniz. 
4/6 
  
Doktorunuz LİNCRETİN’i, ağızdan alınan diğer bir antidiyabetik ilaçla birlikte kullanmanızı 
isteyebilir. Sağlığınızla ilgili en iyi sonucu elde edebilmek için, tüm ilaçlarınızı tam olarak 
doktorunuzun size önerdiği şekilde kullanmayı unutmayınız. 
 
Değişik yaş grupları: 
 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımı: 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenlerde LİNCRETİN’in kullanılması önerilmez. 10 ila 
17 yaş arası çocuk ve ergenlerde etkili değildir. 10 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında 
bu ilacın güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir. 
Yaşlılarda kullanımı: 
Yaşa dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Bu hastalarda klinik deneyim yoktur. 
Eğer LİNCRETİN’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİNCRETİN kullandıysanız 
LİNCRETİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz. 
 
LİNCRETİN kullanmayı unutursanız 
LİNCRETİN kullanmayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez ilacınızı alınız. Ama eğer 
bir sonraki dozun zamanı yakınsa unuttuğunuz dozu atlayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Aynı gün içinde kesinlikle 2 doz 
kullanmayınız. 
 
LİNCRETİN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler 
Doktorunuzla görüşmeden LİNCRETİN kullanmayı bırakmayınız. LİNCRETİN’i keserseniz 
kan şekeriniz yükselebilir. 
 
Bu ilacın kullanımı ile ilgili sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlarla olduğu gibi LİNCRETİN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. Ancak bu yan etkiler kullanan herkeste ortaya çıkmaz. 
 
5/6 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, LİNCRETİN kullanmayı  durdurunuz  ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Titreme, terleme, kaygılı olma durumu, görmede bulanıklık, dudaklarda titreme, solukluk, 
davranış değişiklikleri veya zihin karışıklığı. Bu belirtiler kan şekerinin düşmesi 
(hipoglisemi) halinde görülür. Hipoglisemi, LİNCRETİN’in metformin ve bir sülfonilüre 
ile birlikte kullanılması sırasında gözlenen bir yan etkidir. Görülme sıklığı “çok yaygın” 
olarak tanımlanır. 
 
 Bazı hastalarda, LİNCRETİN tek başına veya diyabet tedavisi için kullanılan diğer 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında, ciddi seyredebilen alerjik etkiler ortaya çıkmıştır (aşırı 
duyarlılık; sıklığı: yaygın olmayan). Bu alerjik etkiler arasında, hırıltılı nefes alma ve 
nefes darlığı (bronşiyal hiperaktivite; sıklığı: bilinmiyor) bulunur. Bazı hastalarda cilt 
döküntüleri (sıklığı: yaygın olmayan), ürtiker (kurdeşen; sıklığı: seyrek) ve nefes almada 
ve yutkunmada güçlüğe yol açabilen, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğazda şişme durumu 
(anjiyoödem; sıklığı: seyrek) görülmüştür. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LİNCRETİN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Bu durumda LİNCRETİN kullanmayı kesiniz ve derhal doktorunuzu arayınız. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. Doktorunuz bu alerjik etkileri tedavi 
etmek için size bir ilaç verebilir ve şeker hastalığınızın tedavisinde kullandığınız ilacı 
değiştirebilir. 
 Bazı hastalarda, LİNCRETİN tek başına veya diyabet tedavisi için kullanılan diğer 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında, pankreasta yangı (pankreatit; sıklığı: seyrek) 
görülmüştür. Aşağıdaki ciddi yan etkilerden herhangi birinin ortaya çıktığını fark 
ederseniz LİNCRETİN kullanmayı DURDURUNUZ ve derhal doktorunuza başvurunuz: 
Bulantı ve kusmanın yanısıra sırtınıza doğru çıkan şiddetli ve inatçı karın ağrınız (mide 
civarında) varsa. Bu belirtiler, pankreasınızın iltihaplandığı (pankreatit) anlamına 
gelebilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
Tek başına veya diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte LİNCRETİN alan bazı 
hastalarda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkmıştır: 
 Yaygın 
- Kan lipaz düzeylerinin artması 
 Yaygın olmayan 
- Burun veya boğazda yangı (nazofarenjit), 
- Öksürük 
6/6 
 - Kabızlık (insülin ile birlikte kullanıldığında) 
- Kan amilaz düzeyinin yükselmesi 
 Seyrek 
- Deride kabarcıklar (büllöz pemfigoid) 
 
Yan etkilerin raporlanması: 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. LİNCRETİN’in saklanması 
 
LİNCRETİN’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİNCRETİN kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür. 
 
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için ambalajında muhafaza 
ediniz. 
 
Eğer ambalajının yırtılmış, bozulmuş olduğunu fark ederseniz LİNCRETİN kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: 
Ardi Farma İlaç Pazarlama Tic. Ltd. Şti. 
Pendik / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri: 
Pharma Plant İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Kadıköy / İSTANBUL 
Bu kullanma talimatı 04/11/2024 tarihinde onaylanmıştır. 
