1 
  
KULLANMA TAL İMATI 
 İNHAFİX 25 mcg/50 mcg inhalasyon için sprey 
Ağızdan solunarak kullan ılır. 
 Etkin madde:  İnhalasyon için her bir doz 25 mcg salmeterol’e e şdeğer 36,25 mcg 
salmeterol ksinafoat ve 50 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  
 Yard ımc ı maddeler:  HFA 134a, Oleik Asit, De hidrat Alkol içerir.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
• Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İNHAFİX nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İNHAFİX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İNHAFİX nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İNHAFİX’in saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
  2 
 1. İNHAFİX nedir ve ne için kullan ılır? 
İNHAFİX, etkin madde olarak 25 mcg Salmeterol’e e şdeğer 36,25 mcg Salmeterol ksinafoat 
ve 50,00 mcg Flutikazon propiyonat içerir.  İNHAFİX 25/50 mcg inhalasyon için 120 dozluk spre y aerosol tüplerde bulunur ve 1 adet 
inhaler içermektedir. Salmeterol uzun süre etkili bir bronkodilatördür. Bronkodilatörler akci ğerlere giden hava 
yollar ının aç ık kalmas ına yard ımc ı olurlar. Bu, hava giri ş ve ç ıkışını kolaylaştırır. Etki en az 
12 saat devam eder. Flutikazon propiyonat ise akci ğerlerdeki şişme ve tahri şi azaltan bir 
kortikosteroiddir. 
İNHAFİX’i her gün doktorunuzun size belirtti ği şekilde alman ız gerekir. Bu, ilac ın 
ast ımınızın kontrolünü sa ğlamak üzere gerekti ği şekilde etkisini göstermesini sa ğlayacakt ır. 
İNHAFİ
X başlamak üzere olan nefes darl ığı ve h ırıltıyı durdurmaya yard ımc ı olur. Nefes 
darl ığı veya h ırıltılar başlam ışsa işe yaramayacakt ır. Bunun olmas ı halinde, salbutamol gibi 
hızlı etkili, “hafifletici” ilaçlar kullanman ız gerekir. 
Doktorunuz ast ım gibi solunum problemlerinin önlenmesine yard ımc ı olmak amac ıyla bu 
ilac ı size reçete etmi ştir. 
İNHAFİX, 
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve a ğır KOAH (Kronik 
Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı) olgular ında semptomlar ı (belirti) ve atak s ıklığını azalt ır. 
 
2. İNHAFİX’i kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
İNHAFİX’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Salmeterol ksinafoat, flutikazon propiyonat veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarl ılığınız (alerjiniz) varsa. 
İNHAFİX’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Aşağıdaki gibi t ıbbi rahats ızlıklar ınız varsa, doktorunuz tedavinizi daha yak ından takip 
edecektir: 
 Düzensiz veya h ızlı kalp at ışı dahil olmak üzere kalp hastal ığı 
 Hiperaktif tiroid bezi 
 Yüksek tansiyon 
 Diabetes mellitus ( şeker hastal ığı) (İNHAFİX kan şekerinizi artt ırabilir) 3 
  Kan potasyum düzeyiniz dü şükse 
 Geçmişte veya şu anda mevcut tüberküloz (TB-verem) hastal ığınız varsa. 
Bu rahats ızlıklardan herhangi biri ni geçirdiyseniz, İNHAFİX kullanmadan önce doktorunuza 
bildiriniz. 
Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.  
Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihaz ının kullan ımı akciğerlere ilaç sal ımını 
artt ırabildiğinden, bunun yan etki riskinde bir art ışa neden olma potansiyeli oldu ğu göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
İNHAFİX’in yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
İNHAFİX’in kullan ım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkile şimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz veya hamile kalmay ı planl ıyorsan ız mutlaka doktorunuza bildiriniz. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Salmeterol ve flutikazonun emzirme döneminde kullan ımı ile ilgili deneyim yetersiz 
olduğundan, emzirme döneminde sadece doktorunuz gerekli oldu ğuna karar verirse 
kullan ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkilere ili şkin bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
İNHAFİX’in içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
Bu t ıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan daha az- alkol içerir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Eğer bir ba şka ilaç al ıyorsan ız ya da son zamanlarda ald ıysan ız lütfen doktorunuza veya 
eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. Bu ilaçlar ast ım ilaçlar ını veya reçetesiz al ınan 4 
 ilaçlar ı da kapsamaktad ır. Bunun nedeni İNHAFİX’in diğer ilaçlarla birlikte al ımının uygun 
olmama ihtimalidir. İNHAFİX kullanmadan önce, a şağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız lütfen bunu 
doktorunuza bildiriniz: 
 Beta-blokerler (atenolol, propranolol ve sotalol gibi). Beta-blokerler ço ğunlukla 
yüksek tansiyon veya di ğer kalp rahats ızlıklar ı için kullan ılmaktad ır. 
 Virüs ve mantar tedavisinde kullan ılan ilaçlar (ritonavir, ketokonazol ve itrakonazol 
gibi). Bu ilaçlar ın baz ılar ı vücudunuzdaki flutikazon pr opiyonat veya salmeterol 
miktar ının artmas ına neden olabilir. Bu da düzensiz kalp at ışı dahil olmak üzere 
İNHAFİX’in neden oldu ğu yan etkilerin olu şma riskini art ırabilir veya ya şamakta 
olduğunuz yan etkileri daha da kötüle ştirebilir. 
 Kortikosteroidler (a ğızdan veya enjeksiyonla al ı
nanlar). Yak ın zaman önce bu 
ilaçlardan kullanm ışsan ız, bu durum bu ilac ın adrenal bezinizi etkileme riskini 
art ırabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. İNHAFİX nas ıl kullan ılır? 
İNHAFİX’i doktorunuz ilac ı kullanmaman ızı söyleyene kadar her gün almaya devam ediniz. 
İNHAFİX’i her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde kullan ınız. Önerilen dozdan fazlas ını 
kullanmay ınız. Eğer kulland ığınız dozdan emin de ğilseniz bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
Erişkinler ve 12 ya ş ve üstü adolesanlar 
 İNHAFİX 25/50 İnhalasyon için ölçülü dozlu aero sol – günde iki kez 2 püskürtme 
(ciğerlere nefesle çekme) 
 İNHAFİX 25/125 İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol – günde iki kez 2 püskürtme 
 İNHAFİX 25/250 İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol - günde iki kez 2 püskürtme 
Günde iki kez İNHAFİX kulland ığınızda semptomlar ınız iyi bir şekilde kontrol alt ına 
alınabilir. 
Bunun olmas ı durumunda, doktorunuz ilaç doz unuzu günde bir kez olacak şekilde 
azaltacakt ır. 
 5 
 Doz aşağıda belirtilen şekillerde de ğiştirilebilir: 
 Geceleri bir kez – geceleri belirti ya şıyorsan ız 
 Sabahlar ı bir kez – gündüzleri belirti ya şıyorsan ız 
Ne kadar miktarda ilaç püskürtmeniz ve ilac ınızı ne s ıklıkta alman ız yönünde doktorunuzun 
talimatlar ına uyman ız çok önemlidir. 
İnhalasyon için spreyinizi kullanmada s ıkıntı yaşarsan ız bir hazne (spacer cihaz ı) 
kullanabilirsiniz. Spacer cihazlar ının değiştirilmesi akci ğerlere giden doz miktar ında 
değişiklik meydana getirebilece ğinden, hep ayn ı tip spacer cihaz ını kullanmaya devam 
etmelisiniz. 
Bir spacer cihaz ı kullan ılmaya ba şland ığında veya cihaz de ğiştirildiğinde, daima tekrar en 
düşük doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
İnhalasyon spreyinin kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından size gösterilecektir. 
Doktorunuz inhalasyon spreyini nas ıl kulland ığınızı zaman zaman kontrol etmelidir.  
Hastal ığınızın kontrolünün sa ğlanabilmesi için İNHAFİX inhalasyon spreyinizi düzenli bir 
şekilde ve size reçetelendi ği gibi kullanmal ısınız. 
İlaç, ağızlığın da dahil oldu ğu plastik gövde içerisinde bas ınçl ı bir tüpte yer almaktad ır. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
 İNHAFİX’i gerekti ği şekilde veya reçete edildi ği şekilde kullanmamak ast ı
m rahats ızlığınızın 
da gerekti ği şekilde tedavi edilmemesi anlam ına gelebilir. 
Siz veya çocu ğunuz İNHAFİX’i kullanmakta güçlük çekerseniz doktor, hem şire veya 
eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz b ırakman ızı söyleyene kadar İNHAFİX’i her gün kullan ınız. 
İNHAFİX’i daima doktorunuzun size belirtti ği şekilde kullan ınız. 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım: 
4 -12 Yaş Aras ı Çocuklar 
İNHAFİX 25/50 – Günde iki kez 2 püskürtme 
4 yaşın alt ındaki çocuklarda İNHAFİX kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 6 
 Yaşlılarda kullan ım: 
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda İNHAFİX kullan ımına ilişkin bilgi yoktur.  
Eğer İNHAFİX’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İNHAFİX kulland ıysan ız: 
İnhalasyon için spreyi talimatlar do ğrultusunda kullanman ız önemlidir. Kazara önerilenden 
daha fazla doz alm ış olman ız halinde, doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. Kalbinizin 
normalden h ızlı att ığını ve titredi ğinizi hissedebilirsiniz. Ayr ıca baş ağrısı, kaslarda güçsüzlük 
ve eklem a ğrısı da hissedebilirsiniz. 
Uzun süre boyunca yüksek doz kulland ıysan ız, tavsiye almak üzere doktorunuza veya 
eczac ınıza dan ışınız. Bunun nedeni yüksek dozlarda al ınan İNHAFİX’in adrenal bezlerde 
üretilen steroid hormonlar ının miktar ını azaltabilme ihtimalidir. 
İNHAFİX’den  kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
İNHAFİX’i kullanmay ı unutursan ız: 
İnhalasyon için spreyinizi kullanmay ı unutursan ız, bir sonraki dozu zaman ı geldiğinde al ınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
İNHAFİX ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
İNHAFİX ilac ınızı her gün size belirtilen şekilde alman ız çok önemlidir. Doktorunuz ilac ı 
kullanman ızı söyleyene kadar almaya devam ediniz. İNHAFİX dozunuzu aniden kesmeyiniz 
veya azaltmay ınız. Bu solunum problemlerinizi kötüle ştirebilir ve nadiren ciddi yan etkiler 
meydana getirebilir. Bunlar a şağıdakileri içermektedir: 
 Mide ağrısı 
 Yorgunluk ve i ştahs ızlık 
 Bulant ı ve ishal 
 Kilo kayb ı 7 
  Baş ağrısı ve sersemlik 
 Kan ınızdaki potasyum düzeylerinde dü şüş 
 Düşük tansiyon ve nöbetler 
Çok seyrek olmakla birlikte, enfeksiyona yakalanman ız veya aşırı stres alt ında olduğunuz 
(örneğin ciddi bir kazan ın ard ından veya ameliyat olmu şsan ız) durumlarda da benzer yan 
etkileri ya şayabilirsiniz. 
Bu belirtilerin ortaya ç ıkmas ını engellemek için, doktorunuz size ekstra kortikosteroid reçete 
edebilir (prednizolon gibi). Eğer inhalasyon için sprey kullan ımına ilişkin ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza 
veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İNHAFİX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kiş
ilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz ast ımınızı kontrol etmek üzere en dü şük 
İNHAFİX dozunu reçete edecektir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, İNHAFİX’i kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Alerjik reaksiyonlar ( İNHAFİX kulland ıktan sonra solunumunuzun aniden 
kötüleşmesi, aşırı hırıltı, öksürük, ka şıntı ve şişme [genellikle yüz, dudaklar veya 
boğaz bölgesinde] ) 
İNHAFİX’i ald ıktan hemen sonra kötüle şen solunum güçlü ğü veya h ırıltı meydana  gelmesi 
halinde, İNHAFİX kullanmay ı bırak ınız. Solunumunuzu iyile ştirmek için çabuk etki  eden 
“hafifletici” ilac ınızı kullan ınız ve derhal doktorunuza bildiriniz. 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizd e mevcut ise, acil t ıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Titreme ve h ızlı ya da düzensiz kalp at ışı (çarp ıntı)  8 
  Düzensiz veya kalbin normalden fazla vurdu ğu kalp at ışı (aritmi) (Doktorunuza 
durumu bildiriniz, ancak b ırakman ızı söyleyene kadar İNHAFİX’i kullanmay ı 
bırakmay ınız) 
 Çok h ızlı kalp at ışı (taşikardi) 
 Kan ınızdaki şeker miktar ında (glukoz) art ış (hiperglisemi) (Diyabet hastas ıysan ız, kan 
şekerinizin daha s ık izlenmesi ve muhtemelen nor mal diyabet tedavinizin de 
ayarlanmas ı gerekebilir) 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH) olan hastalarda a şağıdaki yan etkiler de 
bildirilmi ştir: 
 Zatürree ve bron şit (akciğer enfeksiyonu) A şağıdaki semptomlardan herhangi birini 
fark etmeniz halinde doktorunuza bildiriniz: Artan balgam üretimi, balgam ın renginde 
değişiklik, ateş, ürperme, öksürükte art ış, artan solunum sorunlar ı. 
 Çürümeler ve kemik k ırıklar ı 
 Sinüzit (burun, yanaklar ve gözlerin arkas ında gerginlik veya doluluk hissi, zaman 
zaman zonklama şeklinde bir a ğrı da buna e şlik eder) 
 Kan potasyum miktar ında azalma (kalp at ışlar ınız düzensizle şebilir, kaslar ınız 
zay ıflayabilir ve kramp girebilir) 
Özellikle uzun süreler boyunca yüksek dozlar kullanman ız halinde İNHAFİX vücuttaki 
steroid hormonlar ının normal üretimini etkileyebilmektedir. Bu etkiler a şağıdaki gibidir: 
 Çocuklar ve adolesanlarda büyümenin yava şlamas ı 
 Kemiklerde incelme 
 Katarakt ve glokom 
 Kilo art ışı 
 Yuvarlak (ay şeklinde) yüz (Cushing Sendromu) 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Baş ağrısı - Bu genellikle tedavi devam ettikçe iyile şmektedir. 
 KOAH’l ı hastalarda so ğuk alg ınlığı say ısında art ışlar olduğu bildirilmi ştir. 
 Ağız ve boğazda aft (a ğrılı, krem rengi-sar ı kabar ık noktalar). Ayr ıca dilde, bo ğazda 
şişme ve ses k ısıklığı. Her inhalasyondan sonra a ğzınızı su ile çalkalamak ve bu suyu 
derhal tükürmek i şe yarayabilir. Doktorunuz aft ı tedavi etmek için antifungal bir ilaç 
reçete edebilir.  9 
  Kas kramplar ı 
 Döküntü 
 Endişeli ruh hali, uyku bozukluklar ı ve s ıra d ışı şekilde aktif veya huzursuz olma gibi 
davran ış değişiklikleri (bu etkiler genellikle çocuklarda görülebilmektedir) 
 Ağrılı, şişmiş eklemler ve kas a ğrısı 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. İNHAFİX’in Saklanmas ı 
İNHAFİX’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
İNHAFİX’i 25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve 
donmaktan koruyunuz. Aerosol kutusu delinmemeli, bo ş olsa bile k ırılmamal ı, ateşten uzak 
tutulmal ıdır. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNHAFİX’i kullanmay ınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz, İNHAFİX’i kullanmay ınız.  
 
Ruhsat Sahibi:  İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:8  
Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 76 41 Faks: 0 212 481 76 41
 
e-mail: info@inventimilac.com.tr 
 
Üretim yeri :  Neutec İlaç San. Tic. A. Ş.  
1.OSB. 1.Yol No:3 Adapazar ı / SAKARYA 
Bu kullanma talimat ı 28.06.2012 tarihinde onaylanm ıştır.  
 10 
 İnhalasyon spreyinin kullan ım talimat ı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İnhalasyon spreyinizi  ilk kez kullanaca ğınız zaman çal ışıp çal ışmad ığını test ediniz.  A ğızlık 
kapağını baş parmağınız ve parmaklar ınız ile yanlardan hafifçe s ıkarak ç ıkar ınız ve çekip 
ayırınız. 
Çal ıştığından emin olmak için, i nhaler spreyinizi sallay ınız, ağızlığı kendinizden uzak tutunuz 
ve havaya bir puf serbest b ırak ılmas ı için tüpü bast ırınız. İnhalasyon spreyinizi bir hafta veya 
daha uzun süre kullanmad ığınızda ağızlık kapağını çıkarmal ısınız ve boşluğa iki kez s ıkım 
yapmal ısınız. 
 
İnhalasyon spreyinizi kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan 
emin olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
3. İnhalasyon spreyinizi ba ş parmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon spreyinizin 
taban ında olacak şekilde dik tutunuz. 
 
11 
 4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 
 
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için 
inhalasyon spreyinizin üst k ısm ına bas ınız. 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye  veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı 
ağzınızdan ç ıkar ıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst k ısm ından çekiniz. 
 
7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. 
basamaklar ı tekrarlay ınız.  
8. Daha sonra, a ğzınızı su ile çalkalay ınız ve tükürünüz. Bunu yapman ız ağzınızda 
pamukçuk olu şumunun ve ses k ısıklığının önlenmesine yard ımc ı olmak için 
önemlidir. 
9. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, a ğızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
Eğer spreyin üst k ısm ından veya a ğzınızın yanlar ından “buhar” geldi ğini görürseniz, 2. 
basamaktan itibaren uygulamaya tekrar ba şlamal ısınız. 
12 
 İnhalasyon spreyinin temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız. 
 
 
 
 