1 
 KULLANMA TAL ĐMATI 
 
ENCEF 300 mg Kapsül 
Ağızdan alınır 
• Etkin madde:  Sefdinir 300 mg 
• Yardımcı maddeler:  Karboksimetilselüloz kalsiyum, polioksil 40 stearat , 
kroskarmeloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, mag nezyum stearat. titanyum dioksit, 
indigotin FD&C Blue #2, sarı demiroksit, jelatin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1.  ENCEF nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ENCEF’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler  
3.  ENCEF nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  ENCEF' in saklanması  
Ba şlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENCEF nedir ve ne için kullanılır? 
ENCEF 300 mg kapsüldeki etkin madde sefdinirdir. Se fdinir, üçüncü ku şak sefalosporin 
grubu olarak adlandırılan antibakteriyel bir ilaç g rubunda yer alır. 
ENCEF, 10 ve 20 kapsül içeren, opak PVC-Aklar/Alümi nyum blister ambalajlarda 
sunulmaktadır. 
ENCEF, ilacın aktif oldu ğu bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. 
Yeti şkinler ve ergenlik ça ğındaki gençlerde ilacın kullanılabilece ği bazı enfeksiyonlar Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.   
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkında size önerilen dozun dı şında  
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.  2 
 şunlardır: Akci ğer iltihabı (pnömoni), uzun süreli nefes alma güçlü ğü olan hastalarda gö ğüs 
enfeksiyonları, sinüs enfeksiyonları, bo ğaz/bademcik enfeksiyonları, cilt enfeksiyonları. 
Çocuklarda ilacın kullanılabilece ği bazı enfeksiyonlar şunlardır: Orta kulak iltihabı, 
bo ğaz/bademcik enfeksiyonları, cilt enfeksiyonları. 
 
2. ENCEF'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gereken ler 
ENCEF'i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
• Sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı alerjikseniz ENCEF'i kullanmayınız. 
ENCEF'i a şağıdaki durumlarda D ĐKKATL Đ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Sefdinire, sefalosporin grubu antibiyotiklere, peni silinlere veya di ğer ilaçlara kar şı 
alerjikseniz, 
• Đlacı kullandı ğınız süre içerisinde dirençli mikroorganizmaların n eden oldu ğu, tedavi 
gerektirecek bir enfeksiyon geli şirse, 
• Daha önce kolit (ba ğırsak iltihabı) geçirdiyseniz, 
• Ciddi böbrek hastalı ğınız varsa doktorunuza danı şınız. 
• Đlacı kullandı ğınız süre içerisinde veya tedavi sonrasında ishalin iz varsa, doktorunuza 
söyleyiniz. Bu durum, antibiyotik tedavisini takibe n ortaya çıkabilen ve tedavinin 
durdurulup özel bir tedaviye ba şlanmasını gerektirebilecek, ciddi bir ba ğırsak 
iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) belirtisi olabilir. 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
ENCEF'in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
ENCEF'i yiyeceklerden ba ğımsız olarak kullanabilirsiniz. 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız dok torunuza söyleyiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız.  
Emzirme dönemindeyseniz doktorunuza söyleyiniz. 3 
 Araç ve makine kullanımı 
Đlacın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildi rilmemi ştir. 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ENCEF ile aynı zamanda herhangi bir ilaç özellikle de a şağıda belirtilenleri almadan önce 
doktor veya eczacınıza danı şmalısınız. 
• Alüminyum veya magnezyum içeren antasitleri (mide y anması ve mide a ğrısı için 
kullanılan ilaçlar) ENCEF ile aynı anda almayınız. Bu ilaçları kullanmanız 
gerekiyorsa ENCEF'i bu ilaçları almadan en az 2 saa t önce veya 2 saat sonra alınız. 
• Probenesid böbreklerinizin ilacı atma yetene ğini azaltabilir. 
• Demir destekleri ve demirle güçlendirilmi ş besinleri ENCEF ile aynı anda almayınız. 
Bu ilaçları kullanmanız gerekiyorsa ENCEF'i bu ilaç ları almadan en az 2 saat önce 
veya 2 saat sonra alınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ENCEF nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
Đlacınızı doktor veya eczacınızın anlattı ğı şekilde alınız. 
ENCEF'in 13 ya ş ve üzeri yeti şkinler ve ergenlik ça ğındaki gençlerde kullanımı a şağıda 
belirtildi ği gibidir: 
Tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg'dır . 
Akci ğer iltihabı (pnömoni):  Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) 
Uzun süreli nefes alma güçlü ğü olan hastalarda gö ğüs enfeksiyonları:  Günde iki kez 300 mg 
(5-10 gün süre ile) veya günde bir kez 600 mg (10 g ün süre ile) 
Sinüs enfeksiyonları:  Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) veya günde bir kez 600 mg (10 
gün süre ile) 
Bo ğaz/bademcik enfeksiyonları:  Günde iki kez 300 mg (5-10 gün süre ile) veya günd e bir kez 
600 mg (10 gün süre ile) 
Cilt enfeksiyonları:  Günde iki kez 300 mg (10 gün süre ile) 
Uygulama yolu ve metodu: 
Kapsülleri bir bardak su ile a ğızdan alınız. 
De ğişik ya ş grupları:  
Ya şlılarda kullanımı: 
Böbrek rahatsızlı ğı olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 4 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbreklerinde sorun olan yeti şkin bir hastaysanız almanız gereken ENCEF dozu günd e tek 
doz 300 mg'dır. 
Hemodiyaliz uygulanan bir hasta iseniz almanız gere ken ba şlangıç dozu iki günde bir 300 mg 
veya 7 mg/kg'dır. Hemodiyaliz uygulaması bittikten sonra 300 mg veya 7 mg/kg 
uygulanmalıdır. Bunu izleyen dozlar iki günde bir 3 00 mg veya 7 mg/kg olmalıdır. 
Eğer ENCEF'in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENCEF kullandıysa nız: 
ENCEF 'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
ENCEF'i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
ENCEF ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler: 
ENCEF ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler ile ilgili herhangi bir bilgi yokt ur. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ENCEF'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir. 
% 1 hastada veya daha fazlasında görülebilen yan et kiler 
Đshal 
Vajinal moniliyazis (Monilia cinsi mantarların vaji nada olu şturdu ğu mantar hastalı ğı) 
Bulantı 
Ba ş a ğrısı 
Karın a ğrısı 
Vajina iltihabı 
% 1 hastadan daha azında görülebilen yan etkiler 
Döküntü 
Hazımsızlık 
Gaza ba ğlı mide-ba ğırsakta şişkinlik 
Kusma 
Dı şkılama bozuklu ğu 
Đş tahsızlık 5 
 Kabızlık 
Sersemlik 
Ağız kurulu ğu 
Kuvvetsizlik 
Uykusuzluk 
Vajinal akıntının artı şı 
Moniliyazis (Monilia cinsi mantarların olu şturdu ğu mantar hastalı ğı) 
Ka şıntı 
Uyku hali 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca kar şıla ştı ğınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " Đlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını a rayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenlili ği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sa ğlamış olacaksınız. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ENCEF'in saklanması 
ENCEF'i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ENCEF 'i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- Đstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 6 
 Đmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi,  
Karaa ğaç Mah. Atatürk Cad. No:32 Kapaklı/TEK ĐRDA Ğ 
 
Bu kullanma talimatı ……………… tarihinde onaylanmı ştır. 
 