1/12 
 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SULİNEX XR 225 mg tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her tablet uzatılmış salım formülasyonu 225 mg venlafaksine eşdeğer 254,58 
mg venlafaksin HCl (hidroklorür tuzu) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Mannitol, povidon K -90, makrogol 400, mi krokristalin selüloz, silika 
kolloidal anhidr, magnezyum stearat, selüloz asetat 320S NF, selüloz asetat 398 -10 NF ve 
Opadry Y -30-18037 (hipromelloz, laktoz monohidrat  (sığır sütü), titanyum dioksit  (E171)  ve 
triasetin karışımı).  
 
Bu ilacı kullanmay a başla madan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.   
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. SULİNEX  XR nedir ve ne için kullanılır?  
2. SULİNEX  XR’ı k ullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SULİNEX  XR n asıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SUL İNEX  XR’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. SULİNEX XR nedir ve ne için kullanılır ? 
 
• SULİNEX XR venlafaksin etkin maddesini içerir.  
• Uzatılmış salımlı tablet  formundadır. Serotonin ve nor adrenalin  geri alım inhibitörleri 
(SNRI ’lar) olarak isimlen dirilen ilaç grubuna ait bir antidepresandır.  
• Kutuda 14 ve 28 tablet  içeren blister ambalajlardadır.  
• Yuvarlak, bikonveks, beyaz tabletlerdir.  
• Majör  depresyonun tedavisinde, majör depresyonun nüksünün ve yeni episodların 
(atakların) engellenmesinde, yaygın anksiyete (kaygı) bozukluğu (YAB) tedavisinde, 
sosyal fobi (sosyal kaygı bozukluğu) tedavisinde, agorafobi (hastanın panik atağının 
ortaya çıkabileceğini hissettiği yerlerde bulunmaktan korkması ) ile birlikte veya 
agorafobi olmaksızın görülen panik bozuklu ğu ted avisin de kullanılır.  
 
 
2/12 
 
  
2.  SULİNEX X R’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
                SULİNEX XR’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer,  
 
• Venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine alerjiniz varsa ,  
• Monoamin oks idaz inhibitörleri (MAOI) adı verilen ilaçlar ile birlikte : MAOI 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine 
başlamamalısınız. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin kullanımına son vermelisi niz.  
 SULİNEX  XR’ı  aşağıdaki durumlarda DİKKATL İ KULLANINIZ  
 Eğer,  
• Başka bir ilaç, SULİNEX XR ile eş zamanlı olarak kullanılırsa, serotonin sendromu 
veya Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) (bilinç değişiklikleri, yüksek ateş, konuşma 
bozukluğu ve hareket bozukluğunun görülebil diği bir sendrom) benzeri reak siyon 
gelişme riskini artırabilir (bkz. “Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı”  bölümü ). 
• Bazı glokom (göz içerisindeki basınç artışı) çeşitleri gibi göz probleminiz varsa ,  
• Yüksek kan basıncı geçmişiniz va rsa,  
• Bir kalp problemi geçmişiniz varsa ,  
• Kalp ritminizin normal olmadığı  söylenmi şse, 
• Bir nöbet (konvülsiyon) geçmişiniz varsa ,  
• Kanınızda düşük sodyum düzeyi (hiponatremi) geçmişiniz varsa,  
• Kanama bozukluğu geçmişiniz (cildinizde kolay morl uk oluşuyorsa veya  kolaylıkla 
kanamaya eğiliminiz ) ya da varfarin (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılır)  gibi 
kanama riskini  artıran  başka  bir ilaç kullanıyorsanız, ya da hamileyseniz (bkz. 
“Hamilelik” ve “Emzirme” bölümü),  
• Mani (kendini aşırı iyi hissetme) veya iki uçlu  duygudurum bozukluğu ( aşırı heyecanlı 
veya coşkulu hissetme) geçmişiniz varsa veya ailenizde bir kişide mani veya bipolar 
bozukluk geçmişi varsa ,  
• Saldırgan davranış geçmişiniz varsa ,  Majör depresyon ve d iğer psik iyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençl erde yapılan kısa  
dönemli klinik  çalışmalarda ant idepresanlar i ntihar düşünce ve davranışlarının (intihara 
yatkınlık) riskini  arttırmıştır. Çocuk veya gençte SULİNEX XR veya herhangi diğer bir 
antidepresan k ullanılma sı düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç dengelenmelidir. 
İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.  
Antidepresan ilaçların çocuk l a r  v e  2 4  y aşına kadar  olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmakt adır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç d ozunun artırılm a/azaltılma ya d a kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebilec eği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intih ar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi ediciler  
tarafından  yakinen  izlenmesi gerekl idir.  
SULİNEX  XR pediyatrik hastalarda (18 yaş  altı) kullanım  için onaylı değildir. 
3/12 
 
 • Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu (kalpte ciddi  aritmilere ve 
ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden 
düzensiz kalp  ritmi) hastalarında kull anımından kaçınılmalıdır ,  
• Vücuda su kaybettiren “diüretik” olarak bilinen ilaçlardan kullanıyorsanız veya 
herhangi bir nedenden dolayı vücudunuz su kaybettiyse,  
• Kolesterol seviyeniz yüksekse ,  
• Kilo verdi rici bir ilaç kullanıyorsa nız. 
 Tedavinin ilk birka ç haftasında SULİNEX XR yerinde duramama ya da huzursuzluk hissine 
neden olabilir. Eğer böyle bir durumla karşılaşırsanı z doktorunuza bildiriniz. 
 
İntihar düşüncesi ve depresyon veya anksiyete bozukluklarınızın kötül eşmesi durumu: 
Şayet ruhsal çöküntü yaşıyorsanız (deprese iseniz) vey a belirli bazı psikiyatrik 
bozukl uklarınız varsa zaman zaman kendin izi ö ldürme düşüncesine sahip olabilirsiniz. Bu 
düşünceler siz antidepresanları kullanmaya ilk başladığınızda, ilaç etkisinin  tamamen ortaya 
çıkması genellikle iki hafta veya daha uzun sürebileceğinden ötürü artabilir. Yine  bu 
düşünceler,  dozunuz  azaldığında  veya  SULİNEX XR ile tedavinin kesilmesi sırasında  da 
ortaya çıkabilir.  
 Klinik denemelerden e lde edilen b ilgiler antidepresan ilaçlar ın majör depresyon ve diğer 
psikiyatrik bozukluklara sahip çocuklar, ergenler  ve genç yetişkinlerde (18- 24 yaşlar)  intihar 
eğilimi riskini artır dığını göstermiştir.  
Şayet her hangi bir zam anda kendinize zarar verme v eya öldürme düşünceniz olmuşsa, der hal 
doktorunuzla iletişim kurunuz veya bir hastaneye gidiniz.  Depresyonda olduğunuzu veya bir anksiyete bozukluğunuzun olduğunu bir akrabanıza ya  da 
yakın bir arkadaşınıza söylemeni z ve onlardan bu kullanma talimatın ı oku malarını is temeniz 
size yardımcı o lacak tır. Depresyon veya anksiyetenizin gittikçe kötüleştiğini düşünüyorlarsa 
veya davranışlarınızdaki herhangi bir değ işiklikten endişe duyuyorlarsa  bunu size 
bildirmelerini söyle yiniz. 
 
Ağız kuruluğu:  
Venlafaksin ile te davi gören hastaların en az %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum 
diş çürüklerinde artışa neden olabilir. Bu nedenle ağız hijyeni konusuna dikka t etmeniz 
öneri lir.  
 
Şeker h astalığı (diyabet):  
SULİNEX  XR kullanımına bağlı olarak kan şeker seviyeniz değiş ebilir. B u nedenle şeker 
hastalığı için  kullanmış olduğunuz ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Cinsel sorunlar:  
SULİNEX  X R  ( S N R I  a d ı  v e r i len) gibi ilaçla r cinsel i şlev bozukluğu semptomlarına neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4). Bazı durumla rda, bu semptomlar tedavinin bırakılmasından sonra da 
devam etmiştir.  
 
Kemik kırığı riskinde artış:  
SULİNEX  XR’ın da  dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörü adı verilen ila çları kull anan  
hastalarda kemi k kırığı ris kinde art ış gözlenmiştir. Bu riske yol açan meka nizma tam 
anlaşılamamıştır.  
  
4/12 
 
 Çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerde  kullanımı: 
SULİNEX  XR, normalde çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmaz.  Ayrıca, 
18 yaşının altında ki hastaların bu sınıf ilaçlar ı kullandıkları zaman düşmanlık , intihar 
düşünceleri ve k endine zarar verme gibi yan etkilerde artış olduğunu bi lmeniz ge rekir. Buna 
rağmen kendisi için en iyi seçenek olduğuna karar verildiği durumda 18 yaşın altındaki  bir 
hastaya doktoru tarafından bu ilaç r eçete edilebilir. 18 yaşın altındaki bir hastaya bu i lacın 
reçetelenmesi durumunda bu konuyu doktorunuz ile tartışmak isterseniz doktorunuz ile 
yeniden temasa geçeb ilirsiniz.  SULİNEX XR kullanan 18 yaşın altındaki h astalar içi n 
yukarıda bahsedilen belir tilerin herhan gi birinin gelişmesi veya kötül eşmesi  halinde  
doktorunuzu bilgilendiriniz. Ayrıca bu ilacın 18 yaş altındaki hastalarda kullanımında 
büyüme, olgunlaşma, idrak ve davranışsal gelişimi ile ilgili etkisi bilinmemektedir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için ge çerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 SULİNEX XR’ın  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SULİNEX  XR’ı yiyeceklerle almanız  gerekir (bkz. SULİNEX  XR nas ıl kullanılır ).  
SULİN EX XR kullandığınız sürece alkol alm aktan kaçınmanız  gerekir.  
  Hamilelik  
İlacı ku llanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Gebe iseniz veya gebe kalmaya çalışıyorsanız d urumu doktorunuza söyleyiniz. SULİNEX 
XR’ı s adece, kullanmanız durumunda sağlayacağı faydayı ve doğmamış çocuğunuzda 
oluşturabileceği riski doktorunuz ile müzakere ettikten sonra kullanmalısınız.  Doktorunuzun SULİNEX XR kullandığınızı  bildiğinden emin  olunuz. SULİNEX  XR’a  
benzer  bazı ilaçlar  (serotonin  geri alım inhibitörler i) doğacak bebekte yenid oğanın dirençli 
akciğer hipertansiyonu olarak bilinen, bebeğin hız lı nefe s alıp vermesi ve morarması ile 
kendini gösteren bir durumun oluşma riskini  arttırmaktadır. Bu belirtiler genellikle bebeğin 
doğumunun ilk 24 saati içinde meydana gelir.  Eğer bebeğinizde böyle bir durum oluşursa 
derhal doktorunuz ve/veya sağlık personeli i le temasa geçiniz.   
 SULİNEX XR’ı hamileliğinizin sonuna doğru kullanırsanız, özellikle de kanama bozukluğu  
öykünüz varsa, doğumdan kısa bir süre sonra ağır va jinal kanama oluş ması riskiniz artabilir.  
Size tavsiyede  bulunabilmesi  için doktorunuzun SULİNEX  XR kullandığınızı  bilmesi 
gerekmektedir.  
 Gebeliğiniz sırasında bu ilacı kullanırsanız bebeğ inizde uygun şekilde beslenememe ve nefes 
alma g üçlüğü gibi bazı belirtiler görülebili r. Şayet bebeğiniz doğduğu zaman bu belirtiler 
varsa veya siz olabilece ğinden endişe ediyorsanız, size tavs iyede bulunabilecek doktorunuz 
ile iletişime geçiniz.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza vey a eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
5/12 
 
 SULİN EX XR süte geçmektedir. Bebek üzerinde bir etki oluşturması riski bul unmaktadır. Bu 
yüzden doktorunuzla bu konuyu görüşün, doktorunuz  emzirmeyi mi kesmeniz g erektiğine 
yoksa  SULİNEX XR kull anımını mı bırakma nız gere ktiğine karar verecektir.  
 
Araç ve makin e kullanımı  
SULİNEX  XR’ın sizi nasıl etkilediğini anlayıncaya kadar a raba ve herhangi bir makine 
kullanmayını z.  
 SULİNEX XR’ın  içeri ğinde bulunan bazı ya rdımcı maddeler hak kında önemli bil giler  
SULİNEX XR laktoz iç ermektedir, eğer d aha önceden  doktor unuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intoleransınız (dayanıksızl ığınız) o lduğu söylenmişse bu ilacı  almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar i le birlikte kullanı mı 
 
• MAOI  olarak  bilinen ilaçları (depresyo n ve Parkinson hastalığı teda visinde  kullanılan)  
kullanıyorsanız veya son 14 gün içinde kullandıysanız SULİNE X XR kullanmayınız.  
• Potansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir dur um olan ( bkz. Olası y an etki ler nelerdir ) 
“seroto nin s endromu” venlafaksinle tedavi görüldüğü sürece özellikle de diğe r 
serotonerjik ilaçlarla birlikte alındığı zaman meydana gelebilir. Bu ila çlara 
aşağıdakiler örnek olarak verile bilir:  
o Triptanlar (migren  atakları için kullanılan)  
o SNRI , seçici seroton in  ge r i  a lım inh ibitörleri  (SSRI), trisiklik antidepresanlar 
veya lityum içeren diğer ilaçlar gibi duygudurum bozukluğu tedavisinde 
kullanı lan ilaçlar  
o Amfetamin içeren ilaçlar (dik kat eksikliği hiperaktivite bo zukluğu (DEHB), 
narkolepsi ve obezit e tedavis inde kullanıla n) 
o Bir antibiyotik (enfeksiyonların tedavisinde kullanı lan) olan linezolid içeren 
ilaçlar   
o MAOI olarak bilinen (depresyon tedavisinde kullanılan) moklobemid içeren 
ilaçlar  
o Sibutramin  içeren ilaçlar (kilo  vermek  için kullanılan)  
o Buprenorfin, tramadol, fe ntanil ve türevleri, meperidin, tapentadol, pethidin ve  
pentazos in gibi opioid içeren ç ok güçlü ağrı kesiciler  
o Dekstrome torfan (öksürük tedavisinde kullanılan bir ilaç)  içeren ilaçlar  
o Metadon (opioid ilaç bağıml ılığı veya ş iddetli ağrı te davisinde kullanılan) 
içeren ila çlar 
o Metilen mav isi (kanda yükse k methemoglobin düzeyini tedavide kullanılan) 
içeren ilaçlar  
o Sarı kantaron (St. John’s Wort aynı zamanda Hypericum  perforatum olarak da 
isimlendirilir) içeren ürünle r 
o Triptofan gibi (uyku ve depresyon gibi problemler için kul lanılan) serotonin 
öncü maddele ri içeren ür ünler  
o Antipsikotik a dı verilen ve gerçekte olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, yanlış  inanışlar, olağandışı şüphecilik, net olmayan düşünceler ve  içe 
kapanma ile ken dini gösteren hastalıkların tedavisinde kulla nılan ilaçlar  
 Serotonin s endromunun belirtileri ve bulgul arı aşağıdakilerin bir karışımını içerebilir:  
6/12 
 
 Huzursuzluk, hayal görme ( halüsinasyonlar), koordinasyon kaybı, hı zlı kalp atımı, artmı ş 
vücut ısısı, kan basıncındaki hızlı değişiklikler, artmış  refleksler, ishal, koma, mide bulantısı, 
kusma.  
 Serotonin se ndromunun en ağır hali “Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)” adı verilen bir 
duruma benzeyebilir. NMS bulgu ve belirt ileri ateş, kalp atış ının hızlanması, te rleme, şiddetli 
kas sertliği, kafa karış ıklığı, kas enziml erinin artmas ı (kan testinde ortaya ç ıkar) gi bi 
belirtilerin b irleşimini içerebilir.  
 Eğer sizde serotonin sendromunun meydana geldiğini düşünüyorsanı z derhal  tıbbi destek 
alınız . 
Eğer  kalp ritminizi etkileyen bir ilaç kullanıyorsanız dokt orunuza söyleyiniz. 
 Bu ilaçla ra örnekler şu şekildedir:  
- Kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi antiaritmik olara k adl andırılan ano rmal kalp 
ritimleri için kullanılan ilaçlar  
- Tiyoridaz in gibi antipsikotik olarak adlandırılan bazı psikolojik has talıkların tedavisinde 
kullanıl an ilaçlar ( bu grup ilaçlar için  ayrıca yukarıdaki serotonin sendromu ile ilgili uyarıya 
bakınız) 
- Eritromisin ve moksifloksasin gibi antibiyotik olarak adlandırıla n bakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar  
- Alerji tedavisinde kullanılan antihistaminik olarak adlandırı lan ilaçlar  
 Ayrıca aşağıdaki ilaçlar da SULİNEX  XR ile etk ileşime girebil ir ve dikkatli kullanılmalıdır. 
Şayet aşağıdaki ilaçlardan herhan gi birini kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacı nıza 
bundan s öz etmeniz özellikle ön emlidir:  
 
• Ketokonazol (bir mantar ilacı )  
• Haloperidol ya da risperidon ( psikiyatrik bozuklukları tedavi etme k için)  
• Metopr olol (yüksek kan basıncı ve kalp problemlerini tedavi eden bir ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullanıy orsanız veya s on zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza v eya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. SULİ NEX XR nasıl kullanılır?  
 
• Uygun kullanım  ve doz/u ygulama sıkl ığı için talimatlar:  
Majör depresyon:   
Tavsiye edilen başl angıç doz u günlük 75 mg SUL İNEX  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangı ç 
dozuna cevap vermeyen hastalar , günde en fazla 37 5 mg’lık dozdan yara r görebilirler.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu:   
Tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg SULİNEX  XR’dır. 75 mg’lık günlük başlangıç 
dozuna  cevap  vermeyen hastalar, günde en fazla 225 mg’lık dozdan yarar görebilirler.  
 Sosyal fobi :  
Tavsiy e edilen doz günlük 75 mg SULİNEX XR’dır. Daha yüksek dozların i lave yarar 
sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg’lık günlük başlangıç  
dozuna cevap vermeyen hastalarda dozun günde en fazla 225 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  
 
7/12 
 
  
Panik bozukluğu:  
Tavsiye edilen doz ilk 7 gün, günde 1 kez 37,5 mg SULİNEX XR’dır. Daha sonra doz günde 
75 mg’a yükseltilmelidir. Günde 75 mg’lık doza cevap ver meyen hastalar, günde en fazla 225 
mg’lık dozdan yarar görebilirler.    Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günd en kısa 
aralıklarla yapılmamalıdır.  
Tedavi nin her hast a için ayrı ayrı (v eya hasta bazınd a) düzenli olarak tekrar değerlendirilme si 
ve en düşük etkin doz saptanarak tedaviye dev am edilme si gerekir .  
  
• Uygulama yolu ve metodu:  
SULİNEX  XR’ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her tablet  bütün olarak sıvıyla 
yutulmalıdır.  Tablet  bölünmemeli, ez ilmemeli, çiğn enmemeli veya suya karıştırılmamalıdır. 
SULİNEX  XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdı r.  
 • Değişik yaş gr upları:  
Çocuklarda kullanımı:   
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin  kullanımına bağlı yete rli deneyim yo ktur, 
venlafaksin kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarla ma yapılması tavsiy e 
edilmez. Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. Her z aman en düşük 
etkin doz  kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip edilmelidi r. 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek  ve k araciğer yetmezliği:   
Böbrek ve/veya karaciğ er yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları 
gerekir. Eğ er karaciğer veya böbrek probleminiz  varsa doktorunuza söyleyiniz. Zira 
SULİNEX  XR dozunuzun azaltı lması gerekebilir.  
 
Eğer SULİNEX  XR’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.   Kulla nmanız gerekenden daha f azla SULİNEX XR kullandıysanız:   
Olası bir doz aşımının belirtileri hızlı k alp atımı, uyanıklık seviyesinde değişiklik (uykululuk 
halinden komaya değişen aral ıkta), göz bebeklerinde büyüme, nöbetler veya krizler ve 
kusmayı içerebili r.  
 SULİNEX  XR’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  SULİNEX XR’ı kullanmayı  unutursanız : 
Bir dozu kaçırırsanız, hatırladığınız anda alın . Ancak bir sonraki dozunuzun zamanı geldiyse, 
kaçırılan dozu atl ayın ve her zamanki g ibi sadec e tek bir doz alın. Unutulan bir dozu telafi 
etmek için çift doz almayın. Bir gün içinde size reçete edilen günlük SULİNEX XR 
miktarından fazlasını alma yın. 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz al mayınız.  
  
8/12 
 
 SULİ NEX XR ile tedavi sonl andırıldığın daki oluşabilecek etkiler 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, doktorunuzun tavsiyesi olmaksızın tedavinizi  
bırakmayınız veya dozu azaltmayınız. Şayet  doktor unuz artık SULİNEX XR kullanmaya 
ihtiyacınız olmadığını düşünüyors a, size tamamıyla tedaviyi kesme den önce dozunuzu 
yavaşça azaltmanızı söyleyebilir. İnsanlarda SULİNEX  XR kullanımı bırakıldıktan sonra, 
özellikle de SULİNEX  XR kullanımı aniden kesil diği z aman veya doz çok hızlı azaltıldığı 
zaman yan etkilerin meydana gel eceği bilinmelidir. Bazı hastala rda intihar  düşünceleri,  
agresiflik, yorgunluk, baş dönmesi, sersemlik hissi, baş ağrısı, uykusuzluk, kabus görme, ağız  
kuruluğu, iştahsızlık,  bulantı, ishal , sinirlilik,  ajitasyon  (huzursuzluk),  konfüzyon (zihin  
karışıklığı), kulaklarda çınlama, karıncala nma, nadiren elektrik çarpması hissi, güçsüzlük,  
terleme, nöbet veya grip benzeri belirtiler, görme bozukluğu ve kan basıncında artış (baş  
ağrısı, baş dönmes i, kulaklarda  çınlama, terleme vb. neden olabilir)  gözlenmiştir.  
 
Doktorunuz  SULİNEX  XR tedavisini  aşamalı  olarak  nasıl  bırakacağınızı  size tavsiye  
edecektir. Bu, birkaç hafta veya birkaç ay sürebilir. Bazı hastalarda, ilacın kesilmesi oldukç a 
yavaş yavaş,  aylar ya da daha uzun süreleri bulan periyotlar halinde gerçekleşebilir. Bu ve  
diğer belirtilerin herhangi birini kendinizde gözlemlerseniz, daha fazla öneri için doktorunuza  
danışınız.   4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi SULİNEX  XR'ın içer iğinde bulunan ma ddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıral anmıştır : 
 Çok yaygın  :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birind en fazla görülebi lir. 
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir. 
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 1 0.000 hastan ın birinden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or.  
 Aşağıdakilerden biri olursa , SULİNEX XR’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hast anenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Yaygın olmayan  
• Yüz, ağız, dil, boğaz, eller ya da ayaklarda şişme ve/veya deride kaşıntıyla beraber 
döküntü oluşması (kurdeşen)  
 Seyrek  
• Göğüste  sıkışma, hırıltı, yutma veya nefes almada zorluk   
• Şiddetli d öküntü, kaşıntı veya kur deşen (genellikle kaşıntı ile birlikte, kırmızı veya 
solgun lekeler hali nde deri kabarıklığı)  
• Yerinde duramama, gerçekte ol mayan şeyleri görme ( halüsinasyon) , koordinasyon 
kaybı, hızlı kalp atımı, vücut sıcaklığında  artış, kan basın cında hızlı değişiklikle r, aşırı 
aktif refleksler, ishal, koma, bulantı, kusma gibi belirtileri içerebilen serotonin 
sendromu bulgu ve belirtileri  
9/12 
 
 • Serotonin sendromunun en ciddi formu Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak 
adlandırılır. NM S belirtileri ate ş, kalp a tım hızında ar tış, terleme, ciddi kas sertliği, 
kafa karışıklığı, kas enzimlerinde yüks elme  (kan testi ile belirlenir) gibi belirtileri 
içerebilir . 
• Enfeksiyon belirtileri; örneğin yüksek  ateş, ani üşüme, titreme, baş ağrısı, terlem e, 
grip semptoml arına ben zer belirtiler  
• Cildin kabarmasına ve soyulmasına yol açabilen şiddetli döküntü 
• Kas yıkı mının  işareti olabilen açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da zayıflığı  
Bilinmiyor  
• “Stres kar diyomiyopati” a dı verilen durumun göğüs ağrısı, nefes darlığı, baş dönmesi,  
bayılma, düzensiz kalp atışı gibi belirtileri ve semptomları  
 
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SULİNEX  XR’a  ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Doktorunuza söylemeniz gereken diğer yan etkiler:  
• Öksürme, hırıltı ve yüksek at eş ile birlikte görülebilen nefes yetmezliği  
• Siyah dışkı veya dışkıda kan 
• Karaciğerde iltihap  (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde  veya gözler de 
sararma, kaşıntı veya koyu idrar   
• Hızlı veya düzensiz kalp atımı, kan basıncında yükselme gibi kalp sor unları   
• Göz bebeğinde genişleme, bulanık görme gibi göz problemleri   
• Sersemlik hissi, karınc alanma, hareket bozukluğu, nöbet veya kriz  gibi sinirlerle 
ilgili problemler  
• Hiperaktivite ve öfori (kendini beklenmedik şekilde aşırı heye canlı hissetme k) gibi 
psikiyatrik problemler   
• Tedavi sonlandırıldığında oluşabilen etkiler (bkz. SULİNEX  XR nasıl kullanıl ır, 
SULİNEX  XR ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler)  
• Kanama süresinin uzaması – yara ve kesiklerde kanam a duruncaya kad ar geçen 
sürenin normalde n uzun sürmesi  
Eğer venlafaksin aldıktan sonra dışkıda bir tablet görürseniz endişe etmeyiniz. Ta blet sindirim 
sistemi boyunca hareket ederken venlafaksin yavaşça salınır. Tabletin şekli çözünmeden kalır 
ve dışkınıza geçe r. Bu nedenle, dışkınızda tablet gör seniz bile, venlafaksin dozunuz 
emilmiştir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, dok torunuza söyleyiniz:  
 Çok yaygın  
• Sersemli k, baş ağrısı, uyuşukluk  
• Uykusuzluk  
• Bulantı, ağızda kuruluk, kabızlık  
• Terleme (gece terlemelerini de iç erir)  
 
Yaygın  
• İştahta azalma  
• Kafa karışıklığı, kendinden kopma hissi, orgazm olamama, cinsel istekte azalm a, 
huzursuzluk, sinirlilik, anormal rüyal ar  
10/12 
 
 • Titreme, rahatsızlık hissi, oturamama veya hareketsiz kalamama, karıncalanma, 
bozulmuş tat alma duyusu, kas tonus unda  artış  
• Bulanık görme de dahil görme bozukluğu, göz bebeği genişlemesi, gözün uzaktan 
yakın ne snelere otomatik odaklanamama sorunu  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Kalbi n hızlı atması, çarpıntı  
• Kan basıncında artış, cilt kızarması  
• Nefes darlığı , esneme  
• Kusma, ishal  
• Ciltte hafif kızarıklık, kaşıntı  
• İdrara çıkmada artış, idrar yapamama, idrar yapark en zorlanma  
• Kanamada artış veya düzensiz kanamada artış gibi adet düzen sizlikleri, anormal 
boşalma/orgazm (erkeklerde), erektil disfonksiyon (sertl eşme sorunu )  
• Kuvvetsizlik (asteni), yorgunluk, üşüme  
• Kilo alma, kilo kaybı  
• Kan kolesterol seviyesinde art ış  
 
Yaygın olmayan   
• Aşırı aktivite, hızlı düşünme, uyku iht iyacının azalması (mani)  
• Halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme), gerçeklikten kopma hissi,  anormal 
orgazm, duygu ve hislerde azalma, aşırı heyecanlı hissetme, dişleri gıcırdatma  
• Baygınlık, kasların istemsiz hareketi, koordinasyon ve denge bozukluğu  
• Sersemlik hissi (özellikle ayağa çok hızlı kalkıldı ğında), kan basıncında düşme  
• İç kanamanın be lirtisi olabilen kan kusma, koyu renk ya da kanlı dışkılama  
• Güneş ışığına duyarlılık, morarma, a normal saç kaybı  
• İdrarı kontrol edememe  
• Kaslarda sertlik, spazm veya istemsiz hareketler  
• Kandaki karaciğer enzi m seviyelerinde küçük değişiklikle r 
 Seyrek  
• Nöbet veya kriz  
• Öksürük, hırıltı ve yüksek ateş ile beraber olabilen kesik nefes alma  
• Dezoryant asyon (yönelim bozukluğu) ve halüsinasyon ile bi rlikte seyreden kafa 
karışıklığı (deliryum)  
• Gereğinden  fazla sıvı alımı (uygunsuz ADH sendromu)  
• Kanda sodyum  seviyesinde azalma  
• Ciddi göz ağrısı ve görmede azalma veya bulanıklık  
• Bayılmaya yol açabilecek şekilde kan basıncında düşme, anormal, hız lı veya düzensiz 
kalp atışı  
• Ciddi ve anormal sırt ağrısı (ba ğırsak, karaciğer veya pankreasta ciddi probl emler 
olduğunu gös terebilir)  
• Karaciğerde iltihap (hepatit) belirtileri olabilecek deri renginde veya gözler de sararma, 
kaşıntı, koyu idrar veya grip belirtileri  
 
Çok seyrek  
• Yaralanma veya kanama ri skinde artışa neden olabilecek vücudunuzdaki kan 
pulcukl arının (tr ombosit) miktarında azalma  
• Memede anormal süt üretimi  
11/12 
 
 • Diş eti kanaması, idrarda kan görülmesi ya  da kan kusma, beklenmedik yara oluşumu 
ya da kan damarı yırtılması gibi beklenmeyen kanamal ar  
 
Bilinmiyor  
• İntihar düşüncesi ve intiharla ilişkili davranış; ve nlafaksin tedavisi sırasında veya 
tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar düşünces i ve intihara yatkınlık 
vakaları bildirilmiştir (bkz. SULİNEX XR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler)  
• Saldırganlık  
• Vertigo (denge bozukluğundan ka ynak lanan baş dönmesi)  
• Doğumdan kısa bir süre sonra şiddetli vajinal kanama (doğum sonu kanama) (bkz.  
“Hamilelik”  ve “Emzirme” bölümü)  
 SULİNEX  XR bazen istenmeyen ve farkında olmadığınız yan etkilere neden olabilir. Bu yan 
etkiler kan basıncında artm a veya anormal kalp atım hızı, kan parametrelerinde veya karaciğer 
enzimleri, sodyum ve kolest erol miktarl arında hafif d eğişiklikler şeklindedir. Daha nadir 
olarak SULİNEX XR kanınızdaki trombosit sayısını düşürerek, kanama ve yar alanma riskini 
arttırabilir . Bu nedenle doktorunuz, özellikle uzun süredir SULİNEX XR kullanıyorsanız, kan 
testi isteyebilir.  
 Bunlar SULİNEX XR ’ın hafif yan etkileridir . 
Eğer bu kullanma tal imatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz . 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi b ir yan etki meydana gel mesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde y er alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiy e Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bil diriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.     
 5.  SULİNEX XR’ın s aklanması   
 SULİNEX XR’ı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve amba lajında saklayınız .   
 25
0C altındaki oda sıcaklıklarında  ve kuru bir yerde saklanmalıdır .  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SU LİNEX  XR’ı  kullanmayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle  uyumlu  olarak  kullanınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozuklukla r fark ederseniz SULİNEX XR’ı  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmaya n ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakan lığınca belirlenen topla ma sistemine veriniz.  
 
 
12/12 
 
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah . Eski Büyükdere Cad.  
No:4 34467   
Masla k/Sarıyer/ İSTANBUL  
 Üreti m Yeri:  
Laboratorios LI CONSA, S.A.  
Guadalajara/ İspanya  
 Bu kullanma talimatı … …… tarihinde onay lanmıştır.  
