                            
Sayfa 1 / 7 KULLANMA TALİMATI 
  NOOTROPİL
 800 mg film kaplı tablet 
 Ağızdan alınır.  
 Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 800 mg pirasetam  
 
 Yard ımc ı maddeler:  Makrogol 6000 (toz), ko lloidal anhidrus silika, magnezyum stear at, 
kroskarmeloz sodyum. Film kaplama maddesi: Opadry OY-3445 turun cu [HPMC 2910 5 
cP (E464), titanyum dioksit (E 171), Sunset sarısı FCF aluminyu m lakı (E110), 
Makrogol 400] ve Opadry OY-S- 29019 şeffaf (HPMC 2910 50 cP, Mak rogol 6000). 
              
Bu Kullanma Talimatında: 
1. NOOTROP İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NOOTROP İL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NOOTROP İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. NOOTROP İL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.   1. NOOTROPİL 
 nedir ve ne için kullanılır? 
 
NOOTROPİL, turuncu renkli, oblong, çentikli, N/N olarak işaretl i film kaplı tabletler 
halindedir. Her kutuda 30 tablet bulunur. 
 
NOOTROPİL, nootropik ilaç grubunda dır. Nootropikler, öğrenme, h afıza, dikkat ve 
farkındalık gibi bilişsel süreçl eri, yatıştırıcı veya uyarıcı e tki ile bağlantılı olmaksızın 
geliştirir.  
    Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktora söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.                             
Sayfa 2 / 7 NOOTROPİL; 
 Erişkinlerde 
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve  araç kullanma yeteneğinin kay bı gibi bulgularla 
seyreden psiko-organik sendromla rın belirtiye yönelik (semptoma tik) tedavisi,   
- Kortikal kaynaklı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya g övdede kısa, ani 
("flaş-benzeri") kas kasılmalar ı) tedavisi (tek başına veya diğ er ilaçlarla birlikte), 
- Baş dönmesi ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psiş ik kökenli sersemlik 
hissi hariç) için kullanılır. 
 
Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşıml ar ile birlikte disleksi 
(okuma/yazma güçlüğü) tedavisinde kullanılır.  
 
2. NOOTROPİL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NOOTROPİL’i
 aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
- NOOTROPİL’in etkin maddesi pirasetama veya diğer pirolidon türe vlerine ya da içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi b irine karşı alerjiniz var ise, a şırı duyarlı iseniz, 
- Beyin kanamanız varsa, 
- Son-dönem böbrek hastalığınız varsa, 
- Huntington Koresi hastalığınız  varsa bu ilacı kullanmayınız.  
 
NOOTROPİL’i aşağıdaki durumlarda D İKKATLE KULLANINIZ 
- Pirasetamın kanama zamanını uzatabilmesi nedeniyle, kanama ile ilgili altta yatan 
bozukluğunuz varsa, belirli bir ha stalık nedeniyle kanama riski  taşıyorsanız, beyin 
kanaması geçirdiyseniz, düşük dozda aspirin dahil kan pıhtılaşm asını önleyen ilaçlar 
kullanıyorsanız veya ağır kana malı ve büyük cerrahi girişim geç iren bir hasta iseniz,  
- Böbrek yetmezliğiniz varsa NOOTROPİL’i  dikkatle kullanınız. 
-  Yaşlıysanız ve uzun süredir NOOTROPİL kullanıyorsanız böbrek i şleviniz doktorunuz 
tarafından düzenli olarak izlenme li ve gerekirse doz ayarlaması  yapılmalıdır. 
- NOOTROPİL’i miyoklonus için alıyor sanız, doktorunuzun size reçe te ettiği doza ve 
verdiği talimatlara mutlaka uyunuz. 
  Bu uyarılar geçmişte herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışın.  NOOTROPİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
NOOTROPİL’i aç veya tok karn ına alabilirsiniz. 
 
Hamilelik  İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Eğer hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyor iseniz, lüt fen doktorunuza haber 
veriniz. NOOTROPİL'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. Doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe NOOTROPİL hamile kadınlarda kul lanılmamalıdır.                              
Sayfa 3 / 7 Bu ilacı kullanıyorsanız hamile kalmamak için etkili bir şekild e gebelikten korunmalısınız. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız.   
NOOTROPİL anne sütüne geçtiği için, NOOTROPİL'i kullanan annele r emzirmeyi bırakmalı 
veya emzirme sırasında ilacı kesmelidir.  Araç ve makine kullanımı NOOTROPİL baş dönmesi, uyku hali, yorgunluğa sebep olabileceğin den araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunuz.   NOOTROPİL'in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında  önemli bilgiler 
 NOOTROPİL 800 mg Film Kaplı Tablet’in içeriğinde Sunset Sarısı FCF (E110) bulunur. Bu 
yardımcı madde alerjik reaksiyon lara neden olabi lir, dikkatli o lunuz. 
Ayrıca NOOTROPİL 800 mg Film Kaplı Tablet sodyum içerdiğinden, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar d ikkatli olmalıdır. 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  NOOTROPİL bir tiroid ekstresi (T3 + T4) ile eş zamanlı kullanıl dığında, konfüzyon (zihin 
karışıklığı), irritabilite (uy arıya aşırı tepki gösterme) ve uy ku bozukluğu gözle mlenmiştir. 
 Kan pıhtılaşmasını azaltan (kumar in grubu) ilaçların etkilerini  artırabilir.  
Pirasetam üzerine diğer ilaçların  belirgin bir etkisi beklenmez . Pirasetamın diğer ilaçların 
metabolizmasını etkilemesi beklenmez.  4 hafta boyunca günlük 20 g'lık dozda alınan pirasetam, epileps i hastalarında sabit dozlarda 
alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobar biton, sodyum valproat) doruk 
ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.   Eş zamanlı alkol kullanımı, pira setam serum düzeylerini değişti rmemiştir. Ağızdan alınan 1,6 
g pirasetamın alkol seviyesi üz erine bir etkisi yoktur. Bununla  birlikte, NOOTROPİL  ile 
tedavi sırasında alkol tüketimi önerilmez.   Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. NOOTROPİL
 nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
NOOTROPİL’i hangi hastalığın teda visi amacıyla alıyorsanız, o h astalık için doktorunuzun 
size önerdiği dozda ve uygulam a sıklığında kullanınız.  
 Kaç tablet kullanılacağı ve ne zaman alınacağı ile ilgili bilgi ler 
                             
Sayfa 4 / 7 Yetişkinler: 
 
- Haf ıza kayb ı, dikkat eksikli ği ve araç kullanma yetene ğinin kayb ı gibi bulgularla 
seyreden psiko-organik sendromlar ın belirtiye yönelik (semptomatik) tedavisi:   
 Günlük önerilen doz; 2,4 g (3 table t) – 4,8 g’a (6 tablet) kada rdır. 
  Gün içerisinde 3 tableti sabah, öğlen ve akşam 1’er tablet veya  6 tableti sabah, öğlen 
ve akşam 2’şer tablet şeklinde almanız önerilir. 
 
- Baş dönmesi ve ili şkili denge bozukluklar ı (vazomotor veya psi şik kökenli sersemlik 
hissi hariç) tedavisi: 
 
Günlük önerilen doz; 2,4 g (3 table t) – 4,8 g’a (6 tablet) kada rdır. 
  Gün içerisinde 3 tableti sabah, öğlen ve akşam 1’er tablet veya  6 tableti sabah, öğlen 
ve akşam 2’şer tablet şeklinde almanız önerilir.  
- Kortikal kaynakl ı miyoklonus (bir veya daha fazla uzuvda veya gövdede k ısa, ani 
("flaş-benzeri") kas kas ılmalar ı) tedavisi: 
 
Normal başlangıç dozu 7 ,2 g (9 tablet)’dir.  
 Gün içerisinde, dozu 3’e bölerek  sabah, öğlen ve akşam 3’er tab let şeklinde almanız 
önerilir. 
NOOTROPİL’ i almaya başladığınızda, doktorunuz günlük dozunuzu kademeli olarak 
artırabilir. Bu nedenle dokt orunuzun talimatlarına uyunuz. 
 
Çocuklar (8 yaş ve üzeri):  
- Konuşma terapisi gibi uygun yakla şımlar ile birlikte disleksi (okuma/yazma güçlü ğü) 
tedavisi:  
 Günlük önerilen doz yaklaşı k 3,2 g (4 tablet)’dır.  
 Gün içerisinde 4 tableti sabah ve a kşam 2’şer tablet şeklinde a lmanız önerilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
NOOTROPİL 800 mg film kaplı tablet, ağızdan kullanım içindir ve  yemek sırasında veya tok 
karnına alınabilir. Tabletleri bütün halinde bir bardak su ile yutunuz, çiğnemeyiniz veya 
kırmayınız.   
 Değişik yaş grupları: 
Yaşlılarda kullanım: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya şlı hastalarda doktorun dozu ayarlaması önerilir. 
 Çocuklarda kullanım: NOOTROPİL’in 8 yaşın al tındaki çocuklarda kullanılması önerilme z.                             
Sayfa 5 / 7  
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar da doktor tarafından dozun ayarl anması gerekir.  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması g erekmez. Karaciğer 
yetmezliği ile birlikte böbrek ye tmezliği varsa dozun ayarlanma sı önerilir.  
Eğer NOOTROP İL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NOOTROPİL
 kullandıysanız: 
NOOTROP İL’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız hemen bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz. 
 
NOOTROPİL’i kullanmayı unutursanız: 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
NOOTROPİL ile tedavi sonlandırıld ığında oluşabilecek etkiler: 
NOOTROPİL ile tedavinin süresi, h astalığın belirtilerinin şidde tine, tipine ve hastanın 
tedaviye verdiği yanıta bağlıd ır. Doktorunuzun önerisi olmadan tedaviyi kesmeyiniz, çünkü 
bu durum hastalığın belirtilerini n tekrar ortaya çıkmasına ya d a daha da kötüleşmesine neden 
olabilir. NOOTROPİL ile tedavin in sonlandırılmasına doktorunuz karar vermelidir.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NOOTROPİL
' in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   Aşağıdakilerden biri olursa NOOTROPİL'i kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümün e başvurunuz: 
 Ani ve hızlı gelişen kızarıklık v e kabartı tarzında döküntüler,  yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlı lık belirtileri (Anafilaktoid 
reaksiyon) 
 Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon) 
 Koordine hareket bozukluğu/Uyumsu z hareket bozukluğu (Ataksi),  
 Denge bozukluğu,  
 Epilepsinin şiddetlenmesi,  
 Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (Halüsinas yon), 
 Anjiyonörotik ödem (eller, ayakl ar, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde)  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etk ilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
NOOTROPİL'e karşı ciddi alerjiniz  var demektir. Acil tıbbi müda heleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.                              
Sayfa 6 / 7 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
 Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden az,  fakat 100 hastanın 1’inden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla g örülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inde n az, fakat 10. 000 hastanın 1’in den fazla  
   görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın: 
- Aşırı hareketlilik (Hiperkinezi) 
- Kilo artışı 
- Sinirlilik 
 
Yaygın olmayan: 
- Uyuklama hali (Somnolans) 
- Depresyon 
- Yorgunluk (Asteni) 
 
Bilinmiyor: 
- Kanama bozukluğu 
- Baş dönmesi (Vertigo) 
- Karın ağrısı 
- Üst karın ağrısı 
- İshal 
- Mide bulantısı 
- Kusma 
- Ani ve hızlı gelişen kızarıklık  ve kabartı tarzında döküntüler,  yüzde şişme, hırıltılı soluk 
alıp verme ve/veya soluk alıp vermede güçlük gibi aşırı duyarlı lık belirtileri (Anafilaktoid 
reaksiyon) 
- Aşırı duyarlılık (Alerjik reaksiyon) 
- Koordine hareket bozukluğu/Uyum suz hareket bozukluğu (Ataksi) 
- Denge bozukluğu 
- Epilepsinin şiddetlenmesi 
- Baş ağrısı 
- Uykusuzluk 
- Aşırı huzursuzluk hali (Ajitasyon) 
- Kaygı (Anksiyete) 
- Zihin karışıklığı (Konfüzyon) 
- Varsanı, gerçekte olmayan şeyle ri görmek veya duymak (Halüsinas yon) 
- Anjiyonörotik ödem (eller, ayakla r, bilekler, yüz, dudakların ş işmesi ya da özellikle ağız 
veya boğazın yutmayı veya nefes alma yı zorlaştıracak şekilde şi şmelerinde)                             
Sayfa 7 / 7 - Cildin üst tabakasını n yangısı (Dermatit) 
- Kaşıntı 
- Kurdeşen (Ürtiker) 
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Et ki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. NOOTROPİL’in  saklanması 
Çocuklar ın göremeyece ği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altındaki oda sıcaklıkla rında ve kuru bir yerde saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. Ambalaj üzerinde belirtilen son ku llanma tarihinden sonra NOOTROP İL’i kullanmay ınız.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat Sahibi:   UCB Pharma A.Ş., 
   P a l l a d i u m  T o w e r ,  B a r b a r o s  M a h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
   34746 Ataşehir/İstanbul  Üretim yeri:   Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  GOSB 41480 Gebze/ Kocaeli  Bu kullanma talimat ı ......... tarihinde onaylanm ıştır.  
  