1 / 15 KULLANM A TALİMATI 
 
ARPADA 30  mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin  madde:  Her bir tablet 30  mg aripiprazol içerir.  
• Yardımcı maddeler : Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , hidroksipropil 
selüloz , mikrokristalin selüloz, sodyum nişasta glikolat ve mag nezyum stearat. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATINI dikkatlice 
okuy unuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanma talimat ını saklayınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç k işisel olarak s izin için reçe te edilmiştir, başkal arına verm eyiniz.  
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz. İlacınız hakkında size önerilen  dozun dışında 
yüksek veya düşük doz k ullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ARPADA n edir ve n e için kullanılır? 
2. ARPADA’ yı kulla nmadan önce di kkat edi lmesi gerekenler  
3. ARPADA n asıl kull anılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ARPADA’ nın saklanmas ı 
 
Başlıkla rı yer al makta dır. 
 1. ARPADA n edir ve ne için kullanılır? 
ARPADA antipsikotikler olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
2 / 15 ARPADA, beyaz renkte, yuvarlak tablet şeklindedir ve 28 tabletlik formları ile blister 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır. 
 
ARPADA, yetişkin ve ergenlerde (13 ila 17 yaş), olmayan şeyleri duyma, görme veya 
hissetme, şüphecilik, yanlış düşünceler, tutarsız konuşmalar, davranışlar ve duygusal durumda durgunluk gi bi belirtiler ile karakterize bir hastalığın tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki 
hastalar aynı zamanda ruhsal çökkünlük içinde olabilir veya kendilerini suçlu, endişeli ya da gergin hissedebilirler.  
 ARPADA, olağan dışı ve sürekli, taşkın ya da sinirli bir dönemin olması, aşırı derecede 
enerjinin olması, her zamankinden daha az  uykuya ihtiyaç duyulması, düşünce içeriğinde 
hızlanma ile birlikte ve bazen aşırı derecede tepkisel bir şekilde çok hızlı konuşma  
durumundaki yetişkinlerin tedavisinde ve bu durum un tekrarlamasının engellenmesinde 
kullanılır.  
 ARPADA antidepresan tedaviye dirençli majör depresyon hastalarında antidepresan tedaviyi 
güçlendirmek için ekleme tedavisi olarak endikedir. 
 ARPADA, 6 ilâ 17 yaşındaki çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukl uk ile ilişkilendirilen 
irritabilite belirtilerinin (başkalarına karşı agresif davranış, kasıtlı olarak kendine zarar verme girişimleri, öfke nöbetleri, ruh halinin hızla değişmesi) tedavisinde kullanılır. 
 
2. ARPADA'yı kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
Aripiprazol doğrudan antidepresan tedavi amaçlı kullanılmamalıdır. 
 
ARPADA' yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Aripiprazole veya ARPADA' nın içerdiklerinden herhangi birine karşı alerjiniz (aşırı 
duyarlılık) var ise kullanmayınız.  
 ARPADA' yı aşağı daki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aripiprazol tedavisi sırasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. Kendinize zarar vermekle ilgili herhangi bir düşünceniz veya duygunuz var ise hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
3 / 15 Aşağıdakilerden biri sizin iç in geçerli ise ARPADA tedavisinden önce doktorunuza  
söyleyiniz.  
Eğer,  
• Kan şekeriniz yüksekse (öncesine göre fazla sıvı alımı, sık idrara çıkma, iştah artışı 
ve yorgunluk hissi gibi yakınmalarınız mevcutsa) veya ailenizde şeker hastalığı 
varsa,  
• Nöbet geçirdiyseniz, doktorunuz sizi yakın takip altında tutmak isteyebilir  
• Özellikle yüzünüzde siz istemeden ortaya çıkan düzensiz hareketler varsa,  
• Sizde veya ailenizde kalp -damar hastalığı, felç, mini- felç, anormal kan basıncı 
hikayesi varsa,  
• Antipsikotik kullanımı  kan pıhtı oluşumu ile ilişkilendirildiğinden, sizde veya 
ailenizde kan pıhtılaşması durumu varsa,  
• Geçmiş patolojik kumar öyküsü  
• Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak 
ifade edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysa nız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktivitelerini yavaşlatıyorsa (depresanlar),  
 
Kilo aldığınızı fark ediyorsanız, hareket bozukluğu geliştiyse, günlük aktivitenizi etkileyen 
sersemlik hissiniz varsa, yutmada herhangi bir güçlüğün ya da alerjik belirtilerin olması  
durumunda lütfen doktorunuza söyleyiniz.  
 
Bunaması (hafıza ya da diğer  zihinsel becerilerde kayıp) olan yaşlı bir hasta iseniz siz ya da 
size bakan kişi/akrabanız geçmişte herhangi bir felç ya da mini -felç geçirip geçirmediğinizi 
doktorunuza söylemelidir.  
 
Kendinize zarar verme düşünceleri ya da hisleriniz varsa derhal doktorunuza söyleyiniz. 
Aripiprazol tedavisi esnasında intihar düşünceleri ve davranışları bildirilmiştir. 
 
Kaslarınızda sertlik ya da yüksek ateşle birlikte katılık durumu, ter leme, mental durumda 
değişiklik veya çok hızlı ya da düzensiz kalp atışı durumu varsa derhal doktorunuz söyleyiniz.  
 
4 / 15 Aileniz/size bakan kişi veya kendiniz, sizin için alışılmadık durumlarda istekli, arzulu 
davranışlarda bulunduğunuzu ve bu dürtülere, size veya çevrenize zarar verebilecek 
aktivitelere karşı direnç gösteremediğinizi fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Bunlar dürtü kontrol bozuklukları olup kumar oynama bağımlılığı, aşırı yeme ve harcama, anormal 
cinsel istek veya artmış seksüel düşüncelerl e zihin meşguliyeti bu davranışlara dahildir.  
Doktorunuz doz ayarlaması ya da tedavinizi durdurma kararı verebilir.  
Aripiprazol uykusuzluğa, ayağa kalkarken kan basıncında düşüşe, baş dönmesine ve hareket  
ve denge yeteneğinizde değişikliklere neden olarak düşmelere neden olabilir . Özellikle yaşlı 
bir hastaysanız veya biraz güçsüzlüğünüz varsa dikkatli olmalısınız.  
 Eğer geçmişte ilaç bağımlılığı ya da kötüye kullanma hikayeniz var ise doktorunuza 
söyleyiniz.  
 Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde da hi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ARPADA' nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ARPADA' yı yemeklerden bağımsız olarak alabilirsiniz.  
 ARPADA kullanırken alkol almayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 ARPADA, gerekli olmadıkça hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Hamileyseniz ya da hamile olma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza derhal 
söylediğinizden emin olunuz.  
 Son trimesterde (gebeliğin son üç aylık döneminde) ARPADA kullanan annelerin yeni  
doğanlarında aşağıdaki  belirtiler  gözlemlenebilir;  
• titreme,  
• kas tutulması ve/veya güçsüzlüğü,  
5 / 15 • uyuklama,  
• huzursuzluk,  
• solunum problemleri, 
• beslenme zorluğu  
Eğer bu belirtilerinden  herhangi birini bebeğini zde gözlemliyorsanız, doktorunuza danışınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ARPADA kullanıyorsanız emzirmeyi bırakmanız gerekir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ARPADA tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  
ARPADA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Araç ve maki ne kullanımı  
ARPADA tedavisi sırasında sersemlik ve görme problemleri meydana gelebilir (bkz. bölüm  
4). Bu durum motorlu araçlar da dahil tehlikeli makinaların kullanımı gibi tam dikkat 
gerektiren olaylarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
ARPADA' nın içeriği nde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse, ARPADA’ yı almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer i laçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer,  
Tansiyonunuzu düşüren ilaçlar alıyorsanız: ARPADA tansiyon düşürücü ilaçların etkisini 
artırabilir. Tansiyonunuzun kontrol altında tutulması için ilaç aldığınızı doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
6 / 15 ARPADA'nın bazı ilaçlarla birlikte kullanımı ARPADA dozunuzun değiştirilmesine neden 
olabilir. Doktorunuza özellikle aşağıdaki ilaçları belirtmeniz oldukça önemlidir:  
• Kalp atışınızı düzenleyen ilaçlar (diltiazem, kinidin, amiodoron, flekainid vb.)  
• Ruhsal çökkünlük hali (depresyon) ya da endişe (anksiyete) tedavisi için depresyona 
karşı etkili ilaç ya da bitkisel tedaviler (fluoksetin, paroksetin, venlafaksin, St John’s Wort (sarı kantaron) vb.)  
• Mantar ilaçları (ketokonazol, itrakonazol vb.)  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bazı il açlar (efavirenz, nevirafin ve 
indinavir, ritonavir gibi proteaz inhibitörleri vb.)  
• Sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan antikonvülsan ilaçlar (karbamazepin, fenitoin, 
fenobarbital v.b.)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan antibiyotikler (rifabutin, rifa mpisin v.b.)  
 
Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir veya ARPADA’nın etkisini azaltabilir; eğer bu 
ilaçlardan herhangi birini ARPADA ile birlikte kullanırken olağan dışı bir belirti olursa 
doktorunuza söyleyiniz. 
 Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, obsesif 
kompulsif bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan serotonin düzeyini artıran  
ilaçlar;  
• Migren ve ağrı tedavisinde kullanıldığı gibi depresyon, yaygın anksiyete bozukluğu, 
obsesif kompuls if bozukluk ve sosyal fobi gibi hastalıklarda da kullanılan triptanlar, 
tramadol ve triptofan,  
• Depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik ve anksiyete için kullanılan Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRI) (paroksetin ve fluoksetin gibi)  
• Majö r depresyonda kullanılan diğer anti -depresanlar (venlafaksin ve triptofan gibi)  
• Depresif hastalıklarda kullanılan trisiklikler (klomipramin ve amitriptilin gibi)  
• Hafif depresyonun bitkisel tedavisinde kullanılan sarı kantaron (St. John’s Wort) (Hypericum  perforatum)  
• Ağrı giderilmesinde kullanılan ağrı kesiciler (tramadol ve petidin gibi)  
• Migren tedavisinde kullanılan triptanlar (sumatriptan ve zolmitriptan gibi)  
 
7 / 15 Bu ilaçlar yan etki riskini arttırabilir; eğer bu ilaçlardan herhangi birini ABILIFY ile 
birlikten kullanırken olağan dışı bir semptom olursa doktorunuza söyleyiniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. AR PADA nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
ARPADA' yı her zaman doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuza veya eczacınıza muhakkak danışmalısınız.  
 ARPADA' nın yetişkinler için olan normal dozu günde bir kez 15 mg'dır. Ancak 
doktorunuz size günde en yüksek 30 mg  olacak şekilde daha düşük ya da yüksek bir doz 
verebilir. Diğer duygudurum belirtileri için size ek bir tedavi reçete edilebilir. 
 
ARPADA, 13 - ila 17 yaşları arasındaki ergenlerde, oral (ağızdan alınan) çözelti  (likid -sıvı) 
dozaj formu ile düşük bir dozda başlanabilir. Doz,  yetişkinlerdeki 10 mg/günlük olağan doza 
kademeli olarak artırılabilir. Ancak doktorunuz size günde en yüksek 30 mg olacak şekilde 
daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir. 
 Majör depresif epizodların (dönemlerin) tedavisinde bir antidepresan ile kombine olarak 
size ARPADA verilmişse olağan başlangıç dozu günde 5 mg’dır.  Ancak doktorunuz size 
günde en yüksek 15 mg olacak şeki lde daha düşük ya da yüksek bir doz verebilir. 
 
İlacınızı her gün aynı zamanda almaya özen gösteriniz.  
Uygulama yolu ve metodu : 
Tabletleri yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile alınız.  
ARPADA tabletleri yemeklerden önce veya sonra alabilirsiniz.  
 
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile, öncelikle doktorunuza danışmadan ARPADA günlük 
dozunu değiştirmeyiniz ya da  kesmeyiniz.  
 
 
8 / 15 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım : 
ARPADA' nın 6 yaş altındaki çocuklarda, güvenliliği ve etkililiği belirlenmediğinden 
kulla nılması önerilmemektedir. ARPADA  kullanmadan önce doktor veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım : 
ARPADA 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılırken doz ayarlanması gerekmez. Ancak bu yaş grubunda ARPADA kullanımına  yönelik kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunun 
hassasiyetinden dolayı, klinik olarak uygun olduğu zaman daha düşük bir  başlangıç dozu 
düşünülmelidir. 
 
Özel kullanım durumları 
Eğer böbrek yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Eğer hafif- orta düze yde karaciğer yetmezliğiniz varsa ilacın dozunda herhangi bir 
düzenleme yapılmasına gerek yoktur.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olduğu durumlarda dikkatli kullanılması önerilmektedir. 
 
Eğer ARPADA' nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleni miniz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla ARPADA kullandıysanız : 
Gereğinden fazla aripiprazol verilen hastalarda görülen bazı belirtiler;  
*kalp atım hızında artış, huzursuzluk/sinirlilik, konuşmayla ilgili s orunlar  
*olağan dışı hareketler (özellikle yüzde ve dilde) ve bilinç düzeyinde azalma  
 
Diğer bazı belirtiler;  
*akut konfüzyon (zihin bulanıklığı), nöbetler (epilepsi), koma, ateş, sık nefes alıp verme, terleme  
*kaslarda sertleşme, sersemlik ya da uyku h ali, nefes almada yavaşlama, boğulma hissi, 
düşük ya da yüksek kan basıncı, anormal kalp ritmi  
Yukarıdaki belirtilerden herhangi biri sizde varsa acilen doktorunuza ulaşınız veya 
hastaneye gidiniz. 
 
9 / 15 ARPADA'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Doktorunuza ulaşamazsanız ilacınızın kutusu ile birlikte size en yakın hastaneye gidiniz. 
 
ARPADA' yı kullanmayı unutursanız  
ARPADA' yı kullanmayı unutursanız, hatırladığınız anda tabletinizi alınız.  Ancak bir günde 
iki doz almayınız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
ARPADA ile tedavi sonlandığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler bilinmemektedir.  
 
Daha iyi hissettiğiniz ve iyileştiğinizi düşündüğünüz için tedavi nizi kesmeyiniz. ARPADA  
tedavisini doktorunuzun önerdiği süre boyunca kullanmanız önemlidir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ARPADA' nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa  ARPADA' yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz  
• Alerjik reaksiyonlar (ağız, dil, yüz ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü)  
• Kalp krizi  
• İntihar düşüncesi  
• İntihar girişimi ve intihar  
• Ketoasidoz (kan ve idrarda keton bulunması) (ketoasidoz durumunda; bulantı, 
kusma, karın ağrısı, halsizlik/yorgunluk, hızlı ve derin nefes alma, nefes darlığı, 
iştahsızlık, ağız kuruluğu, çok su içme, sık idrara çıkma gibi belirtiler görülür.) veya 
koma  
• Nöbet  
• Ateş, kas sertliği, hızlı nefes alma, terleme, azalmış bilinç ve kan basıncında ve kalp atımında ani değişikliklerin bir arada görülmesi  
10 / 15 • Yüksek kan basıncı  
• Vücudun herhangi bir yerindeki kan pıhtısının bir kan damarını tıkaması 
(toplardamarlardaki kan pıh tıları -özellikle ayaklarda şişme, ağrı ve kırmızılık 
belirtilerini içeren ayaklardaki pıhtılar - damarlar vasıtasıyla akciğere ulaşarak, göğüs 
ağrısına ve nefes almada zorluğa neden olabilir.)  
• Gırtlak çevresindeki kasların ağrılı kasılması 
• Zatürre riski ile birliktelik gösterebilen, kazaen yiyeceklerin solukla içeri alınması  
• Eozinofili ve Sistemik Semptomlar (DRESS) ile İlaç Reaksiyonu gibi ciddi alerjik  
reaksiyonlar. DRESS başlangıçta yüzde döküntü ile birlikte grip benzeri belirtiler  
olarak ortaya çıkar ve daha sonra uzamış bir döküntü, yüksek sıcaklık, genişlemiş 
lenf düğümleri, kan testlerinde görülen karaciğer enzimlerinde artış ve bir tür beyaz 
kan hücresinde (eozinofili) artış ile ortaya çıkar.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. E ğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ARPADA' ya karşı ciddi  duyarlılığınız  var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görül ebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
• Diyabet (şeker hastalığı)  
• Huzursuzluk his setmek ve hareketsiz kalamama, hareketsiz oturmakta zorluk 
• Uykusuzluk  
• Endişe  
11 / 15 • Ekstrapiramidal bozukluk (kontrol edilemeyen seğirme, sarsılma veya kıvranma 
hareketleri)  
• Akatizi (öznel bir kaygının eşlik ettiği yerinde duramama hali)  
• Tremor (titreme)  
• Baş ağrısı  
• Sersemlik  
• Uykululuk hali  
• Titreme ve bulanık görme  
• Bulantı  
• Kusma  
• Kabızlık (bağırsak hareketlerinin sayısında azalma ve zorluk)  
• Hazımsızlık  
• Aşırı tükürük salgılanması  
• Yorgunluk (uyuma güçlüğü)  
 
Yaygın olmayan  
• Kanda artmış hormon prolaktin düzey i  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme  
• Depresyon  
• Tardif  diskinezi ( ağız, dil, kol ve bacaklarda kontrolsüz hareketler )  
• Bükülme hareketlerine neden olan kas bozukluğu (distoni)  
• Çift görme  
• Taşikardi (kalp atımının hızlanması)  
• Ortostatik hipotansiyon (ayağa kalkıldığında kan basıncında baş dönmesine, sersemliğe 
veya bayılmaya neden olan düşme)  
• Hıçkırık  
• Huzursuz bacak sendromu 
• Değişen veya artan cinsel ilgi  
• Işığa karşı göz hassasiyeti  
 
12 / 15 Seyrek  
• Normal gece uykusunda yken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi)  
Bilinmiyor  
• Düşük seviyede beyaz kan hücresi  
• Düşük seviyede trombosit  
• Yavaş kalp hızı  
• Karaciğer yetmezliği  
• Ses telleri etrafındaki kaslarda ağrılı kasılma  
• Yüksek kan şekeri  
• Kanda düşük sodyum seviyesi  
• Anoreksi (iştah kaybı)  
• Kilo artışı ya da azalması  
• Kendini agresif (saldırgan) hissetme  
• Ajitasyon (kişinin ruhsal gerginliğini dışa vurması sonucu oluşan etrafına karşı 
saldırganlık durumu)  
• Sinirlilik  
• Serotonin sendromu (aşırı mutluluk, uyuşukluk, saka rlık, huzursuzluk, sarhoşluk, 
terleme veya kas sertleşmesi hissine sebep olan sendrom)  
• Konuşma bozukluğu  
• Ani açıklanamayan ölüm  
• Hayatı tehdit eden düzensiz kalp atımı  
• Bayılma  
• Pankreas iltihabı  
• Yutma zorluğu  
• İshal  
• Karın ve mide rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  
• Gözlerin ak bölümünün ve cildin sararması  
• Sabit, donuk bakış (okulerjik kriz)  
• Anormal karaciğer test değerleri  
13 / 15 • Deri döküntüsü  
• Işığa  karşı cilt hassasiyeti  
• Saç dökülmesi  
• Aşırı terleme  
• Böbrek rahatsızlıklarına sebep olabilecek anormal kas yı kımı  
• Kas ağrısı  
• Sertlik  
• İstem dışı idrar kaçırma (idrar tutamama)  
• İdrar yapmada zorluk  
• Hamilelikte maruziyet durumlarında yenidoğanda yoksunluk belirtileri  
• Uzamış ya da ağrılı ereksiyon (sertleşme)  
• Vücut ısısının kontrolünde zorluk ya da fazla ısınm a  
• Göğüs ağrısı  
• El, bilek ya da ayakların şişmesi  
• Kan testlerinde;  yükselmiş veya inip çıkan kan şekeri düzeyleri, artmış glikozillenmiş 
hemoglobin  
• Dürtülere karşı koyamama, size veya çevrenize zarar verebilecek aşağıdaki durumların 
sürdürülmesi;  
- aşırı kumar oynama  
- değişmiş ya da artmış cinsel ilgi  
- aşırı alışveriş yapma  
- aşırı yeme  
- uzaklaşma eğilimi  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuz bu belirtilerin 
yönetilmesi veya azaltılması için değerlen dirme yapacaktır.  
 
Bunaması olan yaşlı hastalarda aripiprazol kullanımı esnasında daha fazla ölümcül vaka 
bildirilmiştir. Ek olarak, felç ya da mini -felç vakaları da bildirilmiştir.  
  
 
14 / 15 Çoçuklar ve ergenlerde ilave yan etkiler:  
13-17 yaşları arasındaki er genlerde tip ve sıklık olarak yetişkinlerdekine benzer yan etkiler 
görülmüştür. Uyku hali, kontrol edilemeyen tik ve seğirme hareketleri ise çok yaygın (10 
hastanın 1’inden fazla) olarak görülmüş ve ağız kuruluğu, iştahta artış, özellikle oturur ya da 
yatar pozisyondan sonra ayağa kalkınca hissedilen baş dönmesi yaygın oranda görülmüştür. 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Ta limatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan E tki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. ARPADA’ nın saklanması 
ARPADA’yı ço cukların göre meyeceği, erişemeyeceği  yerler de ve ambalaj ında sak layınız. 
 
ARPADA’yı 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kul lanınız. 
 
Blister ve kartondaki  son k ullanma tarihinden sonra ARPADA’ yı kullanma yınız. 
 “Son Kullanma Tarihi” belirtilen ayın son günüdür. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ARPADA’yı kullanmayınız. 
 
Son kullanma ta rihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C Çevre 
Şehircilik  ve İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
15 / 15 Ruhsat  Sahibi:  
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Üretim yeri: 
World Medicine İlaç San ve Tic A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı…………t arihinde onaylanmıştır. 
