1/14 KULLANMA TALİMATI  
 
ERELZİ® 50 mg/1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektö r 
Deri altına  uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde : Etanercept*............. 50 mg. 
* Etkin madde etanercept , Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin Hamste r Over 
(CHO) hücre dizisinde üretilmiş bir insan tümör nekroz fa ktör reseptör  proteini olan bir 
biyobenzerdir. 
 Yardımcı maddeler: Sitrik asit susuz, sodyum sitrat dihidrat, sodyum kl orür, sukro z, 
L-lisin HCl, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik  bilgisinin h ızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacakt ır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak 
yard ımcı olabilirsiniz. Yan etkilerin nas ıl raporlanaca ğını öğrenmek için 4. Bölümün  
sonuna bakabilirsiniz. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ERELZİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. ERELZİ’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. ERELZİ  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. ERELZİ’nin  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. ERELZİ  nedir ve ne için  kullanılır?  
ERELZİ  1, 4 veya 12 kullanıma  hazır  enjektörlük  ambalajlarda sunulur. 
 
ERELZİ’nin  etkin maddesi olan etanercept iki insan proteininden üretilmiş tir. İltihaba 
neden olan başka bir proteinin aktivitesini engeller. Etanercept, b azı hastal ıklarla ili şkili 
iltihab ı azaltarak etki eder. 
 
ERELZİ  yetişkinlerde (18 yaş ve üzeri), orta şiddette veya  şiddetli eklem ağrıları ve  şekil  
bozukluğunda (romatoid artrit), sedef hastalarında ek lemleri tutan romatizmal  
hastalıklarda  (psöriatik artrit), bel eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı romatizma l 
hastalıkları  (ankilozan spondilit) da içeren omurganın ciddi iltihabi hastalığı (aksiyel 
spondiloartrit) ve orta şiddette  veya şiddetli  sedef hastalığında kullanılabilir. Bu Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu kullanma talimatını d ikkatlice okuyunuz , 
çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talima tını saklayınız . Daha sonra tekrar okum aya ihtiya ç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, l ütfen doktorunuza veya ecz acını za danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak si ze reçetelendirilm iştir, başkala rına vermeyiniz. 
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye g ittiğinizde bu ilacı  
kullandığı nızı doktorunuza söyleyi niz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dışınd a 
yüksek veya düşük doz kull anmayınız. 2/14 hastalıklarda kullanımı daha yaygın olan tedaviler sizin için  uygun değilse  veya bu 
tedavilere yeterli cevap alınamayan  durumlarda kullanılabilir.  
 
ERELZİ  eklem ağrıları  ve şekil  bozukluğu  (romatoid artrit için)  genellikle metotreksat ile 
birlikte kullanılır.  Metotreksat ile tedavi sizin için uygun değilse  ERELZİ  tek başına  da 
kullanılabilir.  Tek başına  veya metotreksat ile birlikte kullanımda  ERELZİ  romatoid 
artritten kaynaklanan eklemlerinizdeki hasarı  azaltabilir ve günlük  aktiviteleri yapabilme 
kabiliyetinizi geliştirir.  
 
Çoğul  eklem tutulumlu sedef hastalarındaki  eklemleri tutan romatizma (psöriatik  artrit) 
hastalarında  ERELZİ , günlük  aktiviteleri yapabilme kabiliyetinizi geliştirebilir.  Çoğul  
simetrik ağrılı  ve şiş eklemleri olan hastalarda (ör. eller, bilekler ve ayaklar) ERELZİ  
hastalığın  sebep olduğu  bu eklemlerdeki yapısal  hasarın  ilerlemesini yavaşlatabilir.  
 
ERELZİ  ayrıca çocuk ve ergenlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılmaktadır:  
 Metotreksat ile tedavi yeterli olmadığında veya has talar için uygun olmadığında 
sebebi bilinmeyen, eklemleri tutan romatizmal hastalığın (JİA) aşağıdaki tiplerinin 
tedavisinde: 
o 2 yaşından büyük hastalarda çoklu eklem iltihabı (p oliartrit) (romatoid 
faktör pozitif veya negatif) veya tek eklemi tutan uza mış yaygın iltihabı 
(oligoartrit) 
o 12 yaşından büyük hastalarda sedef  hastalığı ile birlikte görülen eklem 
iltihabı (psöriatik artrit)  
 Yaygın kullanılan diğer tedavilerin yeterli olmadığ ı veya uygun olmadığı 12 
yaşından büyük hastalarda kasın kemiğe bağlanma nok tasında gelişen iltihabın 
(entezit ilişkili artrit) tedavisinde  
 Işık tedavileri (fototerapi) veya diğer sistemik teda vilere (metotreksat, siklosporin) 
yanıt yetersiz olduğu (veya bu tedaviler alınamadığ ında) 6 yaşından büyük 
hastalarda ciddi sedef hastalığının (psöriazis) teda visinde  
 
2. ERELZİ’yi  kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi ERELZİ  için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur.  
 
65 yaş üstü  hastalarda ölümle  sonuçlanabilecek  ciddi enfeksiyon riski 65 yaş 
altındakilere  göre  daha yüksektir.  
 
TNF blok örlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi (kan kans eri) geliştiği  bildirilmiştir . 
 
ERELZİ’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
 Alerji: Eğer  etanercepte veya ERELZİ’ nin içindeki  diğer  maddelerine karşı  alerji var 
ise. Göğüste daralma hissi, hırıltılı nefes alma, baş dön mesi veya kaşıntı gibi alerjik  
durumlar gelişirse  daha fazla ERELZİ  enjekte etmeyiniz ve derhal doktorunuza 
danışınız.  
 Kan dolaşımında ciddi enfeksiyon: Sizin veya çocuğun sepsis (kan  dolaşımında  
enfeksiyon) durumu ya da riskinin bulunduğu durumlar.  Eğer emin değilseniz,  lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 Enfeksiyon: Sizde veya çocukta  herhangi bir enfeksiyon varsa. Eğer  emin 
değilseniz,  lütfen doktorunuza  danışınız.  
 3/14 ERELZİ’yi  aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
ERELZİ almadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
 
 Alerjik durum: Eğer  göğüste  daralma hissi, hırıltılı  nefes alma, baş dönmesi  veya 
kaşıntı  gibi alerjik durumlar gelişirse  daha fazla ERELZİ  enjekte etmeyiniz ve 
doktorunuza haber veriniz. 
 Enfeksiyon/operasyon: Eğer  bir önemli/büyük  operasyon geçirmek  üzereyseniz  veya 
yeni bir enfeksiyon başlangıcı  varsa, doktorunuz tedavinizi kontrol altında  tutmak 
isteyebilir. 
 Enfeksiyon/diyabet: Eğer sık sık tekrarlayan enfeksiyonlarınız veya diy abetiniz varsa  
ya da enfeksiyon riskinizi artıran  başka  diğer  durumlar söz konusu ise doktorunuza 
belirtiniz. 
 Enfeksiyon/takip: Yakın zamanda Avrupa dışına yapmış olduğunuz herhan gi bir  
seyahat varsa, doktorunuza bilgi veriniz. Ateş,  titreme ya da öksürük  gibi enfeksiyon 
belirtileri gelişirse derhal doktorunuza bilgi veriniz. Doktorun uz ERELZİ  kullanmayı  
bıraktıktan  sonra enfeksiyonların varlığı bakımından takip altı nda tutmaya devam 
etmeye karar verebilir. 
 Tüberküloz:  ERELZİ  ile tedavi gören  hastalarda tüberküloz  vakaları  bildirildiği  
için, doktorunuz ERELZİ  tedavisine başlamadan  önce  tüberküloz  bulguları  ve 
belirtilerini kontrol edecektir. Bu tıbbi  geçmiş,  göğüs  radyografisi ve bir tüberkülin  
testini kapsayabilir. Eğer tüberkülozunuz var ise veya tüberkülozu olan b iri ile yakın 
temasa geçmiş iseniz  bu durumu doktorunuza söylemeniz  çok önemlidir.  Eğer  tedavi 
süresince  veya tedaviden sonra herhangi bir enfeksiyon veya tüberküloza ait b elirtiler 
(inatçı öksürük, kilo  kaybı,  halsizlik veya hafif ateş gibi) görürseniz,  bu durumu derhal 
doktorunuza bildiriniz. 
 Hepatit B: Eğer  sizde veya çocuğunuzda  hepatit B varsa veya daha önceden  
olduysa doktorunuza söyleyiniz.  Doktorunuz ERELZİ  ile tedaviye başlamadan  önce  
hepatit B enfeksiyonunun varlığı açısından test yapmalıdır. EREL Zİ ile tedavi, 
önceden hepatit  B virüsü  ile enfekte olmuş  hastalarda hepatit B’nin  yeniden 
alevlenmesi ile sonuçlanabilir.  Bu durum oluşursa, ERELZİ  kullanmayı  
bırakmalısınız.  
 Hepatit C: Sizde veya çocuğunuzda hepatit C enfeksiyonunuz vars a bunu  doktorunuza 
söyleyiniz. Doktorunuz enfeksiyonun ağı rlaşması durumunda ERELZİ  ile tedaviyi 
takip altında tutmaya devam etmeye karar  verebilir. 
 Kan hastalıkları : Eğer  sürekli  ateş,  boğaz  ağrısı,  çürük,  kanama veya solukluk gibi 
herhangi bir işaret  veya semptom gözlenirse  derhal tıbbi  yardım  alınız.  Bu tip 
belirtiler hayatı tehdit edici kan hastalıklarının  belirtisi olabilir ve bu nedenle ERELZİ  
kullanımının durdurulması  gerekebilir. 
 Sinir sistemi ve göz hastalıkları : Eğer  multipl skleroz veya optik nörit  (gözlerdeki  
sinirlerde enflamasyon) veya transvers miyelit (omur iliğin iltihabı) rahatsızlıkları var  
ise, doktorunuza bunu bildiriniz. Doktorunuz ERELZİ’nin  uygun bir tedavi olup 
olmadığına  karar verecektir. 
 Konjestif kalp yetmezliği:  Eğer  konjestif kalp yetmezliği  var ise, doktorunuza 
bunu bildiriniz, bu tip durumlarda ERELZİ  dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kanser: ERELZİ  kullanmaya başlamadan  önce  lenfoma (bir çeşit  kan kanseri) veya 
başka  bir kanser geçirdiyseniz veya halen geçirmekteyseniz  doktorunuza bildiriniz. 
Uzun zamandır  bu hastalığı  olan şiddetli  romatoid artrit hastalarında  lenfoma 
oluşum  riski normale göre daha yüksek olabilir. ERELZİ  kullanan çocuk ve yetişkinler 
lenfoma veya başka  kanser türlerinin  gelişimi  açısından  artmış  riske sahip olabilirler. 
ERELZİ  veya aynı yolla etki gösteren diğer ilaçları kullanan bazı ço cuk ve gençlerde 4/14 bazıları  ölümle  sonuçlanan  alışılmadık  kanser tiplerinin de dahil olduğu  kanser oluşumu  
görülmüştür.  Bazı  hastalarda melanom veya melanom dışı deri kanseri olarak 
isimlendirilen deri kanseri gelişmiştir.  Eğer  sizde veya çocuğun  deri renginde 
herhangi bir değişiklik  veya deri üzerinde  herhangi bir büyüme  meydana gelirse, bu 
durumu doktorunuza bilgilendiriniz. ERELZİ kullanan 60 yaş üzerindeki hastalarda, 
periyodik rahim ağzı kanseri taramasına devam edilme lidir.  
 Aşılama: Eğer mümkünse ERELZİ  kullanmaya başlamadan önce çocukların tüm  
aşıları  tamamlanmalıdır.  Bazı  aşılar,  örneğin  ağızdan  uygulanan çocuk  felci aşısı,  
ERELZİ  kullanılırken verilmemelidir. Lütfen herhangi bir aşı  uygulamasından önce  
doktorunuza danışınız.  
 Suçiçeği: Eğer ERELZİ  kullanırken suçiçeğine maruz kaldıysanız doktorunuza  bunu 
bildiriniz. Doktorunuz suçiçeği için koruyucu tedavinin uygun olup olmadığ ına karar 
verecektir. 
 Lateks: Enjektör  kapağı  lateks (kuru doğal  lastik) içerir.  Bilinen veya muhtemel 
lateks duyarlılığı  (alerji) söz konusu olan hastalar veya iğne kılıfını  ellemek 
durumunda olan hastaya bakan kişiler, ERELZİ  kullanmadan önce doktorunuza  
danışınız.  
 Alkole bağlı  hepatit: ERELZİ  alkole bağlı  sarılık  tedavisinde kullanılmamalıdır.  Eğer  
sizde veya çocukta  alkolü  kötüye  kullanma alışkanlığı  varsa bu durumu doktorunuza 
bildiriniz. 
 Wegener’s  granülomatoz:  ERELZİ  ender görülen  ve iltihapla birlikte seyreden 
kan damarları iltihabı (Wegener’s granülomatoz) tedavis inde etkili değildir. Sizde  
veya bakmakla yükümlü  olduğunuz  çocukta  kan damarları  iltihabı  hastalığı  var ise 
doktorunuza danışınız.  
 Diyabet ilaçları: Eğer diyabetiniz varsa veya diyabeti tedavi etmek i çin ilaç  
kullanıyorsanız  doktorunuza bildiriniz. Doktorunuz, ERELZİ  tedavisi sırasında daha 
az diyabet ilacına  ihtiyacınız olduğuna karar  verebilir. 
 Inflamatuvar barsak hastalığı (IBH) ve üveit (bir tür göz iltihabı):  ERELZİ  ile 
tedavi edilen jüvenil  idiyopatik artrit (JIA) hastalarında  IBH ve üveit  bildirimleri 
olmuştur.  Çocukta  karın  ağrısı,  kramplar, ishal, kilo kaybı  veya dışkıda  kan olursa 
doktorunuza danışınız.  
 
ERELZİ 2 yaşın altındaki poliartrit (çoklu eklem iltiha bı) veya yaygın oligoartrit (4 ya da daha 
az eklemin iltihabı) hastalarında, 12 yaşın altındak i entezit ilişkili artrit (kasın kemiğe 
bağlanma noktasında gelişen iltihap), psöriatik artr it (sedef hastalarında eklemleri tutan 
romatizmal hastalıklar) ve 6 yaşın altındaki sedef has talarında kullanılmamalıdır.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması içi n uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kayded ilmelidir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza danışın.  
 
ERELZİ’nin  yiyecek ve içecek  ile kullan ılmas ı 
ERELZİ  yiyecek ve içecek  ile birlikte veya tek başına  kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı  kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile kadınlarda ERELZİ kullanımı tavsiye edilmeme ktedir. Hamile kalırsanız, hamile 5/14 olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi ol mayı planlıyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamileliğiniz sırasında ERELZİ aldıysanız bebeğiniz enfeksiyon kapmak açısından daha 
fazla risk altında olabilir. İlave olarak, bir çalış mada hamilelik sırasında ERELZİ alan 
annelerin bebeklerinde; ERELZİ veya diğer benzer il açları (TNF antagonistleri) 
almayanlarla kıyaslandığında daha fazla doğum kusuru  bulunmuştur ancak özel bir doğum 
kusuru tipi rapor edilmemiştir. Bebeğe herhangi bir aşı uygulanmadan önce; bebek 
doktoruna ve diğer sağlık çalışanlarına hamilelik s ırasında ERELZİ kullanımı ile ilgili 
bilgi vermeniz önemlidi r. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı  kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
ERELZİ’nin  anne sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. ERELZİ kullan ırken 
emzirmemelisiniz. 
 
Araç  ve makine kullanımı  
ERELZİ’nin araba ve makine kullanımı üzerine etkisini d eğerlendiren herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
ERELZİ’nin  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün  her mL ’sinde  1 mmol ’den  (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Siz veya çocuğunuz doktor tarafından reçetelenmiş olsa  da diğer ilaçları (ana kinra, abatasept 
ve sülfasalazin dahil) yakın  zamanda kullandıysanız veya kullanacaksanız doktorun uza veya 
eczacınıza bilgi veriniz.  
Siz veya çocuğunuz ERELZİ’yi aşağıdaki ilaçlarla birlik te kullanmayınız.  
 anakinra (eklem ağrıları  ve şekil  bozukluğu  (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
 abatasept (eklem ağrıları  ve şekil  bozukluğu  (romatoid artrit) tedavisinde kullanılır)  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. ERELZİ  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım  ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediğ i şekilde kullan ınız. Eğer emin değilseniz 
doktorunuz veya eczac ınızla kontrol ediniz. 
 
Yetişkinlerde  kullanım  (18 yaş ve üzeri):  
Romatoid artrit (eklem ağrısı ve şekil bozukluğu), p söriatik artrit (sedef hastalarında 
eklemleri tutan romatizmal hastalık) ve ankilozan sp ondiliti (bel eklemlerinde sertleşme 
ile seyreden ağrılı romatizmal hastalık) de içerece k şekilde aksiyel spondiloar trit 
(omurganın iltihabi bir hastalığı) için önerilen doz  haftada iki defa 25 mg veya haftada bir 
defa 50 mg deri altı enjeksiyonudur. Ancak doktorunu z ERELZİ  enjeksiyon sıklığını 
değiştirebilir.  6/14  
Plak psöriazis (sedef hastalığı) tedavisinde önerile n doz h aftada iki defa 25 mg veya 
haftada bir defa 50 mg’dır. Alternatif olarak 12 hafta süreyle hafta da iki defa 50 mg 
uygulanabilir ve ardından  haftada iki defa 25 mg veya haftada bir defa 50 mg ile devam 
edilir. 
 
Doktorunuz ne kadar süre ERELZİ  kullanmanız gerektiğine ve tedaviye verdiğiniz ceva ba 
bakarak tekrar tedaviye gerek olup olmadığına karar verecek tir. 12 haftanın sonunda 
tedaviye hiç yanıt  alınamazsa doktorunuz bu ilacı kesmenizi söyleyebili r. 
 
Çocuklarda  ve ergenlerde kullanım:  
Çocuklar  ve ergenler için uygun doz ve dozlama sıklığı  vücut  ağırlığına  ve hastalığa  bağlıdır.  
 
2 yaşından büyük poliartrit (çoklu eklem iltihabı) veya yaygın  oligoartrit (4 ya da daha az 
eklemin iltihabı) hastalarında, 12 yaşından büyük en tezit ilişkili artrit (kasın kemiğe 
bağlanma noktasında gelişen iltihap) veya psöriatik a rtrit (sedef hastalarında eklemleri 
tutan romatizmal hastalıklar) hastalarında doz haftada  iki kez uygulanan kg başına 0 ,4 mg 
(toplamda maksimum 25 mg’a kadar) ERELZİ  veya haftada bir kez uygulanan kg başına 
0,8 mg (toplamda maksimum 50 mg’a kadar) ERELZİ’dir.  
 
6 yaşından büyük  sedef hastalar ı için doz kg başına 0,8 mg ERELZİ’ dir (maksimum 50 mg’a  
kadar) ve haftada bir kez uygulanmal ıdır. 12 haftan ın sonunda ERELZİ  çocuğ unuzun 
durumu üzerinde  hiçbir  etkiye sahip değilse, doktorunuz ilac ın kullan ımını sonland ırabilir. 
 
Doktorunuz uygun dozu hazırlama  ve ayarlama konusunda size ayrıntılı  bilgi verecektir. 
 
 Uygulama yolu ve yöntemi:  
ERELZİ  deri altına  enjekte edilir. 
Enjeksiyon uygulamas ında yard ımcı olacak detayl ı bilgiler ERELZİ  Enjektör’ün  
Hazırlanmas ı ve Enjeksiyonu İçin Kullan ım Kılavuzu bölümünde  sunulmaktad ır. 
 
Hatırlaman ızda yard ımcı olmas ı için, ERELZİ’ nin kullan ılmas ı gereken günleri  
ajandan ıza kaydediniz. 
 
Eğer ERELZİ’nin  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir iz leniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
 Değişik  yaş grupları:   
 
Yaşlılarda  kullanım:  
Doz ayarlaması  gerekli değildir.   
 
 Özel kullanım  durumları:   
Böbrek  yetmezliği:  
Doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 
 7/14 Kullanmanız gerekenden daha fazla ERELZİ  kullandıysanız:  
Kaza ile doktorunuzun önerdiğinden  fazla ERELZİ  kullandıysanız  (bir kerede çok fazla 
enjekte ettiyseniz veya çok sık kullandıysanız),  derhal bir doktor veya eczacı  ile konuşunuz.  
İçi boş olsa dahi, ilacın  dış ambalajını  mutlaka yanınızda  götürünüz.  
 
ERELZİ’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
ERELZİ’yi  kullanmay ı unutursan ız: 
Eğer  bir dozu unutursanız,  hatırladığınız  anda bir sonraki dozunuzu derhal uygulayınız.  
Eğer  bir sonraki dozunuz ertesi gün ise unuttuğunuz dozu atl ayınız. Daha sonra ilacı  
uygulamaya her zamanki günlerde devam ediniz. Bir sonraki enjeksiy on gününe kadar  
hatırlamazsanız  unutulan dozu takviye etmek için çift doz (aynı  günde  iki doz) 
uygulamayınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ERELZİ  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler:  
ERELZİ  tedavisini sonlandırdığınızda belirtileriniz geri d önebilir. Bu ürünün  
kullanılmasıyla  ilgili başka  sorularınız  varsa doktorunuza veya eczacınıza  sorunuz. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi, ERELZİ’ nin içeriğ inde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Size s ıkıntı veren bir yan etki gözlerseniz  veya bu kullanma talimat ında 
belirtilmemi ş bir yan etki farkederseniz lütfen  doktorunuza veya eczac ınıza haber veriniz. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa ERELZİ’yi  kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Nefes almada veya yutmada zorluk, 
 Yüzde, boğazda, ellerde veya ayaklarda  şişlik,  
 Sinirli veya endişeli  hissetmek, çarpıntı,  ani deri kızarıklığı  ve/veya sıcaklık  hissi, 
 Ciddi kızarıklık,  kaşıntı  veya kurdeşen  (kırmızı  veya soluk renkte kabarık  deri 
bölümleri  genellikle kaşınır).  
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğ er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ERELZİ’ye  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil t ıbbi müdahaleye  veya hastaneye 
yatırılman ıza gerek olabilir. 
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça  seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza söyleyiniz  veya 
size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
 Ciddi enfeksiyon  belirtileri, öksürük,  nefes darlığı,  üşüme/ürperme,  halsizlik, veya 
deride veya eklemlerde sıcak, kırmızı, hassas, dokununca a cıyan bölgeler ile birlikte  
görülen  yüksek ateş  gibi. 
 Kan  hastalıkları  belirtileri, kanama, çürük veya solukluk gibi. 
 Sinir  hastalıkları  belirtileri, hissizlik veya karıncalanma,  görmede  değişiklik,  göz 
ağrısı  veya kol veya bacakta zayıflık başlaması  gibi. 
 Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliğinin  kötüleşme  belirtileri, aktivite ile nefes 
darlığı veya yorgunluk,  ayak bileklerinde şişme,  boyun veya karında  doluluk hissi, 8/14 geceleri nefes darlığı  veya öksürük,  tırnakların veya dudakların mavimsi renk alması  
gibi. 
 Kanser belirtileri: Kanser vücudun deri, kan gibi  herhangi bir bölümünü  etkileyebilir 
ve olası  belirtiler kanserin tipine ve vücudun  hangi bölgesinde  olduğuna  bağlıdır.  Bu 
belirtiler, kilo kaybı, ateş, şişme (ağrılı veya ağ rısız), inatçı öksürük, deride kitle  veya 
tümörü  içerir.  
 Otoimmün  reaksiyon belirtileri, ağrı,  kaşınma,  halsizlik, anormal nefes alma, 
düşünme,  hissetme veya görme gibi duyuların olumsuz etkilenm esi (oluşturulan 
antikorlar normal vücut dokularına zarar  verebilir). 
 Lupus ya da lupus benzeri sendrom belirtileri, kilo değişimleri, inatçı döküntü,  ateş,  
eklem veya kas ağrısı veya yorgunluk  gibi. 
 Kan damarlarında  iltihaplanma belirtileri, ağrı,  ateş,  ciltte kızarıklık  veya sıcaklık  
veya kaşınma  gibi. 
 
Bunların  hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi  müdahale  gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Diğer yan  etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki  kategorilerde gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:   
Çok yaygın : 10 hastanın  en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan: 100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın  birinden fazla görülebilir.   
Seyrek: 1.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın  birinden az görülebilir.  
Sıklığı  bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Çok yaygın:  
 Enfeksiyonlar (soğuk algınlığı, sinüzit, bronşit, id rar yolu enfeksiyonları ve  deri 
enfeksiyonları  dahil) 
 Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları  (kanama, çürüme,  kızarıklık,  kaşıntı,  ağrı ve şişme  
dahil). Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları çok sık görülür, am a tedavinin ilk ayından 
sonra o kadar sık görülmez.  Bazı  hastalarda daha önce  enjeksiyon yapılmış  bir bölgeye  
tekrar enjeksiyon yapıldığı zaman reaksiyon  gelişmiştir.  
 
Yaygın:  
 Alerjik reaksiyonlar 
 Ateş  
 Kaşıntı  
 Normal dokulara karşı antikor üretimi (otoantikor  üretimi)  
 
Yaygın  olmayan:  
 Ciddi enfeksiyonlar (bakteriyel, mikobakteriyel, ma ntar, viral, parazitik 
enfeksiyonlar, Legionella, pnömoni  (zatürre) , derin deri enfeksiyonları,  eklem 
enfeksiyonları,  kan dolaşımında  enfeksiyon ve değişik bölgelerdeki enfeksiyonlar  
dahil) 
 Trombosit (kan pulcuğu) sayısında  azalma 
 Anjiyoödem (alerji sonucu yüz ve boğazda şişme, deri de lokalize kabarmalar)  
 Deri kanseri (melanom hariç)  
 Kurdeşen  (kırmızı  veya soluk renkte kabarık  deri bölümleri  genellikle kaşınır)  9/14  Göz iltihabı  
 Sedef hastalığı (yeni veya  kötüleşen)  
 Döküntü  
 Akciğerlerde  iltihap 
 Kan damarlarının  iltihabı  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme (metotreksat tedavis i de alan hastalarda karaciğer 
enzimlerinde yükselme yaygın görülmektedir)  
 ANCA (kanda hastalığa özel olarak saptanan bir belirteç)  pozitif damar iltihabı  
 
Seyrek:  
 Ciddi alerjik reaksiyonlar (deride ciddi lokalize şişlikler  ve hırıltılı  nefes alma dahil) 
 Lenfoma (bir tür kan  kanseri) 
 Melanoma (bir tür cilt  kanseri) 
 Kırmızı,  beyaz ve trombosit kan hücrelerinin  sayılarında  kombine azalma 
 Sinir sistemi bozuklukları  (multipl skleroz, göz sinirleri veya omurilikte iltihaplanma 
belirti ve bulgularına benzer sinir sistemi  hastalıkları)  
 Tüberküloz  (verem) 
 Kalp yetmezliği  
 Nöbetler  
 Lupus veya lupus benzeri sendrom (belirtiler; inatçı  kızarıklık,  ateş,  eklem ağrısı  
ve yorgunluk içerebilir)  
 Düşük kırmızı kan hücre  sayısı  
 Düşük beyaz kan hücre  sayısı  
 Düşük nötrofil (bir tür beyaz kan hücresi)  sayısı  
 Deride şiddetli  pullanma ve kabarcıklara  neden olan deri döküntüsü  
 Otoimmün hepatit (bağışıklık sisteminin baskılanmas ından dolayı karaciğerin  
iltihaplanması)  
 Akciğerleri, deriyi ve lenf düğümlerini etkileyebile n bağışıklık sistemi  bozukluğu  
(sarkoidoz) 
 
Çok seyrek:  
 Kemik iliğinin kan hücresi üretiminde  yetersizlik 
 Aplastik anemi (kan hücreleri sayısında ciddi azalma)  
 Guillain- Barré sendromu (merkezi olmayan sinir sisteminin edinil miş bir bağışıklık 
kökenli iltihabi bozukluğu), kronik inflamatuvar demi yelinizan polinöropati (birden fazla 
siniri tutan iltihabi kronik hastalık), demiyelinizan polinö ropati ve multifokal motor 
nöropati dahil periferal demiyelinizan olaylar (merkez i olmayan sinir sistemini tutan, sinir 
kılıfı hasarı ile seyreden çeşitli hastalıklar)  
 Toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastal ık) 
 
Sıklığı  bilinmeyen:  
 Beyaz kan hücrelerinde  iltihabın  eşlik  ettiği  aşırı faaliyet (makrofaj aktivasyon 
sendromu) 
 Lösemi (kan ve kemik iliğini etkileyen  kanser) 
 Merkel hücreli karsinom (bir çeşit cilt  kanseri) 
 Bir çeşit enfeksiyon  (Listeria) 
 Hepatit B virüsünün aktive olması  
 Dermatomiyozit olarak adlandırılan durumun (deri dökü ntüsü ile seyreden kas iltihabı 
ve zayıflığı) kötüleşmesi  10/14  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki il e karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz.  Ayrıca karşılaştığınız  yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye  Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne  bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. ERELZİ’nin  saklanması  
ERELZİ’yi  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
2°C - 8C arasında  buzdolabında  saklayınız . Dondurmayınız . 
ERELZİ  25°C’nin altındaki sıcaklıklarda bir sefere mahsus olm ak üzere 4 haftaya kadar 
saklanabilir ancak tekrar buzdolabına konmamalıdır. B uzdolabından çıkarılan ürün 4 hafta 
içerisinde kullanılmadığı takdirde atılmalıdır . 
 
Enjektörle ri ışıktan  korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
 
Enjektörü buzdolabından aldıktan sonra ERELZİ  enjektörün oda sıcaklığına ulaşması  için 
(yaklaşık  15-30 dakika) beklenir. Sonra hemen kullanım  önerilir.  
 
Kullanıma hazır enjektördeki çözelti berrak veya ha fif opalesan, renksiz veya soluk sarı  
renkte olmalıdır  ve küçük  beyaz veya şeffafa  yakın  protein partikülleri  içerebilir.  Bu 
görünüm  ERELZİ  için normaldir. Çözelti  renksizse, bulanıksa  veya yukarıda  
bahsedilenlerden farklı  partiküller  içeriyorsa çözeltiyi kullanmayınız. Eğer çözeltinin  
görünümü ile ilgili şüpheleriniz varsa  yardım  için hekiminize veya eczacınıza  danışınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
ERELZİ’yi  kutu üzerinde yazan  son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçla rı çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemin e veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Sandoz GmbH, Kundl /Avusturya adına   
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah.   
Şehit Sinan Eroğlu Cad .   
No:6 34805 Kavacık /Beykoz/İstanbul  
 
Üretim Yeri :  
Novartis Pharma Stein AG 
Stein/ İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı   09/04/2021 tarihinde onaylanmıştır.    11/14 ERELZİ  kullanıma hazır şırınga için Kullanım Talimatları  
Enjeksiyondan önce bu talimatların TAMAMINI okuyunu z Doktorunuz, hemşireniz veya 
eczacınız tarafından enjeksiyonun nasıl yapılacağını öğrenmeden kendi kendinize 
enjeksiyon yapmaya çalışmayınız. Kutu, tek tek plas tik blisterde ambalajlanmış ERELZİ  
kullanıma  hazır şırıngayı/şırıngaları içerir.  
 
 
KULLANMAYINIZ 
 Bu konfigürasyonda iğne koruyucusu 
ETKİNLEŞTİRİLMİŞTİR –  önceden 
doldurulmuş şırıngayı KULLANMAYINIZ  
KULLANIMA HAZIR Cihaz 
 Bu konfigürasyonda iğne koruyucusu 
ETKİNLEŞTİRİLMEMİŞTİR ve önceden 
dolduru lmuş şırınga kullanıma hazırdır  
İğne güvenlik koruyuculu ve parmak flanşı eklentili E RELZİ  kullanıma hazır şırınganız  
İlaç enjekte edildikten sonra, iğneyi kapatmak üzere  iğne koruyucusu etkinleştirilecektir. 
Bunun amacı sağlık uzmanlarının, doktor tarafından r eçete edilen ilaçları kendi kendine 
enjekte eden hastaların ve kendi kendine enjeksiyon yapan hastalara yardım eden kişilerin, 
kazara iğne batması yaralanmalarına karşı korunmasın a yardımcı olmaktır.  
 
Enjeksiyon için ayrıca ihtiyacınız olanlar:   
 Alkollü mendil  
 Pamuk veya gazlı bez  
 Kesici- delici alet tıbbi atık kutusu   
 
Önemli güvenlik bilgileri  
 
Dikkat: Şırıngayı çocukların göremeyeceği ve erişem eyeceği yerlerde saklayınız.  
1. Şırınganın iğne kapağı kuru kauçuk (lateks) içerebi lir ve bu maddeye duyarlılığı olan 
kişiler tarafından ellenmemelidir.  
2. Bu ilacı kullanmaya hazır oluncaya kadar dış ambala jı açmayınız  
12/14 3. Kullanımı güvenliği olmayabileceği için blister amb alaj mührü kırılmış olan ilaçları 
kullanmayınız.  
4. Şırıngayı çalkalamayınız.  
5. Şırıngayı asla  başkalarının kurcalayabileceği yerlerde ortada bırakm ayınız.  
6. Kullanıma hazır şırınganın, enjeksiyon bittikten so nra etkinleşerek iğneyi kapatacak 
olan bir iğne koruyucusu vardır. İğne koruyucusu, k ullanıma hazır şırıngayı kullanan 
herkesin iğne batması yaralanmalarından korunmasına  yardımcı olacaktır.  
Kullanmadan önce, iğne koruyucu kanatlara dokunmama ya dikkat ediniz. 
Dokunursanız, iğne koruyucusu çok erken etkinleşebi lir. 
7. İğne kapağını, enjeksiyonu yapmadan hemen öncesine kadar çıkarmayınız.  
8. Şırınga tekrar kullanılamaz. Kullanımdan sonra, kul lanılmış şırıngayı derhal bir kesici -
delici alet tıbbi atık kutusuna atınız.  
 
ERELZİ  kullanıma hazır şırınganın saklanması  
1. Bu ilacı ışıktan korumak için dış ambalajında sakla yınız. Buzdolabında 2°C - 8°C 
arasında saklayınız. DONDURMAYINIZ.  
2. Blister ambalajı enjeksiyon için hazırlamadan önce,  buzdolabından çıkarmayı ve oda 
sıcaklığına erişmesini beklemeyi (15– 30 dakika) unutmayınız.  
3. Şırıngayı, dış kutusunda veya şırınga etiketinde "E XP" ibaresinden sonra belirtilen s on 
kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. Son kullan ım tarihi geçmişse, paketin 
tamamını eczaneye iade ediniz.  
 
Enjeksiyon bölgesi  
 1. Enjeksiyon bölgesi, vücutta kullanıma hazır şırınga yı 
kullanacağınız yer demektir.  
2. Önerilen yer, uyluk bölgenizin ön kısmıdır. Karnın alt 
kısmını da kullanabilirsiniz, ancak göbek deliğinin  5 cm 
çevresindeki alanı kullanmayınız.  
3. Kendinize yapacağınız her enjeksiyondan önce farklı b ir 
bölge seçiniz.  
4. Cildin hassas, morarmış, kızarmış, pullanmış veya 
sertleşmiş olduğu yerlere enjeksiyon yapmayınız. Ça tlak 
veya yara izi olan alanlardan kaçınınız.  
Sedef hastalığınız varsa, herhangi bir kabarık, kalın,  
kızarmış veya pullanmış deri alanlarına veya lezyon lara 
("sedef hastalığında cilt lezyonları") doğrudan  enjeksiyon 
YAPMAYINIZ.  
 Eğer enjeksiyonu size bir bakıcı yapıyorsa, kollarınız ın üst dış 
kısmı da kullanılabilir . 
 
ERELZİ  kullanıma hazır şırınganın hazırlanması  
1. Blister paketi buzdolabından çıkarınız ve açmadan , yaklaşık 15– 30 dakika boyunca oda 
sıcaklığına gelmesi için bekleyiniz.  
13/14 2. Şırıngayı kullanmaya hazır olduğunuzda, blister pake ti açınız ve ellerinizi sabun ve suyla 
iyice yıkayınız.  
3. Enjeksiyon yerini bir alkollü mendil ile temizleyini z. 
4. Şırıngayı blister ambalajından çıkarınız.  
5. Şırıngayı kontrol ediniz. Sıvı berrak veya hafif bulan ık, renksiz veya hafif sarımsı olmalıdır 
ve küçük beyaz veya hemen hemen saydam protein parça cıkları içerebilir. Bu görünüm 
ERELZİ  için normaldir. Sıvı bulanık, rengi bozulmuş ise vey a içinde büyük topaklar, 
tanecikler veya renkli parçacıklar varsa KULLANMAYINIZ . Şırınga kırılmış veya iğne 
güvenlik koruyucusu etkinleşmiş ise KULLANMAYINIZ. Tüm  bu durumlarda, ürün 
paketinin tamamını e czaneye iade ediniz. 
 
ERELZİ  kullanıma hazır şırınganın kullanımı  
 Şırınganın iğne kapağını dikkatli çıkarınız. İğne 
kapağını atınız. İğnenin ucunda bir damla sıvı 
görebilirsiniz. Bu normaldir.  
 Cildi enjeksiyon yerinden nazikçe çimdikleyiniz ve 
iğneyi gösterilen şekilde batırınız. İlacın tümüyle 
uygulanabilmesi için iğneyi sonuna kadar itiniz.  
 Şırınganın parmak flanşını gösterilen şekilde tutunuz . 
Pistona yavaşça ve sonuna kadar , piston başı 
tümüyle iğne koruyucu kanatlarının arasına girinceye 
kadar basınız.  
Pistonu tümüyle basılı tutmaya devam ederek, 
şırıngayı 5  saniye süreyle yerinde tutunuz.  
 Pistonu tümüyle basılı tutmaya devam ederek , 
iğneyi dikkatle enjeksiyon yerinden düz bir şekilde 
çıkarınız.  
14/14  Pistonu yavaşça serbest bırakınız ve iğne güvenlik 
koruyucusunun açıkta duran iğneyi otomatik olarak 
kapatmasını bekleyiniz.  
Enjeksiyon yerinde küçük bir miktar kan olabilir. 
Enjeksiyon yerinin üzerine bir parça pamuk veya gazlı 
bez bastırarak 10  saniye süreyle tutabilirsiniz. 
Enjeksiyon yerini ov alamayınız. Gerekirse enjeksiyon 
yerinin üzerini küçük bir yara bandı ile 
kapatabilirsiniz. 
İmha etme talimatları  
 Kullanılmış şırıngayı bir kesici -delici alet tıbbi atık 
kutusuna (kapatılabilir, delinmeye dayanıklı kap) 
atınız. Kendinizin ve başkalarının güvenliği ve sağl ığı 
için, iğneler ve kullanılmış şırıngalar asla yeniden 
kullanılmamalıdır . 
Herhangi bir sorunuz olursa, lütfen ERELZİ hakkında bilgi si olan bir doktorla, 
hemşireyle veya eczacıyla görüşünüz.   
 
