1 / 11  KULLANMA TALİMATI  
 
JADİROX  360 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her film kaplı tablet 360 mg deferasiroks  içerir.  
 Yardımcı madde(ler): Mikrokristalin selüloz pH 101, mikrokristalin selüloz  pH 102, 
krospovidon, povidon K -30, poloksamer 188, kolloidal silikon dioksit, magnezyum 
stearat, opadry 00F205006 blue [ HPMC 2910/ hipromelloz (E464) , titanyum d ioksit  
(E171) , makrogol/PEG (E1521) , talk (E553b) , FD&C mavi #2/indigo ka rmin alüminyum 
lak %3 -%5 (E132) ] 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. 
Yan etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. JADİROX  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. JADİROX  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. JADİROX  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. JADİROX ’un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1. JADİROX  nedir ve ne için  kullanılır?  
JADİROX , koyu mavi renkli, oblong, bikonveks bir yüzü çentikli film kaplı tabletlerdir. Her 
bir tablet 360 mg deferasiroks içerir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabili rsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 2 / 11  JADİROX  tabletler 30 film  kaplı tablet içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
JADİROX  6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan nakillerine bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. B u film kaplı tablet, 2 -5 yaş 
grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği 
hastalarda tercih edilmemelidir.  
 
JADİROX  ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa -talasemi intermedia, 
beta- talasem i intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş 
ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonun ≥5 
mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 mcg/L olması) tedavisinde endikedir. 
Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru a ğırlık veya serum ferritin <300 mcg/L 
olduğunda tedavi sonlandırılır.  
 
JADİROX , vücuttaki demir fazlasını (aşırı demir yükü diye de adlandırılır) gideren demir 
bağlayıcı bir ilaçt ır (demir şelatörü). JADİROX  demiri bağlar ve büyük oranda dışkı yoluyla 
vücuttan atılmasını sağlar.   
Talasemi, orak hücre anemisi ve m iyelodisplastik sendrom gibi bazı anemi (kansızlık) tipleri 
bulunan hastalarda tekrar tekrar kan nakli  gerekebilir. Bununla birlikte , kan naklinin 
tekrarlanması aşırı demir birikimine sebep olabilmektedir. Bunun sebebi kanda demir 
bulunması ve vücudumuzun kan nakliyle alınan aşırı demiri vücuttan atmak için doğal bir yola 
sahip olmamasıdır.  
 
Kan nakline  bağlı  olmayan  talasemi  sendromları (düzenli kan nakli almayan talasemi hastaları): 
JADİROX , talasemi sendromlarıyla ilişkili demir yüklenmesi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumdaki yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üzeri 
çocuklarda kullanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda 
başlıca, düşük kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin emilimindeki artış 
nedeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenmesi gelişebilir. Düzenli kan nakli  almayan talasemik 
hastalarda yüksek demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve üzeri hastalarda 
gözlenmektedir.  
 
Zaman içerisinde, demir fazlası karaciğer ve kalp gibi önemli organlara zarar verebilir.  
 
Demir fazlasını atmak ve organların zarar görme riskini azaltmak için demir şelatörü olarak 
adlandırılan ilaçlar kullanılır.  
 
JADİROX ’un nasıl etki gösterdiği veya bu ilacın size neden reçete edildiği konusunda 
sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 3 / 11  2. JADİROX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
JADİROX ’u aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Deferasiroksa veya JADİROX ’un içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa.  Bu durum sizin için geçerliyse,  
JADİROX ’u almadan önce doktorunuza söyleyiniz. Eğer alerjiniz olabileceğini 
düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Orta derecede veya şiddetli böbrek problemleriniz varsa.  
 Şu anda başka bir demir şelatörü ilaç kullanıyorsanız.  
 
JADİROX  ’un aşağıdaki durumlarda kull anılması ÖNERİLMEZ  
 Miyelodisplastik sendromunuz (MDS) (kemik iliğinden hatalı kan hücrelerinin üretilmesi 
ile karakterize olan bir kan hastalığı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş kanser 
hastalığınız varsa, JADİROX  kullanımı önerilmemektedir.  
 
JADİROX ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
JADİROX’u almadan önce doktorunuzla veya eczacınız ile konuşunuz.  
Eğer:  
 Herhangi bir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa,  
 Aşırı demir birikimine bağlı kalp ile ilgili sorununuz varsa,  
 İdrar miktarında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı belirtisi),  
 Şiddetli döküntü veya solunum güçlüğü ve baş dönmesi veya genellikle yüz ve boğazda 
olmak üzere şişme fark ederseniz (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri , belirtileri için  4. 
bölümün sonuna bakabi lirsiniz ), 
 Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: Döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri reaksiyonu belirtileri , ayrıca 4. bölümün  
sonundaki Olası yan etkiler nelerdir?  kısmına bakabilirsiniz ),  
 Döküntü, ciltte kızarıklık, dudaklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar oluşması, derinin 
soyulması, yüksek ateş, grip benzeri semptomlar, lenf düğümlerinde büyüme (şiddetli 
deri reak siyonunun belirtileri, ayrıca 4. bölüm ün sonundaki  Olası yan etkiler nelerdir?) 
semptomlarından birkaçını birlikte yaşıyorsanız ,  
 Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya sarılıkta artış 
ve idrar renginin koyulaşması belirt ilerinden bazılarını bir arada görürseniz (karaciğer 
hastalığı belirtileri),  
 Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, uyanıklık 
ya da farkındalık düzeyiniz normalden düşükse ya da enerji düşüklüğü ile birlikte 
kendinizi çok uykulu hissediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri; 
karaciğer ya da böbrek problemleri ile ili şkili olabilir; ayrıca 4.bölümün sonundaki  “Olası 4 / 11  yan etkiler  nelerdir ”). 
 Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyah  ise, 
 Özellikle yemek yedikten veya JADİROX ’u kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız , 
 Sıklıkla mide yanma sı yaşıyorsanız,  
 Kan testinizde düşük trombosit veya akyuvar sayımına sahipseniz,  
 Bulanık görme şikayetiniz varsa,  
 İşitmede sorun yaşıyorsanız,  
 Kusma veya ishal  yaşıyorsanız . 
 
Bu belirtilerden herhangi birini görürseniz derhal doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
JADİROX ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
JADİROX’u günde bir kez, her gün yaklaşık aynı saatte bir miktar su ile alınız.  
JADİROX ’u, aç karnına  veya hafif bir yemek le birlikte alınız.  
Tabletleri bütün olarak yutamayan hastalar için , JADİROX  film kaplı tabletler ezil ip tam doz un, 
yoğur t veya  elma  sosu (elma püresi ) gibi yumuşak yiyecek lerin üzerine serpil mesiyle alınabilir. 
Yiyecek ler hemen ve tamamen tüketilmelidir. Gelecekte kullanmak üzere saklamayın.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız,  
bu ilacı almadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Açıkça gerekli olmadıkça, JADİROX ’un hamilelikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
JADİROX ’un insanlarda doğurganlık üzer ine etkileri bilinmemektedir.  
 
Halihazırda hamileliği önlemek için doğum kontrol hapı veya doğum kontrol flasteri 
kullanıyorsanız, JADİROX  hap ve flaster doğum kontrol yöntemlerinin etkililiğini 
azaltabileceği için ilave veya farklı bir doğum kontrolü yön temi (örn eğin. prezervatif) 
kullanmalısınız.    
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
 5 / 11  Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
JADİROX  tedavisi sürerken bebeğinizi emzirmeniz önerilmemektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Eğer JADİROX  kullandıktan sonra sersemlik yaşıyorsanız kendinizi tekrar normal hissedene  
kadar araç veya herhangi bir makine kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız veya yakın zamanda kullandı iseniz bunu 
doktorunuza ve eczacınıza bildiriniz:  
 
 JADİROX  ile alınmaması gereken diğer demir şelatörleri   
 JADİROX  ile günün aynı saatinde alınmaması gereken alüminyum içeren antasi dler 
(mide yanmasını tedavi etmek amacıyla kullanılan ilaçlar)  
 Siklosporin (organ nakillerinde nakledilen dokunun reddini ve romatizmal eklem iltihabı 
(romatoid artrit) veya alerjik bir der i hastalığı olan atopik dermatit gibi diğer durumları 
önlemek için kullanılır)  
 Simvastatin (kolesterolü düşürmek için kullanılır)  
 Bazı ağrı kesiciler ve iltihap giderici (antiinflamatuar) ilaçlar (ör neğin . aspirin, ibuprofen, 
kortikosteroidler)  
 Ağızdan alı nan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır)  
 Antikoagülan  ilaçlar  (kan pıhtılaşmasını önlemek ve tedavi etmek için kullanılır)  
 Hormonal kontraseptif ajanlar (doğum kontrol ilaçları)  
 Bepridil , ergotamin ( kalp problemleri ve migren tedavisinde kul lanılır)  
 Repaglinid (diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
 Rifampisin (verem (tüberküloz) tedavisinde kullanılır)  
 Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır)  
 Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) tedavisinde kullanılır)  
 Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır)  
 Teofilin (astım gibi solunum hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
 Klozapin (şizofreni gibi psikiyatrik bozuklukların tedavisinde kullanılır)  
 Tizanidin (kas gevşetici olarak kullanılır)  
 Kolestiramin (kanda kolesterol seviyesini düşürmek için kullanılır)  
 Busulfan (nakilden önce orijinal kemik iliğinin yok edilmesi için tedavi amacıyla 
kullanılmaktadır)  
 Midazolam (anksiyeteyi ve/veya uyku sorununu gidermek için kullanılır).  
 
Doktorunuzun, bu ilaçların bazılarının kanınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir.  6 / 11   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. JADİROX  nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
JADİROX ’u her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
olmadığınız bir konu olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 JADİROX  dozu hastanın vücut ağırlığına bağlı olarak hesaplanır. Doktorunuz ihtiyacınız 
olan dozu hesaplayacak ve size günde kaç tablet almanız gerektiğini söyleyecektir.  
 Tedavinin başlangıcında günlük JADİROX  film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli alan 
hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 14 mg’dır. Bireysel tedavi 
ihtiyaçlarına dayalı olarak do ktorunuz  tarafından  daha yüksek  veya düşük bir başlangıç 
dozu öner ilebilir.  Tedavinin başlangıcında günlük JADİROX  film kaplı tablet dozu 
düzenli kan nakli almayan hastalar için genellikle vücut ağırlığının her kilogramı için 7 
mg’dır.  
 Bireysel tedavi ihti yacına bağlı olarak doktorunuz size daha düşük veya daha yüksek bir 
başlangıç dozu önerebilir.  
 Tedaviye verdiğiniz yanıta bağlı olarak doktorunuz tedavi dozunuzu sonradan  
yükseltebilir veya azaltabilir.  
 Önerilen maksimum günlük doz  (bir günde alınabilecek en yüksek doz) , düzenli kan nakli 
alan hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 28  mg, düzenli kan nakli almayan 
yetişkin hastalar için vücut ağırlığının her kilogramı için 14  mg, düzenli kan nakli 
almayan çocuklar ve erg enler  için ise  vücut  ağırlığının her kilogramı için 7 mg’dır.  
 JADİROX ’u her gün, günde bir defa, günün aynı saatinde kullanınız . (JADİROX ’u hep 
aynı saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini hatırlamanızı 
kolaylaştıracaktır).  
 JADİROX ’u aç karnına veya  hafif bir yemek ile alınız ve bir miktar su ile yutunuz . 
 JADİROX ’u bir bütün olarak yutamayan hastalar için JADİROX  film kaplı tabletler 
ezilebilir ve tam doz, yoğurt ya da elma püresi gibi yumuşak kıvamlı ve az yağlı (%10’un 
altında yağ or anına sahip) bir yiyecek üzerine serpilerek alınabilir. Bu yiyecek hemen ve 
tamamen tüketilmelidir. Sonradan kullanmak için bekletmeyiniz . 
Doktorunuz söylediği sürece JADİROX ’u her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli  bir 
tedavidir, muhtemelen aylar ve ya yıllar boyunca devam edecektir. Doktorunuz,  tedavinin  
istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını görmek için sizi düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
JADİROX ’u ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
Deferasiroksun, “suda dağılabilen” tablet formu da bulunmaktadır. Eğer suda dağılabilen 7 / 11  tabletlerden bu film kaplı tabletlere geçiş yapıyorsanız, doz ayarlaması yapmanız gerekecektir.  
 
JADİROX  tedavinizin takibi:  
Tedaviniz süresince düzenli olarak kan ve i drar tahlilleri yapılacaktır . JADİROX ’un ne 
derecede iyi etki gösterdiğini saptamak için bu testlerle vücudunuzdaki demir miktarı (kandaki 
ferritin düzeyi) izlenir. Testler le ayrıca böbrek fonksiyonlarınız (kandaki kreatinin düzeyi , 
idrarda protein varlığı ) ve karaciğer fonksiyonlarınız da (kandaki transaminaz) izlenir.  
Doktorunuz, önemli bir böbrek hasarından şüphelenirse, sizden böbrek biyopsisi yaptırmanızı 
isteyebilir . Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme ile karaciğerinizdeki demir miktarı da 
ölçüle cektir.  Doktorunuz sizin için en uygun JADİROX  dozunu belirlerken ve JADİROX  
tedavinizin ne zaman kesilmesi gerektiğine karar verirken bu testleri dikkate  alacaktır.  
Tedavi süresince önlem olarak yılda bir kez görme ve işitme testleriniz yapılacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
JADİROX , düzenli  kan transfüzyonları  alan 6 yaş ve üzeri  çocuklarda  ve ergenlerde  ve düzenli  
kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. Hasta 
büyüdükçe doktor dozda ayarlama  yapacaktır.  
Bu film kaplı tablet, 2 -5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
JADİROX  yaşlılarda yetişkinler için belirlenmiş olanla aynı dozda kullanılır. Fakat, 65 ve üzeri 
yaştaki kişiler de gençlerden daha fazla yan etki görülebilir . Bu hastalar doktorları tarafından 
bir doz ayarlaması gerektirebilecek yan etkiler açısından yakından izl enmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
JADİROX  tedavisi, serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha yüksek 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda kreatinin ve/veya kreatinin kl irensinin 
izlenmesi ilk ayda haftada bir, bundan sonra ayda bir olacak şekilde yapılmalıdır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda tedavi başlangıcında herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Serum kreatinin düzeyleri, bütün hastalarda her ay izlenmelidir; gerekirse günlük do zlar, 7 
mg/kg azaltılabilir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozu yaklaşık %50 oranında 
azaltılmalı ve bunu takiben %50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli 
hepatik bozukluğu ola nlarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 8 / 11  haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir . 
 
Eğer  JADİROX ’un etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JADİROX  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla JADİROX  kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa derhal doktorunuza veya hastaneye başvurunuz.  Doktora  tablet 
paketini gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabilir. Karın ağrısı, ishal, mide bulantısı ve kusma 
gibi etkiler ve ciddi ola bilen böbrek ya da karaciğer problemleri yaşayabilirsiniz.   
 
JADİROX ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz . 
 
JADİROX ’u kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde alınız. 
Bir sonraki dozu her zamanki saatte alınız.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JADİROX  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz  tarafından belirtilmedikçe JADİROX kullanmayı  bırakmayınız.  
Eğer kullanmaya  son verirseniz,  demir  fazlası  vücudunuzdan  atılamayacaktır.  (3.bölümün  
sonundaki JADİROX nasıl kullanılır?  kısmına bakabilirsiniz ). 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, JADİROX ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gös terildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın         :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın                :10 hastanın birinden az, fa kat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebili r.  
Çok seyrek           :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor      :Eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddettedir ve genellikle tedaviden birkaç gün ila birkaç hafta  
sonra kaybolmaktadır.   
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  JADİROX ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  9 / 11   
 Şiddetli  döküntü  veya  solunum  güçlüğü  ve sersemlik  veya  genellikle  yüz ve boğazda olmak 
üzere şişme şikayetiniz  varsa  (şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri) , 
 Şu semptomların herhangi bir kombinasyonunu yaşarsanız: döküntü, kırmızı deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda kabarma, derinin soyulması, yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf nodları (şiddetli deri rea ksiyonu belirtileri),  
 İdrar miktarınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek problemi belirtisi) , 
 Uyku hali, karnın sağ üst bölümünde ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride ve 
gözlerde sarılık artışı ve idrar renginin koyulaşması belirtilerinden baz ılarını bir arada 
yaşıyorsanız (karaciğer problemi belirtileri),  
 Eğer düşünme, bilgileri hatırlama ya da problem çözmede güçlük yaşıyorsanız, uyanıklık 
ya da farkındalık düzeyiniz normalden düşükse ya da enerji düşüklüğü ile birlikte kendinizi 
çok uykulu h issediyorsanız (kanınızda yüksek amonyak düzeylerinin belirtileri; karaciğer 
ya da böbrek problemleri ile ilişkili olabilir ve beyin fonksiyonlarınızda bir değişikliğe 
neden olabilir),  
 Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
 Özellikle yemek yedikten veya JADİROX’u  kullandıktan sonra sık sık karın ağrısı 
yaşıyorsanız,  
 Sıklıkla  mide yanma sı şikayeti yaşıyorsanız,  
 Kısmi görme kaybı nız varsa , 
 Şiddetli üst karın ağrısı şikayetiniz varsa (pankreatit).  
 
Bunların  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
 Bulanık veya puslu görme  
 İşitmede azalma  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi  yan etkiler  yaygın  olmayan  (100 hastanın  birinden  az, fakat  1.000  hastanın  birinden  fazla) 
sıklıkta  görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ede rseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın : 
 Böbrek fonksiyon testlerinde bozukluk  
 10 / 11  Yaygın :  
 Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık gibi gastrointestinal  
bozukluklar  
 Döküntü  
 Baş ağrısı  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk  
 Kaşıntı  
 İdrar testinde bozukluk (idrarda protein)  
 
Yaygın olmayan:  
 Sersemlik  
 Ateş 
 Boğaz ağrısı  
 Kol ve bacaklarda şişme,  ödem  
 Deri renginde değişme  
 Kaygı, endişe (anksiyete)  
 Uyku bozukluğu  
 Yorgunluk  
 
Bilinmiyor : 
 Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombositopeni), kırmızı kan hücrelerinin 
sayısında azalma (şiddetli anemi), beyaz kan hücrelerinin sayısında  (nötropeni) veya tüm 
tiplerden kan hücrelerinin sayısında (pansitopeni) azalma  
 Saç dökülmesi  
 Böbrek taşları  
 Düşük idrar çıkışı  
 Mide ya da bağırsak duvarında, ağrılı olabilen ve bulantıya yol açabilen delinme  
 Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit)  
 Kanınızda anormal asit düzeyi  
 
Bunlar JADİROX ’un hafif yan etkileridir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  
www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 0 800 11 / 11  314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JADİROX ’un Saklanması  
 
JADİROX ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için JADİROX’u orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Blister ve ya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra JADİROX ’u 
kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz JADİROX ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan i laçları çöpe  atmayınız! Çevre,  Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon: (0216) 398 10 63   
Faks: (0216) 3 98 10 20  
 
Üretim yeri: 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon:  (0216) 398 10 63   
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı .../.../… tarihinde onaylanmıştır.  