1  Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  KULLANMA TALİMATI  
 
MEXİA 10 mg film tablet 
Ağızdan  alınır.  
 
• Etkin  Madde:  Her bir film tablet  8,31 mg memantine  eşdeğer  10 mg memantin  hidroklorür  
içerir.  
• Yardımcı  Maddeler: Mikrokristalin selüloz  PH 302, Ludipress LCE (Laktoz monohidrat 
(süt kaynaklı) + PVP K 30), talk, kolloidal silikondioksit, magnezyum stearat.  
Tablet kaplama:  Hidroksipropilmetilselüloz, Polietilen glikol, Titanyum dioksit  
 
Bu Kullanma  Talimatında:  
1. MEXİA nedir  ve ne için kullanılır?  
2. MEXİA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MEXİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MEXİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MEXİA nedir  ve ne için kullanılır?  
 MEXİA film tabletler, beyaz – beyazımsı, ortasında incelen, bikonveks, her iki yüzünde bir 
çentik bulunan oblong şekillidir. 28, 50 veya 100 tabletlik blister ambalajlarda bulunur.  MEXİA, demansa  (bunamaya)  karşı  kullanılan  ilaçlar  grubundadır.  
 Alzheimer hastalığında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyallerinin bozulması nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA -reseptörü denilen oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar, 
öğrenme ve hatırlama için önem taşıyan sinir uyarısında rol oynarlar. MEXİA, NMDA 
reseptör antagonistleri denilen bir ilaç grubuna dahildir ve NMDA reseptörleri üzerinde etki göstererek sinir uyarısını ve hafızayı iyileştirir. MEXİA, bu etkisi nedeniyle, orta ve  şiddetli  
evre Alzheimer hastalığının tedavisinde kullanılır.  2. MEXİA’yı  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
 MEXİA’yı kullanmadan önce aşağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir sorunuzu doktorunuzla  görüşmeniz  önemlidir.  Bakıcınızdan  doktorunuzla  görüşme  konusunda 2  yardım isteyebilirsiniz.  
 
MEXİA’yı  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ 
Memantin hidroklorür veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birine alerjiniz (aşırı 
duyarlılığınız) var ise bu ilacı kullanmayınız.  
 MEXİA’yı  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
• Epileptik  (sara  hastalığı) nöbet  hikayeniz  var ise, 
• Yakın  bir zamanda  miyokard enfarktüsü  (kalp  krizi) yaşadıysanız  veya  kalp yetmezliği 
veya kontrol altında olmayan hipertansiyon (yüksek kan basıncı) şikayetiniz var ise.  
 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve MEXİA ’nın klinik yararı  
doktorunuz tarafı ndan düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir.  
 Böbrek yetmezliğiniz  varsa,  doktorunuz  böbrek  işlevlerinizi  yakından  izlemeli  ve gerekiyorsa, 
memantin dozunu buna göre ayarlamalıdır.  
 Renal  tübüler  asidoz (RTA,  böbrek fonksiyon bozukluğundan dolayı  kanda asit  yapıcı  madde 
fazlalığı (böbrek fonksiyonlarının zayıflığı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz (idrar yolu iltihabı) varsa doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 Amantadin (Parkinson hastal ığının tedavisinde kullanılır), ketamin (narkoz için kullanılır), 
dekstrometorfan (genellikle  öksürük tedavisinde kullanılır) ve diğer NMDA- antagonistleri  ile 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 MEXİA, çocuklar  ve 18 yaşından küçük gençler  (ergenle r) için önerilmemektedir.  
 Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 MEXİA’nın  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması 
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla değiştirdiyseniz veya değiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejetaryen diyete geçiş gibi) doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü doktorunuzun ilacınızın dozunu ayarlaması gerekebilir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız. 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda memantin kullanımı önerilmemektedir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Emzir me 
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız .  
 MEXİA kullanan anneler emzirmemelidir.  3   
Araç  ve makine  kullanımı  
Doktorunuz size hastalığınızın araba kullanmanıza ve makineleri güvenle kullanmanıza izin verip vermediğini söyleyecektir.  
 Ayrıca; MEXİA  reaksiyon yeteneğinizi değiştirerek araba veya makine kullanmanızı sakıncalı 
hale getirebilir.  
 
MEXİA’nın  içeriğinde  bulunan bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
MEXİA, laktoz içermektedir.  Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere kar şı 
intoleransınız olduğu söylenmişse MEXİA kullanmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Doktorunuz size tavsiyede bulunacaktır.  
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte kullanımı  
Özellikle aşağıdaki ilaçların etkileri MEXİA  ile değişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir:  
• Amantadin (parkinson ve viral hastalıkların tedavisinde kullanılır), ketamin 
(narkoz amaçlı kullanılır), dekstrometorfan (soğuk algınlığında öksürük ve nezleye 
karşı kullanılır) 
• Dantrolen, baklofen (merkezi  kas gevşeticiler) 
• Simetidin (ülser tedavisinde kullanılır), ranitidin (ülser tedavisinde kullanılır), 
prokainamid (kalp ritmini düzenleyen bir ilaçtır), kinidin (kalp ritmini düzenley en 
bir ilaçtır), kinin (sıtma tedavisinde kullanılır), nikotin (sigara bıraktırma preparatlarının içeriğinde bulunur)  
• Hidroklorotiyazid  (veya  hidroklorotiyazidli herhangi  bir kombinasyon)  (idrar 
söktürücü)  
• Antikolinerjikler (genel olarak hareket bozuklukla rını veya barsak kramplarını 
tedavi etmek için kullanılan maddeler)  
• Antikonvülzanlar  (nöbetleri  önlemek ve hafifletmek  için kullanılan maddeler)  
• Barbitüratlar  (genel  olarak  uyku için kullanılan  maddeler)  
• Dopamin agonistleri  (L-dopa,  bromokriptin gibi parkinson  tedavisinde  
kullanılan maddeler)  
• Nöroleptikler  (zihinsel bozuklukların  tedavisinde  kullanılan  maddeler)  
• Oral antikoagülanlar  (kan sulandırıcı  ilaçlar) 
 Eğer  hastaneye giderseniz,  doktorunuzu MEXİA  kullandığınız  konusunda  bilgilendiriniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. MEXİA nasıl  kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
MEXİA’yı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde alınız. Emin olmadığınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  Doz:  
Yetişkinler  ve yaşlılar  için önerilen  MEXİA
 dozu günde  bir kez 20 mg’dır  (1 x 2 tablet). 
Yan etki riskini azaltmak için bu doza aşağıdaki günlük tedavi şeması ile aşamalı şekilde 4  arttırılarak ulaşılır:  
 
1. Hafta  yarım  tablet  
2. Hafta  1 tablet  
3. Hafta  1 ½ tablet  
4. Hafta  ve sonrası  2 tablet  
 
Tedaviye  5 mg’lık  günlük dozla  yani yarım tabletle  başlanır  (½ tablet) ve bir hafta  devam  
edilir. İkinci hafta günde 10 mg (günde bir kez bir tablet) ve üçüncü hafta günde 15 mg (günde bir kez bir buçuk tablet) kullanılır.  
 Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir kez 20 mg’lık (günde 1 kez 2 tablet) 
önerilen idame dozu ile devam edilir . 
 Tedavi  süresi:  
MEXİA’yı size yararı olduğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından  
düzenli  aralıklarla  değerlendirilmelidir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
MEXİA günde bir kez ağız yoluyla alınmalıdır. İlacınızdan yararlanabilmeniz için ilacınızı 
her gün düzenli bir  şekilde  ve aynı saatte almanız gerekir. Tabletleri bir miktar su ile 
yutunuz. Tabletler yiyecekle veya yiyecekten bağımsız olarak alınabilir.  
 • Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği saptanmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  Yaşlılarda  kullanım:  
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü ha stalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı 
biçimde, günde 20 mg’dır.  
 
• Özel  kullanım durumları : 
Böbrek  yetmezliği: 
Eğer  böbrek yetmezliğiniz  varsa,  doktorunuz  durumunuza  uygun bir doza  karar  verecektir.  Bu 
durumda böbrek işlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child - Pugh A ve Child -Pugh B) 
doz ayarlaması gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı önerilmez.  
 Eğer MEXİA’nın  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  MEXİA kullandıysanız : 5  • Genel  olarak  çok fazla  MEXİA kullanmak sizde  herhangi  bir zarar  oluşturmamalıdır. “4. 
Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtilen sorunları artmış olarak yaşayabilirsiniz.  
• MEXİA’dan aşırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza 
başvurunuz veya tıbbi destek alınız.  
 MEXİA’dan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 MEXİA’yı  kullanmayı  unutursanız  
 MEXİA dozunuzu almayı unuttuğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki dozunuzu 
zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz almayınız.  
 MEXİA  ile teda vi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm  ilaçlar  gibi, MEXİA ’nın içeriğinde  bulunan maddelere  duyarlı  kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 Genel  olarak, gözlemlenen yan etkiler  hafif ve orta derecededir.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği şekilde  sıralanmıştır.  
 Çok yaygın:  10 hastanın en az  birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın bi rinden az, fakat 1.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın bir inden az, fakat 10.000 hastanın bir inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yaygın  Olmayan  
• Kalp  yetmezliği 
• Venöz tromboz/ tromboembolizm (Kan damarında pıhtı oluşması (tromboz), ardından bu 
pıhtının yerinden kopması ve dolaşımın başka bir yerine gitmesi (embolizm))  
 Çok seyrek  
• Nöbetler  
 Bilinmiyor  
• Karaciğerin  iltihaplanması (hepatit) 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  6   
Yaygın  
• Baş ağrısı  
• Uyuklama  hali 
• Kabızlık  
• Karaciğer  fonksiyon testlerinde artış 
• Sersemlik  
• Denge bozuklukları  
• Nefesin kesilmesi  
• Yüksek tansiyon  
• Aşırı duyarlılık  
 Yaygın  olmayan  
• Yorgunluk  
• Mantar  enfeksiyonları  
• Konfüzyon (zihin  bulanıklığı)  
• Halüsinasyonlar  (varsanı,  hayal  görme)  
• Kusma  
• Yürüyüş  anormalliği 
 Bilinmiyor  
• Pankreasın  iltihaplanması 
• Psikotik reaksiyonlar (bir uyaranın bulunmadığı halde algılanması ve gerçeğe uymayan, değiştirilemeyen, dirençli düşünceleri içeren tepkiler)  
 Bunlar  MEXİA’nın  hafif  ve orta şiddetli yan etkileridir.  
 Alzheimer hastalığı (beyine giden mesaj sinyallerinde bozukluk olmasından dolayı hafıza kaybı), depresyon, intihar fikri ve intihar ile ilişkili bulunmuştur. MEXİA  ile tedavi edilen 
hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MEXİA’nın  saklanması  
 
MEXİA’yı  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 25 °C altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.  
 7  Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden  sonra  MEXİA ’yı kullanmayınız.  
 Son kullanma tarihi belirtilen ayın son gününü ifade eder.  
 Eğer  üründe  ve/veya  ambalajında  bozukluklar  fark ederseniz MEXİA ’yı kullanmayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 Son kullanma  tarihi geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat sahibi:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
   
Üretim yeri:  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Sancaklar 81100 DÜZCE   Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  
    
                  
 