   
 
 1/8  KULLANMA TALİMATI  
 
VALDOXAN 25 mg film kaplı tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir tablet etkin madde olarak 25 mg Agomelatin  içerir . 
 • Yardımcı maddeler: Mısır nişastası, povidon, sodyum nişasta glikolat, stearik asit, magnezyum 
stearat, silika kolloidal anhidre, laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı), hipromelloz, gliserol, 
makrogol 6000, sarı demir oksit (E172) ve titanyum dioksit (E171). Mavi baskı mürekkebi: 
propilen glikol ve indigotin (E132) aluminyum lak içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
- Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
- Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
- Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
- Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı    
  kullandığınızı söyleyiniz.  
- Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
  yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu kullanma talimatında : 
 1. VALDOXAN nedir ve ne için kullanılır?  
2. VALDOXAN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VALDOXAN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VALDOXAN’ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.   1. VALDOXAN nedir ve ne için kullanılır?  
 
• VALDOXAN film kaplı tablet, turuncu- sarı renginde, çubuk şeklinde (9,5 mm 
uzunluğunda ve 5,1 mm genişliğinde) bir yüzünde mavi  baskılıdır.  
• VALDOXAN film kaplı tabletlerin herbiri 25 mg agomelatin içerir.  
• VALDOXAN film kaplı tabletler, 28 tabletten oluşan takvimli blister ambalajda 
bulunmaktadır.  
• VALDOXAN depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar (diğer antidepresan ilaçlar) 
grubuna aittir ve depresyon tedaviniz  için reçetelenmiştir.  
Bu ilaç buzağı kaynaklı laktoz monohidrat yardımcı maddesini içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız. 
Depresyon, günlük yaşamı olumsuz etkileyecek düzeyde sürekliliği olan bir  ruh hali 
bozukluğudur. Depresyon belirtileri bir kişiden diğerine değişkenlik gösterir. Ancak genel 
belirtileri arasında ilgi ve haz kaybı, çökkün duygudurum, enerji kaybı, uyku, iştah ve cinsel 
sorunlar, değersizlik hissi, yersiz pişmanlık ve suçluluk duyguları, karamsarlık, çaresizlik ve dikkat sorunları bulunur .  
 
   
 
 2/8  VALDOXAN’ın beklenen faydaları, depresyonun uzla ilgili semptomları azaltarak yavaş yavaş 
ortadan kaldırmaktır.  
 
2. VALDOXAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VALDOXAN’ı  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer:  
- Etkin madde agomelatine veya VALDOXAN’ın herhangi bir bileşenine aşırı    
      duyarlılığınız varsa (allerjik),  
-  Fluvoksamin (depresyon tedavisinde kullanılan bir başka  ilaç) veya siprofloksasin  
      (antibiyotik) kullanıyorsanız , 
-  Karaciğeriniz düzgün çalışmıyorsa ( Karaciğer yetmezliğiniz  varsa) . 
 VALDOXAN’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
 Depresyon tedavisinde kullanılan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan 
gençlerdeki kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk  aylarında, ilaç dozunun 
artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, 
aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi 
nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edenler t arafından yakından izlenmesi 
gereklidir.  
    18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
- Karaciğer üzerinde etkisi olan ilaçlar  kullanıyorsanız bu ilaçlar hakkında doktorunuzdan 
bilgi almalısınız.  
- Obez ite veya fazla kiloları nız varsa doktorunuza danışınız.  
- Diyabetiniz varsa doktorunuza danışınız.  
- Tedavi öncesinde karaciğer enzim değerleriniz yüksek ise , VALDOXAN’ın sizin için 
uygun olup olmadığına doktorunuz karar verecektir.  
- Bipolar bozukluk (Ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) varsa veya manik belirtileriniz 
olmuşsa, (yükselen anormal heyecan, coşku veya şiddetli duygu durum değişiklikleri ile karakterize dönem) bu ilacı kullanmadan veya ilaca devam etmeden önce doktorunuza danışınız (bakınız bölüm 4. Olası yan etkiler nelerdir?). 
- Bunama (demans) hastalığınız varsa doktorunuz yapılacak olan bireysel değerlendirme 
sonucunda VALDOXAN’ı kullanmanızın güvenli olup olmayacağını belirleyecektir.  
      Valdoxan tedavisi süresince:  
Karaciğerde potansiyel ciddi yan etkiler den kaçınmak için yapılması gerekenler : 
- Doktorunuz, tedaviye başlamadan önce  karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını 
kontrol etmelidir. VALDOXAN ile tedavi sırasında bazı hastaların karaciğer enzim seviyelerinde artış olabilir. Bu nedenle aşağıdaki zaman çizelgelerine göre takip testleri 
yapılmalıdır.  
 Tedavi 
başlangıcında 
ya da doz 
artırıldığında   
3.hafta   
6.hafta   
12.hafta   
24.hafta  
Kan testleri          
 
 3/8   
Bu testlerin değerlendirilmesinden sonra doktorunuz, VALDOXAN ile tedavinizin devam 
edip etmeyeceğine karar verecektir.  
Karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığına ilişkin belirti ve bulgular hakkında tedbirli olunuz  
- Eğer karaciğer hasarı belirtileri veya bulguları (örn. Beklenmedik idrar koyulaşması , açık 
renkli gaita, sarı cilt/göz, sağ üst karın ağrısı, ve o lağandışı halsizlik ( özellikle yukarıda 
belirtilenlerle ilişkili olarak)) gözlemlerseniz acilen doktorunuza danışınız. Doktorunuz 
VALDOXAN tedavis ini kesmenizi önerebilir.  
 İntihar düşüncesi ve depresyonunuzun kötüleşmesi:  
Eğer depresyondaysanız, bazen kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz  
olabilir. Antidepresanlara ilk başlandığında bunlar artabilir, çünkü bu ilaçların hepsinin etki  
etmesi genellikle yaklaşık iki hafta ama bazen daha uzun zaman alır.  Aşağıdaki durumlarda intiharı düşünme olasılığı artabilir:  - daha önce kendinizi öldürme veya kendinize zarar verme gibi düşünceleriniz olmuşsa,  
- genç bir yetişkinseniz. Yapılan klinik çalışmalar psikiyatrik sorunları olan genç yetişkinlerde (25 yaşdan küçük) intihar eyleminin daha fazla olduğunu kanıtlamıştır.  
 Herhangi bir zamanda kendinize zarar verme veya kendinizi öldürme düşünceleriniz varsa, hemen doktorunuzla iletişime geçin veya bir hastaneye gidin. Depresyonda olduğunuzu ailenize veya yakın bir arkadaşınıza söyleyip onlara bu kullanma talimatını okutma nız yararlı olabilir. Depresyonunuzun kötüleşip kötüleşmediğini veya 
davranışlarınızdaki değişiklikleri onların gözlemlemesini isteyebilirsiniz.  
 Çocuklar ve ergenler  
VALDOXAN çocuklarda ve ergenlerde (18 yaş altı) kullanılmaz
. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 VALDOXAN’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VALDOXAN’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz.  VALDOXAN ile tedavi görürken alkol almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VALDOXAN ile tedavi görürken hamile kalırsanız (veya hamilelik planlıyorsanız) hemen doktorunuza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız  veya emzirmeyi planlıyorsanız d oktorunuza danışınız. VALDOXAN 
kullanıyorsanız, emzirmeyi bırakmanız  gerekmektedir.  
 Araç ve makine kullanımı     
 
 4/8  Araç veya dikkat gerektiren bir makine kullanmanızı etkileyebilecek baş dönmesi veya 
uyuklama gibi şikayetleriniz olabilir. Araç veya dikkat gerektiren bir makine kullanmadan önce 
reflekslerinizin normal olduğundan emin olunuz . 
 VALDOXAN’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her tablette 61.84 mg laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tı bbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı VALDOXAN bazı ilaçlar ile kullanılmaz: fluvoksamin (depresyon tedavisinde kullanılan 
başka bir ilaç), siprofloksasin (bir antibiyotik) agomelatinin kandaki  beklenen dozunu 
değiştirebilir  (Bakınız bölüm 2.VALDOXAN’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler ). 
 Eğer; propanolol (hipertansiyon tedavisinde kullanılan beta blokör), enoxacine (antibiyotik) , 
rifampisin (antibiyotik)  içeren ilaçlar kullanıyorsanız  ve günde 15’den fazla sigara içiyorsanız 
mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
 Eğer reçeteli veya reçetesiz bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3.   VALDOXAN nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• VALDOXAN’ın önerilen dozu yatmadan önce  bir tablettir (25 mg). Bazı durumlarda, 
doktorunuz tarafından reçete edildiği zaman, doz yatmadan önce iki tablete (50 mg) yükseltilebilir.  
 VALDOXAN, tedavinin ikinci haftasından itibaren çoğu depresyonlu hastalarda  etkisini 
göstermeye  başlar. Kendinizi iyi hissetseniz bile depresyon belirtilerinin tekrarlamaması için 
doktorunuz  VALDOXAN ile tedaviye devam etmenizi önere cektir.  
Depresyon, belirtilerin giderilmesi için en az 6 ay süreyle tedavi edilmelidir.  
Kendinizi iyi hissetseniz dahi, doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı kesmeyiniz.  Karaciğer fonksiyonlarının gözlemlenmesi (Bakınız bölüm 2 VALDOXAN’ı kullanmadan önce 
dikkat edilm esi gerekenler ). 
 Doktorunuz, karaciğerinizin düzgün çalışıp çalışmadığını kontrol etmek için tedaviye 
başlamadan önce ve ardından tedavi sırasında periyodik olarak, genellikle 3 hafta, 6 hafta, 12 
hafta ve 24 hafta sonra  laboratuvar testleri yapacaktır . 
Doktorunuz dozu 50 mg'a çıkarırsa, başlangıçta ve ardından tedavi sırasında periyodik olarak, genellikle 3 hafta, 6 hafta, 12 hafta ve 24 hafta sonra laboratuvar testleri yapılmalıdır. Daha sonra sında eğer doktor unuz  gerekli görürse testler yapılacaktır.  
Karaciğeriniz düzgün çalışmıyorsa V ALDOXAN'ı kullanmamalısınız.  
 Antidepresan bir ilaç kullanırken onu bırakıp VALDOXAN’a geçiş nasıl yapılmalıdır?  
Eğer doktorunuz, daha önce kullandığınız SSR I/SNRI grubu bir antidepresandan (sertralin, 
essitalopram, fluoksetin, venlafaksin veya duloksetin )  Valdoxan tedavisine geçmek isterse, 
VALDOXAN’a başlarken önceki tedavinizi nasıl kesmeniz gerektiği konusunda tavsiyede bulunacaktır.     
 
 5/8  Daha önce kullandığınız antidepresan ilacı kademeli olarak azaltsanız dahi birk aç hafta süre 
ile ilacı bırakmanıza bağlı kesilme belirtileri yaşayabilirsiniz.  
Bu belirtiler şunlardır : Başdönmesi, karıncalanma , uyku bozukluğu, huzursuzluk veya endişe 
hali, başağrısı, hastalık hissi ve titreme . Bu etkiler genellikle hafif -orta şiddetlidir ve birkaç 
gün içinde kendiliğinden kaybolur.  
Önceki tedavinin dozu azaltılırken VALDOXAN başlanı rsa ortaya çıkabilecek muhtemel              
kesilme belirtileri, VALDOXAN’ın erken dönemde etkisinin yetersiz olduğunu 
düşündürmemelidir. 
VALDOXAN başlarken, önceki antidepresan tedaviyi bırakmaya dair en iyi yöntemi 
doktorunuzla konuşmalısınız . 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• VALDOXAN ağız yolu ile kullanım içindir.  
• Tabletleri yeterli miktarda su ile çiğnemeden yutunuz.  
• VALDOXAN yiyecek ile veya tek başına alınabilir.  
• VALDOXAN ile tedavi görürken alkol alınmamalıdır. 
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
Bu hasta gruplarında VALDOXAN’ın etkililiği ve güvenliliği incelenmediği için, çocuklar ve 
gençlerde (18 yaş altı) kullanılmaz.  
 Yaşlılarda kullanım:  
VALDOXAN’ın etkisi 75 yaş ve üzerindeki hastalarda belgelenmemiştir . Bu nedenle bu yaş 
grubu hastalarda VALDOXAN kullanılmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktorunuz tarafından yapılacak olan bireysel değerlendirme sonucunda VALDOXAN’ı güvenle kullanıp kullanamayacağınız belirlenecektir.  
 
Karaciğer yetmezliği  (Bakınız bölüm 2) : 
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi süresince 3., 6., 12, ve 24. haftalarda karaciğerinizin 
düzgün çalıştığını kontrol etmek için doktorunuz laboratuvar testleri yapacaktır. Eğer 
doktorunuz ilacın dozunu 50 mg’a çıkarırsa  yine başlangıç ta ve tedavi süresince 3., 6., 12, ve 
24. haftalarda bu testler  yapılmalıdır. Daha sonra, doktorunuz gerek duyuyorsa testler devam 
edecektir.  
Karaciğer yetmezliğiniz  varsa VALDOXAN’ı kullanmayınız. 
 Eğer VALDOXAN’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla VALDOXAN kullandıysanız:  
VALDOXAN ile doz aşımı vakaları sınırlıdır, üst karın bölgesinde sa ncı, uyuklama, 
yorgunluk, ajitasyon  (taşkınlık/huzursuzluk) , endişe, gerginlik, baş dönmesi, siyanoz 
(morarma ) ve kırıklık bildirilmiştir.  
    
 
 6/8  VALDOXAN’ı kullanmanız gerekenden fazla kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.   
 
VALDOXAN’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. Bir sonraki dozu normal zamanında 
almaya devam ediniz. Tabletleri içeren blisterin üzerinde basılı olan takvim, VALDOXAN tabletini en son ne zaman aldığınızı size hatırlatacaktır.   VALDOXAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu ilaç ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktor veya eczacınıza danışınız.  
  4.   Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, VALDOXAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.   Asağıdakilerden biri olursa, VALDOXAN’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne basvurunuz:  
 - Ciltte yaygın kızarıklık veya döküntü (eritematöz döküntü), 
- Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda solunum     
      veya yutma gü çlüğüne neden olabilecek şişme). 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunla rdan biri sizde mevcut ise sizin 
VALDOXAN’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralamıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az , fakat 10.000 hastanın birinden fazla  görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   : eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 Çok yaygın:  
Başağrısı  
 Yaygın : 
- Baş dönmesi ,  
- Uyku hali ,  
- Uykusuzluk, 
- Bulantı , 
- İshal , 
- Kabızlık ,  
- Karın bölgesinde  ağrı,  
- Sırt ağrısı,  
- Yorgunluk 
- Endişe (Anksiyete) , 
- Karaciğer enzim seviyelerinde  artış ,     
 
 7/8  - Kusma , 
- Olağandışı rüyalar , 
- Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan:   
- Migren  
- Parmak veya ayak parmaklarında uyuşma veya karıncalanma  (parestezi ), 
- Bulanık görme ,  
- Huzursuz bacak sendromu (bacakların kontrol edilemeyen bir dürtü ile hareket 
ettirilmesiy le karakterize bir hastalıktır) ,  
- Kulakta çınlama ,  
- Egzema ,  
- Kaşıntı, 
- Ürtiker (kurdeşen) ,   
- Taşkınlık/heyec anlılık (ajitasyon) , 
- Asabiyet, huzursuzluk, saldırgan davranış , 
- Kabus görme , 
- Mani/hipomani (dikkat artışı, hareketlilik, yorulmazlık ve tepkilerin artması ile belirgin 
ruh hastalığı ) (bakınız bölüm 2. VALDOXAN’ı aşağıdaki durumlarda dikkatli 
kullanınız),  
- İntihar düşünceleri veya davranışları.   
- Aşırı terleme,  
- Konfüzyon (zihin karışıklığı ), 
- Kilo azalması  
- Kas ağrısı  
  
Seyrek:   
- Ciddi deri döküntüsü (eritamöz döküntü) , 
- Yüzde ödem (şişme) ve anjiyoödem (yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda 
solunum veya yutma güçlüğüne neden olabilecek şişme), 
- Hepatit ,  
- Cilt ve göz akında sararma (sarılık) ,  
- Karaciğer yetmezliği *,  
- Halüsinasyon (varsan ı, hayal görme ), 
- Hareketsiz duramama (fiziksel ve zihinsel huzursuzluk nedeniyle ), 
- Mesaneyi tam boşaltamama.  
 
*Ölüm le sonuçlanan veya karaciğer nakli gereken birkaç istisnai vaka bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna 
tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirebileceginiz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
 Meydana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha 
fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  
    
 
 8/8  5. VALDOXAN’ın saklanması  
 
VALDOXAN’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında oda sıcaklığında ve nemden koruyarak saklayınız.   Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra VALDOXAN’ı kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz VALDOXAN’ı kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi  geçmiş  veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığ ınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
  Ruhsat s ahibi:   LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş., Beybi Giz Kule,  
Meydan Sok. No. 1 Kat: 22 -23,  
Maslak, İstanbul,  
Tel: 0212 329 14 00,  Faks: 0212 290 20 30  
 Üretim yeri:   Servier (Ireland) Industries  
Arklow , Co. Wicklow  İRLANDA  
  Bu kullanma talimatı ...... tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
 
 
 