 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU (MEDIFLEKS TORBADA)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözelti: 
Sodyum laktat: 0.31 g 
Sodyum klorür: 0.60 g 
Potasyum klorür: 0.03 g 
Kalsiyum klorür: 0.02 g 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/l (mmo l/l): 
- Sodyum: 130 (130) 
- Kalsiyum: 3 (1.5) 
- Klorür: 109 (109) 
- Potasyum: 4 (4) 
- Laktat: 28 (28) 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon ve steril irigasyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
- Sıvı kayıplarında ve hiponatremi durumundaki parent eral sıvı tedavisinde 
(Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüle r sıvıların bile şiminde de ğişiklik 
yapmadan hastadaki sıvı ve elektrolit dengesini sa ğlar): 
• İzotonik sodyum ve sıvı replasmanı amacıyla. 
• Ekstraselüler sıvı hacminin düzeltilerek organizmad aki sıvı ve elektrolit 
gereksiniminin kar şılanmasında.  
- Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydı ğı durumlarda (metabolik 
asidozda hem asidoz halini ortadan kaldırır, hem de  böyle vakalarda mevcut olan 
ekstraselüler sıvı kaybını kar şılar): 
• Metabolik asidoz.  2 • Diyabet ketozu.  
• Çocuk diyareleri.  
• Ağır enfeksiyon hastalıkları.  
• Hafif böbrek yetmezli ği.  
• Ka şeksi.  
• Ketojenik diyetler ve asitle ştirici ilaçlar. 
- İrigasyon amaçlı kullanımı: 
• Yara ve kesilerin irigasyonunda 
• Diagnostik amaçlı artroskopik incelemelerde 
• Tedavi amaçlı devamlı ya da aralıklı irigasyonlarda  
• Açık kalp cerrahisinde “Priming Solüsyon” olarak 
• Transplantasyonlarda ya da açık kalp ameliyatlarınd a peroperatuvar bölgesel 
hipotermi sa ğlamak için slush solüsyon olarak. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
İntravenöz infüzyonla uygulamada:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna (asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan  tedaviye göre hekim tarafından 
ayarlanır. 
Genel olarak doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 
24 saatte 1 – 3 litre önerilir. 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ay arlanır. Eri şkin ve 
ya şlılarda genelde saatte kilo ba şına 5-10 ml verilebilir. Kalp hastalı ğı v.b. durumlar 
yoksa verilme hızı saatte kilo ba şına 30 ml'ye kadar arttırılabilir.  
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı  ve uygulanan toplam hacim 
arttırılabilir. 
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini sa ğlamak için, kaybedilen kan 
miktarının 3-5 katı LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU gerek ir. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. İntravenöz uygulamayla 
ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız. 
İrigasyon amaçlı uygulamada:  
Doz: Uygulamanın ya da operasyonun gerektirdi ği miktarlarda ve hekimin arzu etti ği 
dozlarda kullanılır.  
Uygulama şekli: 
- Kesi ve yaraların irigasyonunda: Kullanılaca ğı bölgeye do ğrudan dökme şeklinde 
kullanılır.  3 - Artroskopik inceleme ve giri şimlerde: Uygulama steril apirojen setlerle 
intraartiküler yoldan yapılır.  
- Priming çözeltisi olarak kullanımda: Kalp-akci ğer makinasına do ğrudan dökme 
şeklinde kullanılır. 
- Slush solüsyon olarak kullanımda: Torba içinde yarı  donmu ş hale (slush) getirilerek 
bölgesel hipotermi sa ğlanması istenilen bölgeye do ğrudan dökme şeklinde 
kullanılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabilece ğinden, 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye g öre hekim tarafından ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg  dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlı ğına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır: 
10 kg’dan hafif bebekler: 100 ml/kg/gün 
10 ile 20 kg arası bebek ve çocuklar: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/kg/gün 
20 kg’dan a ğır çocuklar: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20  ml/kg/gün 
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3.4 ml/kg /yanık oranı dozunda ve ikinci gün 
6.3 ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.   
Şiddetli kafa travması geçirmi ş çocuklarda ortalama doz 2.850 ml/m 2'dir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye g öre hekim tarafından ayarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Karaci ğer hastalıkları ve anoksik durumlar gibi laktat met abolizmasının a ğır 
derecede bozuldu ğu haller. 
- Addison hastalı ğı (Hiç tedavi edilmemi ş vakalarda ya da kriz esnasında 
potasyumsuz çözeltiler tercih edilmelidir). 
- Ağır metabolik asidoz. 
- Metabolik veya respiratuvar alkaloz. 
- Laktik asidoz. 
- Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi. 
- Ağır böbrek yetmezli ği (oligüri/anüri ile birlikte olan) 
- Dekompanse kalp yetmezli ği  4 - Hiperkalemi. 
- Hipernatremi. 
- Hiperkalsemi. 
- Hiperkloremi. 
- Genel ödem ve asitli siroz. 
- Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz. 4.5. D i ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
di ğer etkile şim şekilleri). 
- 28 günlükten küçük yenido ğan bebeklerde, di ğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun da seftriakson ile bi rlikte kullanımı - ayrı 
infüzyon hatlarından uygulansalar bile - kontrendik edir (yenido ğanın kan akımında 
fatal seftriakson-kalsiyum tuzu presipitasyonu nede niyle) 
Eri şkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriak son, LAKTATLI RINGER 
SOLÜSYONU dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından (örn., Y-
tipi bir konektörden) e ş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardı şık uygulamalar için aynı 
uygulama seti kullanılacaksa, uygulama öncesinde se t geçimli çözeltilerle iyice 
yıkanmalıdır. 
- LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU, sodyum laktata a şırı duyarlılı ğı oldu ğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
- Elektrokoter kullanımının gerekli oldu ğu operasyonlarda, elektrolit içeren irigasyon 
çözeltileri kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektroli t konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem ol u şturacak şekilde sıvı ve/veya 
solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski ele ktrolit konsantrasyonuyla ters 
orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabil en konjestif durumların geli şme riski 
ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüks ek hacimli infüzyonlar özel 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp  yetmezli ği, periferik ya da 
pulmoner ödem veya böbrek fonksiyonlarının bozuk ol du ğu durumlarda, preeklampsi, 
aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde dikkatle 
kullanılmalıdır (Aynı zamanda Bkz. Bölüm 4.5). 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarınd a ve renal veya adrenokortikal 
yetmezlik, akut dehidratasyon ve ciddi yanık duruml arındaki a şırı doku yıkımı gibi 
hiperkalemiye yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli  kullanılmalıdır. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU bile şimindeki potasyum miktarı plazmanınkine 
benzer olmasına ra ğmen, şiddetli potasyum yetersizli ği durumlarında yararlı bir etki 
olu şturacak düzeyde olmadı ğından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.  
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle uygularken da mar dı şına çözelti çıkmamasına 
dikkat edilmelidir. 
Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D 
vitamini düzeylerinin yüksek oldu ğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca  5 böbreklerinde kalsiyum ta şı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaçınılma lıdır. 
Eş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, iç eri ğindeki kalsiyumun 
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle kanla bir likte aynı infüzyon sisteminden 
uygulanımı önerilmez. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU infüzyonu içerdi ği laktat iyonları nedeniyle 
metabolik alkaloz durumuna yol açabilir. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabilece ğinden, 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU alkalile ştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Bu çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik d urumu ve laboratuvar parametreleri 
(kan ve idrardaki elektrolit ve glukoz düzeyleri il e asit-baz dengesi) düzenli aralıklarla 
izlenmelidir. Hiperkalemi riski olan hastalarda öze llikle plazma potasyum düzeyleri 
açısından yakın monitorizasyon gerekir. 
İrigasyon amaçlı kullanım sırasında da uygulamalar s ırasında sistemik dola şıma 
geçebilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği, son dönem böbrek yetmezli ği, sodyum 
kaynaklı ödemle seyreden klinik tablolarda ve korti kosteroid kullanan hastalara 
uygulamada dikkat gerekir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, torbanın tümüyle 
bo şalmadan önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi 
halde hava embolisi olu şabilir. 
Primer torbada kalmı ş olabilecek hava nedeniyle olu şabilecek hava embolisinden 
kaçınmak için esnek plastik torbaları seri ba ğlantılı olarak kullanmayınız. 
Akı ş hızını arttırmak amacıyla uygulama sırasında torba nın sıkılması, uygulamadan 
önce torba içindeki hava tam olarak bo şaltılmadı ğı durumlarda hava embolisine yol 
açabilir. 
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yo lu açıkken kullanılması hava 
embolisiyle sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz u ygulama setleri, hava yolu açıkken 
plastik torbalardaki çözeltilerin infüzyonunda kull anılmalıdır. 
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip 2 di yabetli hastalarda LAKTATLI 
RINGER SOLÜSYONU kullanılırken bu durum dikkate alı nmalıdır. 
Pediyatrik hastalarda kullanım  
• Çocuklarda LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU'nun etkinlik v e güvenli kullanımı 
uygun ve iyi kontrollü çalı şmalarla ara ştırılmamı ştır; ancak tıbbi literatürde 
elektrolitli çözeltilerin pediyatrik popülasyonda k ullanımını gösteren bilgiler 
bulunmaktadır. 
• Laktat içeren çözeltiler yenido ğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Geriyatrik hastalarda kullanım  
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini 
belirlerken, bu ya ş grubunda kalp, böbrek, karaci ğer ve di ğer hastalıklar ile ilaç 
kullanımının daha sık oldu ğu dikkate alınmalıdır.  6 Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sa ğlamsa kullanınız. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
- Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
- Potasyum tutucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, 
spironolakton, triamteren). 
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensi n II reseptör 
antagonistleri. 
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsan trasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlarında potansiyel olarak 
fatal hiperkalemiye neden olabilirler). 
Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla ili şkili etkile şimler: 
- Etkileri kalsiyum varlı ğında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere  neden 
olabilen dijitalis grubundan glikozitler. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiy e yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri az alan bifosfonatlar, florür, bazı 
florokinolonlar ve tetrasiklinler. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandı ğında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu 
presipitasyonu riski nedeniyle seftriakson (Bkz. bö lüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler: 
- Laktat metabolizması sonucu olu şan bikarbonat idrarı alkali hale getirdi ğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik i laçların böbreklerden atılımları artar. 
- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin)  ve stimülan ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gib i alkali ilaçların ise 
eliminasyonları yava şladı ğından yarı ömürleri uzar. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  7 Gebelik dönemi 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile hayvan üreme çalı şmaları 
gerçekle ştirilmemi ştir. LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara 
uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı 
da bilinmemektedir. LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne 
geçti ği bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde LAKTATLI RINGER SOL ÜSYONU 
dikkatle kullanılmalıdır. 
Kalsiyumun plasentadan geçti ği ve süte da ğıldı ğı gözönünde tutulmalıdır. 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan  ilacın özelli ği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca de ğerlendirilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik 
yönden mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makinea  kullanma üzerinde 
bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaks iyonlar, 
enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde b a şlayarak yayılan venöz tromboz ya 
da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur.  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU kullanımı sırasında görül en istenmeyen etkiler ve 
görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti bilinmemesine ra ğmen, aynı 
bile şimdeki %5 oranında dekstroz katılmı ş çözelti ile görülen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Ba ğışıklık  sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya d a yaygın ürtiker, deride 
döküntü ve eritem ve ka şıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid 
semptomlar; deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya larinks 
ödemi (Quincke ödemi) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:  Elektrolit bozuklukları 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın:   Anksiyete  8 Çok seyrek:   Panik atak 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Laktata ba ğlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar 
Kardiyak hastalıklar 
Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezli ği (kalp hastalı ğı ya da 
pulmoner ödemi olan hastalarda). 
Yaygın: Ta şikardi, bradikardi. 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Nazal konjesyon, öksürük, hap şırma, bronkospazm ve/veya nefes 
alıp vermede zorluk 
Yaygın: Gö ğüste sıkı şma hissi, gö ğüs a ğrısı (ta şikardi ve bradikardiyle 
beraber) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Ka şıntı (LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU kullanan 
hastaların yakla şık %10 kadarında pruritis bildirilmi ştir). 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etki lere yol açabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın  ürün bilgisine bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesi lmeli, hasta de ğerlendirilmeli, 
uygun terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüld ü ğünde torbada kalan çözelti 
inceleme için saklanmalıdır.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle bö breklerden sodyum atılımının 
bozuk oldu ğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum 
yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda renal diyaliz  tedavisine gerek duyulabilir. 
 
Potasyumun a şırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezl ikli hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptoml arı arasında ekstremitelerde 
parestezi, kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak ar itmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve 
mental konfüzyon bulunur. Hiperkalemi kalsiyum, ins ülin (glukozla birlikte), sodyum 
bikarbonat, iyon de ğiştirici reçineler ya da diyalizle tedavi edilebilir.  
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabili r. Hiperkalseminin semptomları 
arasında anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, ka rın a ğrısı, kas zayıflı ğı, mental 
rahatsızlıklar, polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş olu şumu ve daha a ğır 
durumlarda kardiyak aritmiler ve koma bulunur. Kals iyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu 
ağızda tebe şirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta an i kızarmaya ve periferik 
vazodilatasyona neden olabilece ği gibi hiperkalseminin bir çok ba şka semptomuna da 
yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsi yum ve hiperkalsemiye katkıda 
bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. E ğer hiperkalsemi 
ağır ise loop diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi 
tedavilere acilen ba şlamak gerekir. 
Sodyum laktatın a şırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda  9 hipokalemi ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semp tomları arasında mizaç 
de ğişiklikleri, halsizlik, soluk kesilmesi, kaslarda zay ıflık ve kalp atımlarında düzensizlik 
bulunur. Özellikle hipokalsemik hastalarda kaslarda  hipertonisite, seyirme ve tetani 
görülebilir. Bikarbonat a şırı dozuna ba ğlı metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı 
ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden olu şur. Kalsiyum, klorür ve 
potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle öne mlidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır.  
Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan  
ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve 
destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkiley en 
çözeltiler 
ATC kodu:   B05B / B05BB01 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun farmakodinamik özelli kleri, bileşenlerinin 
(sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farm akolojik özelliklerinden olu şur.  
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gi bi çe şitli transport 
mekanizmalarını kullanarak hücre zarından geçerler.  Sodyum, nörotransmisyon, 
kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada ön emli rol oynar. 
Sodyum, ekstraselüler sıvının ba şlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-
145 mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicis i olan sodyum düzeyleri bir çok 
mekanizma ile oldukça sabit olarak bu düzeylerde tu tulur. Örne ğin serum sodyum 
düzeyleri yükseldi ğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, bö breklerden 
sodyum atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldı ğında antidiüretik hormon salgılanması 
artar ve sodyumun serum düzeyleri korunmaya çalı şılır. 
 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun da ğılımı, sıvı dengesi ve vücut 
sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü ile gösteri r. Sodyum aynı zamanda klorür ve 
bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle de 
ili şkilidir. 
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/l olan ekstr aselüler sıvının ba şlıca anyonu 
olan klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz dengesinde 
olan de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır.  
Klorür, kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı bile şenlerinde, örne ğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve k atyonların dengesi böbreklerle 
regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sody umun geri emilimini takip eder. 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, 
hücrenin elektrodinamik özellikleri  için gereklidi r. Potasyum birçok enzimatik 
reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir imp ulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet 
kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, r enal fonksiyonlar, doku sentezi ve  10  karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik s üreç için ya şamsal öneme sahiptir.  
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4.5 mEq/l'dir. Pot asyum düzeyleri yükseldi ğinde 
böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzakla ştırır.  
Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve ileus ile 
kendini gösterir. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU klorür, laktat ve ekstras elüler sıvıdaki di ğer 
önemli katyonları içerdi ğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek  uygun 
çözeltilerden biridir. Organizmadaki büyük sıvı kay ıplarında ekstraselüler sıvıların 
bile şiminde de ğişiklik yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit denges i bu çözeltiyle 
sa ğlanabilir.  
Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydı ğı durumlarda, tedavinin esası 
ekstraselüler sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükse ltmektir. Sodyum bikarbonatın 
do ğrudan do ğruya verilmesi tehlikeli olabilece ğinden bu amaçla daha çok laktatlı 
çözeltiler kullanılmaktadır. Laktat iyonları karaci ğerde metabolize edilerek bikarbonat 
iyonlarının yerini alırlar; bu şekilde plazmadaki bikarbonat seviyesini yükseltirle r. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU metabolik asidozda, hem a sidoz halini ortadan 
kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut olan ekstraselüler sıvı kaybını kar şılar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU’nun farmakokinetik özelli kleri, bile şenlerinin 
(sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farm akokinetik özelliklerinden olu şur.  
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, 
enjekte edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kal an % 1'i için bir yıldır. Da ğılım 
dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve 
nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.   
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dı şındaki konsantrasyonunun 40 
katına ula şana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insüli n ve oksijen potasyumun 
hücre içine giri şini kolayla ştırır. Sa ğlıklı eri şkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 
3.5-5 mEq/l aralı ğındadır. Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l'ye kadar çıkabilir.  
Bununla beraber potasyumun plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam 
olarak yansıtmadı ğından plazma düzeyler normal oldu ğu halde hücresel hipokalemi 
olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH de ğişiklikleri de plazma potasyum 
konsantrasyonunun de ğişmesine neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik de ğişiklik 
ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonu nda 0.6 mEq/l de ğişikli ğe neden 
olur. 
Klorür, normalde kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı 
bile şenlerinde, örne ğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun  yanında 
eritrosit ve gastrik mukozada da yüksek konsantrasy onda bulunur. Ekstraselüler sıvının 
ba şlıca anyonu olan klorürün vücuttaki düzeyleri, sody umun konsantrasyon de ğişiklikleri 
ile yakından ili şkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür 
konsantrasyonunda da de ğişiklikler görülür.  11  Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dı şı düzeyde hayatın devamı için önemli bir 
katyondur. Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da  dokulara da ğılır. Kalsiyum 
plasenta ve anne sütüne de geçer. 
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönü şür. Karaci ğere da ğılan laktat ise 
karaci ğerde glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönü şmektedir. 
Biyotransformasyon : 
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir b iyotransformasyona u ğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına da ğılır ya da elimine edilirler. 
Laktat ise, yakla şık 1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikl e karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat olu şur. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı za manda büyük ço ğunlu ğu renal yolla 
geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter il e atılır. A şırı terleme olmadıkça deri 
ile itrah önemsizdir. 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyon u da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyum un geri emilimini takip eder. 
Bunun yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadı r. 
Potasyumun %80-90'ı böbrekler ile atılır. Geri kala nı dı şkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre e dilir, proksimal tüblerden geri emilir 
ve distal tübüllerde Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyo nu, 
hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardan da et kilenir. 
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır. 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum :  
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU önerilen doz aralı ğında do ğrusal farmakokinetik 
gösterir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve 
klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmes i beklenmedi ğinden karsinojen, 
mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkile rini de ğerlendirmek amacıyla 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile çalı şmalar yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k dikkate alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroklorik asit 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
  12  6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik 
verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti herha ngi bir ilaç ile karı ştırılmamalıdır. 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç ek lendikten hemen sonra 
kullanılmalıdır. 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olma dı ğına 
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın 
geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak k arar verilmeli; 
çözeltiye ilaç eklemeden önce LAKTATLI RINGER SOLÜS YONU’nun pH’sında 
(pH= 5-7) çözünebilir ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
Bir rehber olarak a şağıda LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçları n 
bazıları verilmektedir: 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan b azıları: 
- Amino kaproik asit 
- Amfoterisin B 
- Kortizon asetat 
- Dietilstilbestrol 
- Etamivan 
- Etil alkol 
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler 
- Oksitetrasiklin 
- Thiopental sodyum 
- Versenat disodyum 
LAKTATLI RINGER SOLÜSYONU ile kısmen geçimsiz ilaçl ardan bazıları: 
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir. 
- Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’den daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir. 
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir. 
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir 
 
6.3. Raf ömrü 
2 yıl.  
Kullanım sırasında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama i şleminin kontrollü ve valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra kullanılma lıdır. 
Hemen kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumlulu ğundadır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  13  500, 1000 ve 2000 ml’lik Medifleks torbalarda. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunm aktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  (irigasyon solüsyonu olarak 
kullanılacaksa intraartiküler yoldan ya da do ğrudan dökerek) yapılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini 
önlemek için, ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kull anım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılab ilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş 
olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması 
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenme sinden hemen sonra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir. 
Açmak için: 
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. 
4.  Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol 
ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca ba tırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım  talimatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastay a uygulamadan önce son  14  karı şımında geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır (Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın  uygulama  çıkı şına,  yukarı  pozisyondayken  hafifçe vurularak kar ı şması 
sa ğlanır). 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. Bu p ozisyondayken torbanın uygulama 
çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması 
sa ğlanır. 
5.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uyg ulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
155/7 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 08.02.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.02.1996 / 08.02.2001 /08 .02.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--------- 
 
 