   1/5 KULLANMA TALİMATI  
PREPA -S sprey  
Haricen (cilt üzerine) uygulanır.  
 Etkin madde : Her 1 ml, 0.125 g dietilamin salisilat  ve 0.025 g aessin içerir.  
 Yardımcı maddeler : Gliserol , lavanta yağı, neroli yağı, izopropil alkol, etil alkol, deiyonize su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için  reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığın ızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya 
düşük  doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PREPA -S nedir ve ne için kullanılır?  
2. PREPA -S’yi kullanmadan önce dikkat edi lmesi gerekenler  
3. PREPA -S nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PREPA -S’nin saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. PREPA -S nedir ve ne için kullanılır?  
PREPA -S, renksiz, berrak görünüşte çözelti içeren, cilde uygulanmak üzere tasarlanmış spreydir. 
Etkin madde olarak saponin grubundan aessin ve bir salisilik asit olan dietilamin salisilat içerir.   
PREPA -S, püskürtme adaptörü ile birlikte 100 ml’lik poliet ilen plastik şişede, hasta kullanma 
talimatını da içeren karton kutuda kullanıma sunulmaktadır.  
PREPA -S,  
 Sportif faaliyetler ya da günlük yaşamda çarpma, çarpışma gibi travma sonucu oluşan ezik, çürük, 
burkulma, hematom (bir çeşit iç kanama) ve tenosinov it (tendon ve onu saran kılıfın iltihabı) 
durumlarında,  
 Kas ve kemik ağrılarında  
 Omurga kemiğinin ağrılı durumlarında, örn: servikal sendrom, sırt ağrısı, bel ağrısı, siyatik sinir 
ağrısı  
 Yüzeysel damar iltihabı ve variköz damarların (örn:varis) tedavisind e,  
 Enjeksiyon veya infüzyon sonrası damarlarda şişmenin önlenmesi, olası şişliğin tedavisinde, 
endikedir.   
 
    2/5  
 
2. PREPA -S’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PREPA -S’yi aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 Dietilamin salisilat, aessin ya da sprey bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı duyarlılığınız var ise, (Alerjik reaksiyon, deride dökün tü, kaşıntı, yüz, dudak, el/ayaklarda şişme 
veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
 Aspirine alerjiniz var ise,  
 Işın tedavisi görüyorsanız,  
 Uygulama yerinde ciddi enfeksiyon ya da yaralanma  varsa,  
PREPA -S’i kullanmamalısınız.  
 
PREPA -S’yi aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer,  
 Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız,  
 Emziriyorsanız , 
 Ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa ,  dikkatli kullanınız.  
 
PREPA -S’in 5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
PREPA -S’nin  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PREPA -S, uygulama yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerden etkilenmez.    
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız PREPA -S kullanma dan önce doktorunuza 
danışınız. PREPA -S’i hamilelikte sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız PREPA -S’i sadece doktorunuz gerekli olduğuna karar verirse kullanınız.   
Araç ve makine kullanımı  
PREPA -S’in, araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
PREPA -S’nin içeriğinde bulunan b azı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PREPA -S’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı bir duyarlılığınız yok ise, PREPA -S 
kullanımına bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
PREPA -S,  etil alkol ve gliserol içermektedir. Fakat uygulama yöntemi açısından bu madde ile ilgili 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.     3/5  
 
 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Yüksek doz aspirin alıyorsanız mide kanaması riskinde artış olabilir.  
Pıhtılaşmayı engelleyen ilaçlar ile (varfarin) birlikte kullanırsanız kanama za manınız uzayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PREPA -S nasıl kullanılır?  
PREPA -S’i daima doktorunuzun tarif ettiği şekilde, şişeyi uygulama yerinden yaklaşık 15 cm kadar 
uzak tutarak, iki ya da üç kez kısa süreli püskürterek uygulayınız. Aynı bölgeye yapılacak yeni 
uygulama öncesinde en az 2 saat süreyle beklenmesi önerilmektedir. Gerektiğinde gün içerisin de 4-6 
uygulama yapılabilir.  
PREPA -S özelikle yüze, göze, mukoz membranlara ve deride hassas bölgelere uygulanmamalıdır. 
Solunumundan kaçınılmalıdır. Tekrarlanan uygulamaları rahatsızlık yaratabileceğinden, uygulamalar 
aralıklı olmalıdır. Deri hassasiyetinin sıcak banyo sonrası ya da sıcak havalarda artacağı 
unutulmamalıdır. Uygulama yerinin tahriş olması durumunda kullanımına son verilmelidir.  
 
Doktorunuzun belirlediği miktardan fazlasını kullanmayınız. Şüphe duyduğunuz anda almanız gereken 
miktarı, doktorunuz veya eczacınızla kontro l ediniz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz günde dört kez uygulamaya kadar kullanmanızı önerebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PREPA -S, deri üzerine püskürtülerek uygulanır. PREPA -S uygulandığında hızla deriye emildiğind en, 
deriye geçişini kolaylaştırmak için ovulması gerekmemektedir. Daha fazla etki için uygulamadan 
sonra uygulama yerinin pamukla kapatılması ve sarılması önerilmektedir.  
 
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanım ı:  
PREPA -S’nin 5 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanım ı:  
Günlük doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
Özel kullanım durumları  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak ciddi böbrek yetmezliğiniz 
varsa geniş yüzeylerde uzun süreli kullanımından kaçınmanız gerekir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
    4/5  
 
 
Eğer PREPA -S’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya 
eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PREPA -S kullandıysanız : 
PREPA -S’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  
Size verilen dozdan fazlasını uyguladıysanız, ya da aşırı doz kullanımında, endişelenmeyiniz. 
Uygulama bölgesini ılık ya da soğuk su ile yıkayınız.  
Ancak k azayla yutulması durumunda, kullandığınız PREPA -S ambalajını da yanınıza alarak derhal 
doktorunuza veya en yakın hastaneye başvurunuz.  
PREPA -S’yi kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı doktorunuzun belirttiği şekilde kullanmalısınız. Daha önceki uygulamanın üzerinden iki saat 
geçtiyse diğer uygulamanızı yapmanızda sakınca yoktur. Bir sonraki dozunuzu, yine en az iki saat 
sonra uygulayarak, tedavinize devam ediniz.  
Unutulan doz ları dengelemek için çift doz almayınız.  
PREPA -S ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PREPA -S tedavisini sonlandırdığınızda beklenen bir etki bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PREPA -S’in de, içeriğinde buluna n maddelere duyarlı olan kişilerde, yan etkileri 
olabilir.  
Her 10.000 kişiden birini etkileyebilecek çok seyrek yan etkiler aşağıdadır:  
 Döküntü, kaşıntı, ürtiker, yüz, dudak, el/ayakta şişme, göğüs sıkışması, nefes darlığı, baygınlık hali 
ve/veya yüksek at eş gibi alerjik durumlar  
 
Görülebilirlik sıklığı bilinmeyen yan etkiler aşağıdadır:  
 Bir tür deri hastalığı (kontakt dermatit)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin PREPA -S’e karşı ciddi 
alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
PREPA -S iyi tolere edilmektedir. Bugüne kadar yapılan çalışmalarda bildirilen istenmeyen bir etki 
bulunmamaktadır. Kullanma talimatlarına uyulmadığında deride tahriş olabilir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. PREPA -S’nin Saklanması   
PREPA -S’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
30ºC’nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
Güneş ışığından korunmalı ve gölge yerlerde saklanmalıdır. Ateşten uzak tutulmalıdır.  
     5/5  
 
 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj lardaki son kullanma tarihinden sonra PREPA -S’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PREPA -S’i kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   
Dr. F. Frik İlaç San. A.Ş.   
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 42     
34854 Küçükyalı -İstanbul                                  
Üretim  yeri:  
Yeni Recordati İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510 Esenyurt - İstanbul   
 
Bu kullanma talimatı 16.07.2010  tarihinde onaylanmıştır.     
 
 