 
 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMAT I 
 
DALİZOM® 5 mg/5 mL IM/IV/REKTAL  Enjeksiyonluk /İnfüzyonluk  Çözelti   
Damar  içine  (intravenöz) , kas içine  (intramüsküler)  ve rektal olarak uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde: Her bir ampul etkin madde olarak 5 mg midazolam içerir.  Birim dozunda  
(1 mL’de) 1 mg etkin madde bulunur.  
• Yardımcı maddeler: Sodyum klorür , sodyum hidroksit, hidroklorik asit, enjeksiyonluk 
su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talima tını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sıras ında, doktora ve ya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. DALİZOM  nedir ve ne için kullanı lır? 
2. DALİZOM’u  kullanma dan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DALİZOM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. DALİZOM’u n saklanması  
 
1. DALİZOM  nedir ve ne için kullanılır ? 
• DALİZOM , imidazobenzodiazepin grubu bir benzodiazepindir. Uyku başlatmak 
(sakinleşm e, uyuşukluk vey a uykulu durumu) ve heyecan, kas  kasılmaları ve spazmları 
azaltmak için kullanılan hızlı etkili bir ilaçtır. İlaç damar içine enjeksiyon (intravenöz), 
damla ile (infüzyon), kas içine enjeksiyon (intramusküler) veya rektal uygulama yolu ile 
uygulanır.  
• DALİZ OM etkin maddesi midazolam olan bir steril ampul çözeltisidir. Çözeltinin 1 m L’si 
1 mg midazolam ihtiva etmektedir. Her bir ampul, 5 mL çözelti içinde 5 mg midazolam 
içerir. Her kutuda 5 ve ya 10 adet cam ampul bulunmaktadır.   
 
2 / 7 
 • Bu ilaç, tetkik ler ve tedavi sı rasında yetişkinlerde ve çocuklarda uyutma ve uyuşturma için 
kullanılır. Müdahale öncesinde verilen ilaç olarak, tedavi öncesinde hastaları yatıştırmak 
ve yoğun bakım ünitesindeki hastaları uyutmak için kullanılır. Midazolam tek başına veya  
anestezide kull anılan diğer ilaçlarla beraber kullanılabilir.   
 
2. DALİZOM ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DALİZOM’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Benzodiazepinler olarak bilinen ilaç grubuna veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden 
herha ngi birine alerj ik (aşırı duyarlı) iseniz.  
• Eğer ağır solunum güçlüğü veya solunum yetmezliğiniz varsa ve bilinçli uyku hali 
yaşıyorsanız (uyuklama ve sakinlik hali)  
 
DALİZOM’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Eğer 60 yaşın üzerindeyseniz  
• Sürekli so lunum güçlüğü  
• Eğer myastenia gravis hastası iseniz (kas güçsüzlüğünden kaynaklanan bir hastalık)  
• Eğer karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarınızda bozukluk varsa  
• Eğer alkol veya ilaç bağımlısı iseniz  
• Eğer doktorunuzun size reçeteledikleri dışında bir ila ç kullanıyorsanı z (Bkz. Diğer ilaçlar 
ile birlikte kullanımı)  
• Hamileyseniz veya hamile olma olasılığınız varsa  
Tüm bu durumlarda doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Çocuklarda ve bebeklerde midazolam kullanımı özel dikkat gerektirmektedir. Eğer 
çocuğunuzun bir ka lp problemi vars a doktorunuzu bilgilendiriniz. Böylece doktorunuzun 
sizi veya çocuğunuzu dikkatli gözlemlemesi gerektiğini bilecektir ve dozu özel olarak 
ayarlayacaktır.  
DALİZOM  intravenöz olarak  uygulandığında, solunumunuz ve kalp hızınızı azaltabilir. 
Nadir durumlarda s olunumunuzun veya kalbinizin durmasına sebep olabilir. Bunun 
olmaması için, dozlar yavaşça ve olabildiğince düşük miktarlarda verilir.  
DALİZOM  müdahale öncesinde verildiğinde, hastaların midazolama yanıtları oldukça 
değişkendir. Bu yüzden s izin için doğru olan dozu aldığınızdan emin olmak için, çok sıkı 
kontrol edileceksiniz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
DALİZOM’u n yiyecek ve içecek  ile kullanılması  
• Alkol midazolam ın uyku getirici  etkilerini arttırabilir ve bu nedenle kullanımından 
kaçınılmalıdır. Doktorunuz izin verene kadar alkol kullanmayınız.  
  
 
3 / 7 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünü yorsanız veya ha mile kalmayı 
planlıyorsanız lütfen doktorunuza danışınız. Doktorunuz ilacı alıp almayacağınıza karar 
verecektir.  
• Eğer doktorunuz ilacı vermeye karar verirse, hamileliğin son zamanlarında, doğum veya 
sezaryan döneminde, bebeğinizin düzensiz kalp atışları, d üşük vücut sıcaklığı, nefes alma, 
beslenme ve emme zorlukları olabilir. Kusmuğu ciğerlerinize çekme riski altında 
olabilirsiniz.  
• Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliğiyle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler 
daha güvenli bir alt ernatif olmadığı  sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Midazolam anne sütüne geçebilir bu yüzden , ilacı kullandı ktan sonra 24 saat içinde 
emzirmemelisiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlaç sizi uykulu, unutkan yapabilir veya konsantrasyonunuzu ve koordinasyonunuzu 
etkileyebilir. Bu sizin beceri gerektiren işlerdeki (örn. araç kullanma veya sürme) 
perfo rmansınızı etkil eyebilir. Bu tür işlere ne zaman yeniden başlayacağınıza doktorunuz 
karar verecektir.  
Uygulamanın ardından (her zaman) eve gidene kadar size sorumlu bir yetişkin refakat 
etmelidir.  
 
DALİZOM’u n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkı nda önemli bilgi ler 
Sodyum klorür:  DALİZOM’u n 5 mg/5 m L’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva 
eder. Bu dozda s odyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
Sodyum hidroksit:  DALİZOM ’un 5 mg/5 m L’lik dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva 
eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı zamanda kullanılan birden fazla ilaç, alınan ilaçların etkisini arttırabilir ya da azaltabilir. 
Örneğin; sakinleştiriciler, hipnotikler (uyku ilaçları), s edatifler, antid epresanlar, narkotik 
analjezikler (çok güçlü ağrı kesiciler), antiepileptikler (epilepsi tedavisi için), anestezikler ve 
bazı antihistaminikler (alerji tedavisi için) DALİZOM’u n etkilerini şiddetlendirebilir.   
 
4 / 7 
 Ayrıca antifungaller, antibiyot ikler, kan basın cı ve sindirim problemlerinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar ve AIDS ve HIV tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar midazolamın etkilerini 
arttırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DALİZOM  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz sizin için uygun doza karar verecektir. Planlanan tedaviye ve gereken 
sakinleşmeye göre dozlar farklılık gösterebilir. Yaşınız, kilonuz, genel sağlık durumunuz, 
ilaca yanıtınız ve aynı zamanda kullanılan diğer ilaçlar alınan dozu etkileyecektir.  
Eğer güçlü ağrı kesiciler kullanıyorsanız, önce onları kullanmalısınız daha sonra sizin için 
özel ayarlanmış DALİZOM  dozunu almalısınız.  
 
• Uygulama yolu ve metodu  
Midazolam damar içine enjeksiyon (intravenöz), damla ile (infüzyon), kas içine enjeksiyon 
(intramusküler) veya rektal uygulama yolu ile yavaşça uygulanır.  
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda ve yaşlılarda  kullanım  
Doktorunuz sizin ve çocuğunuz için uygun kullanım dozuna karar verecektir.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek yetmezliği  
Doz ayarlaması gerek li değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği durumunda doktorunuz dozu azaltma ihtiyacı duyabilir.  
 
Eğer DALİZOM’u n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
DALİZOM ’u kullanma yı unutursanız  
Doktorunuz tarafından uygulanacağı için geçerli değildir.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DALİZOM  kullandıysanız  
İlacınız bir doktor tarafından uygulanacaktır. Eğer size çok fazla ilaç verildiğini 
düşünüyorsanız doktorunuza söylemelisiniz . 
  
 
5 / 7 
 DALİZOM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Uzun Süreli Tedavi  
Midazolamla uzun süre tedavi gören hastalarda tolerans gelişebilir (ilaçlar daha az etkili 
olabilir) veya ilaca göre değişebilir.  
Uzun süreli tedaviden (yoğun bakım ünitesinde ki gibi) sonra aşağıdaki yoksunluk belir tileri 
ortaya çıkabilir: baş ağrısı, kas ağrıları, huzursuzluk, gerilim, rahatsızlık, zihin bulanıklığı, 
çabuk sinirlenme, uyuyamama, ruh durum değişiklikleri, halüsinasyon ve kasılmalar. Bu 
etkiler sizde olursa dokt orunuz dozu aşamalı olarak düşürecektir.  
 
Eğer bu ilacın kullanımı ile ilgili ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, DALİZOM’u n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişile rde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DALİZOM ’u kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Geçici hafıza kaybı. Bunun ne kadar süreceği aldığınız DALİZOM  dozuna bağlıdır ve 
bunu tedavi sonrasında yaşayabilirsiniz. Bazı özel vakalarda bildirilmiştir.  
• Solunum komplikasyonları (bazen kalbin ve ya solunumun durmasına sebep olan)  
• Kan ve dolaşım  sistemi bozuklukları  
• Düşük kan basıncı  
• Kalp hızında değişiklikler ve basınçlı olma durumu  
• Bayılma  
• Nefes daralması  
• Nefes borusunun tıkanması  
• Anafilaktik şok (hayatı tehdit edici alerjik reaksiyon)  
Yaşamı tehdit eden olaylar, önceden solunum yetmezliği veya kalp problemleri olan 
yaşlılarda, özellikle enjeksiyon çok hızlı yapıldığında veya yüksek  dozlarda 
uygulandığında daha sık görülür.  
6 aylıktan küçük hastalarda solunum sorunlarının gelişmesi muhtemeldir, bu nedenle 
onlara azar azar doz uygulanarak, nefes alıp verme ve oksijen seviyeleri gözlenecektir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark eder seniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü  
• Alerjik reaksiyon  
• Kasları yönetmede zorlanma   
 
6 / 7 
 • Ajitasyon  
• Kas spazmları ve kas titremeleri  
• Hasta hissetme  
• Kusma  
• Kabızlık  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir.  Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kaşıntı  
• Uzun süreli sakinleşme  
• Uyuşukluk  
• Dikkat azalması  
• Zihin bulanıklığı  
• Yoğun mutluluk  
• Halüsinasyonlar  
• Yorgunluk  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Huzursuzlu k, heyecan  
• Kin, şiddet, kavga, saldırı hissi  
• Hıçkırık  
• Ağız kuruması  
• Hırıltı  
• Enjeksiyon bölgelerinde kızarıklık, ağrı  
• Damarlarda şişlik ve kızarıklık  
• Kan pıhtılaşması  
 
Bunlar DALİZOM ’un hafif yan etkileridir.  
Bunlar daha çok yüksek doz verildiğinde veya çok  çabuk uygulandığında gözlenmiştir. 
Çocuklar ve yaşlılar bu reaksiyonlara daha duyarlıdır. Erken doğan ve yenidoğan bebeklerde 
kasılmalar daha çok rapor edilmiştir.  
Uzun süreli damar içi kullanım sonrasında midazolama bağımlı hale gelinebilirler. İlaçtan g eri 
çekilme kasılmaları dahil olmak üzere yoksunluk belirtilerini engellemek için, ilaç dozunu 
yavaş yavaş azaltarak kesmeniz önemlidir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
  
 
7 / 7 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DALİZOM’u n saklanması  
DALİZOM’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
• 25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruya rak saklayınız.  
• DALİZOM  ampuller patlama olasılığı nedeniyle dondurulmamalıdır. Oda sıcaklığında 
çalkalama ile çözünen bir çökelme görülebilir.  
• DALİZOM  ampuller tek kullanımlıktır.  
• Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz b errak 
çözeltiler kullanılmalıdır.  
• Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
• Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DALİZOM  kullanılmamalıdır.  
• Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
 
Üretim yeri:    Mefar İlaç San.  A.Ş. 
Ramazanoğlu Mahallesi, Ensar Caddesi No:20  
Kurtköy - Pendik / IS TANBUL  
 
 
 
Bu kullanma talimatı  09/07/2018 tarihinde onaylanmıştır.  