1 Bu ilacı kullanmaya başlamadan  önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü sizin  için önemli  bilgiler  içermektedir.  
•Bu kullanma talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.
•Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.
•Bu ilaç kişisel  olarak sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına vermeyiniz.
•Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu
ilacı kullandığınızı  söyleyiniz.
•Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında
yüksek  veya düşük  doz kullanmayınız.KULLANMA TALİMATI  
TRAMTURK 100 mg/2 m l IM/IV/SC Enjeksiyonluk / İnfüzyonluk Ç özelti 
Damar i çine, kas i çine v eya deri altına uygulanır. 
Steril  
•E
tkin madde: Her bir ampul (2  ml) 100 mg  tramadol  hidroklorür içerir.
•Yardımcı  maddeler: Sodyum asetat  trihidrat,  enjeksiyonluk su.
Bu Kullanma  Talimatında:  
1.TRAMTURK nedir  ve niçin  kullanılır?
2.TRAMTURK’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3.TRAMTURK nasıl  kullanılır?
4.Olası  yan etkiler  nelerdir?
5.TRAMTURK’un  saklanması
Başlıkları yer almaktadır. 
1.TRAMTURK nedir  ve n e için kullanılır?
TRAMTURK; renksiz, t ip I cam 2 mL’lik  ampull erden 5 adet içeren ambalajlarda kullanıma
s
unulmuştur.
TRAMTURK’un  etkin maddes i tramadol  santral sinir sistemine  etki eden bir ağrı kesicidir.
Omurilik ve beyinde özel sinir hücreleri ü zerine  etki eder ek ağrıyı giderir.
TRAMTURK orta veya ş iddetli ağrıların tedavisinde kullanılır. 2 2.TRAMTURK’u  kullanmadan  önce dikkat  edilmesi  gerekenler
TRAMTURK’u  aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
•Tramadole veya TRAMTURK içindeki diğer  bileşenlerden  herhangi birine alerjik  (aşırı
duyarlı)  iseniz,
•Alkol, uyku hapları,  ağrı gidericiler  veya diğer  psikotrop (mizacı  ve duyguları  etkileyen
ilaçlar)  ilaçlarla  akut zehirlenme durumunda,
•Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar)
alıyorsanız veya TRAMTURK tedavisinden önceki 14 gün içinde aldıysanız (“Diğer
ilaçlar  ile birlikte  kullanımı”  başlığına  bakınız.),
•Sara (epilepsi)  hastalığınız  varsa ve nöbetleriniz  tedavi ile  yeterince kontrol
edilmiyorsa,
•Uyuşturucu madde yoksunluğunda  uyuşturucu madde yerine.
TRAMTURK’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer;  
•Diğer  ağrı kesicilere (opioidler) bağımlı olduğunuzu düşünüyorsanız,
•Bilinç  bozukluğu ile ilgili  rahatsızlığınız  varsa (bayılacağınızı  hissediyorsanız),
•Şok durumunda iseniz  (soğuk terleme  bunun bir belirtisi olabilir),
•Kafa içi basıncınız artmışsa (muhtemelen bir kafa yaralanmasından veya beyin
hastalığından sonra),
•Nefes  alıp vermede zorluk  çekiyorsanız,
•Nöbet riski artabileceğinden,  epilepsiye veya nöbetlere eğiliminiz  varsa,
•Karaciğer  veya böbrek hastalığınız  varsa.
Bu durumlarda bu ilacı  almadan  önce doktorunuza danışınız. 
•Önerilen doz düzeyinde tramadol kullanan hastalarda epileptik nöbetler bildirilmiştir.
Risk, tramadol  dozları, önerilen günlük üst sınırı (400 mg)  aştığında  artabilir.
•TRAMTURK’un  fiziksel ve psikolojik bağımlılığa  yol açabildiğine  dikkat ediniz.
•TRAMTURK uzun süre kullanıldığında, etkisi azalabilir, bu nedenle daha yüksek
dozlar  almak  gerekebilir  (tolerans  gelişimi).  İlaç suistimaline  yatkınlığı  olan veya
bağımlılığı olan hastalarda,  TRAMTURK ile tedavi  sıkı tıbbi denetim  altında  ve
yalnızca kısa sürelerde gerçekleştirilmelidir.3  Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse lütfen  doktorunuza  
danışınız. 
 
TRAMTURK’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Etkisi şiddetlenebileceği için TRAMTURK tedavisi sırasında alkol almayınız. Bunun dışında  
yiyecek  ve içecek ile etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
İnsanda gebelikte tramadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi bulunmaktadır. Bu nedenle  
gebeyseniz  TRAMTURK kullanmayınız. 
Gebelikte tekrarlı kullanım yenidoğanda fiziksel bağımlılığa veya çekilme (huzursuzluk, 
endişe,  sinirlilik, titreme  gibi)  bulgular ına yol açabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme sırasında TRAMTURK kullanımı önerilmemektedir. Tramadol ufak miktarda süt ile  
atılır.  Tek bir  dozda, emzirmeyi kesmek genellikle gerekli değildir.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
TRAMTURK sersemlik, uyuşukluk, baş dönmesi, bulanık görmeye neden olabilir ve böylece  
tepkilerinizi bozabilir. Tepkilerinizin etkilendiğini düşünüyorsanız araba veya diğer araçları  
sürmeyiniz, elektrikli cihazları kullanmayınız, makine  çalıştırmayınız.  
 
TRAMTURK’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ürün, her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den  daha az sodyum  ihtiva  eder;  yani aslında  “sodyum  
içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte  kullanımı  
TRAMTURK, MAO inhibitörleri (depresyon tedavisinde kullanılan bazı ilaçlar) ile bir arada  
kullanılmamalıdır.  4  Aşağıdaki maddeleri içeren ilaçları kullanıyorsanız TRAMTURK’un ağrıyı hafifletici etkisi  
azalabilir  ve etki süresi kısalabilir: 
- Karbamezepin  (epilepsi  nöbetleri  için),  
- Ondansetron (bulantı  önleyici).  
Doktorunuz  size TRAMTURK alıp almamanızı  ve hangi  dozda alacağınızı  söyleyecektir.  
 
Aşağıdaki  durumlarda  yan etki  riski artmaktadır: 
- TRAMTURK  kullanırken;  trankilizanlar,  uyku hapları,  morfin  ve kodein  (aynı  zamanda 
öksürük kesicidir.)  gibi diğer  ağrı kesiciler  ve alkol  alıyorsanız, uyuşukluk veya  
bayılacakmış  gibi hissedebilirsiniz. Bu  gerçekleşirse doktorunuza  söyleyiniz. 
- Bazı antidepresanlar  veya antipsikotikler  gibi konvülsiyonlara  (nöbetler)  neden  olabilen  
ilaçlar kullanıyorsanız ve aynı zamanda TRAMTURK kullanıyorsanız nöbet geçirme  
riskiniz  artabilir.  Doktorunuz  TRAMTURK’un  size uygun olup olmadığını  
söyleyecektir.  
- Bazı antidepresanlar kullanıyorsanız TRAMTURK bu ilaçlarla etkileşime girebilir ve  
göz hareketlerini  kontrol  eden  kaslar  dahil  kaslarda  istem dışı, kontrolsüz  ani kasılmalar,  
ajitasyon  (huzursuzluk durumu), aşırı terleme,  titreme,  reflekslerin  çoğalması,  kas 
gerilimin  artması,  38°C’nin üstünde  vücut  sıcaklığı  gibi belirtiler  ortaya  çıkabilir.  
- TRAMTURK ile birlikte  kumarin grubu antikoagülanları  (kanı  inceltmek  için 
kullanılan  ilaçlar),  örneğin varfarin  kullanıyorsanız, bu ilaçların  kan pıhtılaşması  
üzerindeki  etkileri etkilenebilir  ve kanama oluşabilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. TRAMTURK  nasıl kullanılır?  
• Uygun  kullanım  ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz  hastalığınıza  bağlı  olarak  ilacınızın  dozunu belirleyecek  ve uygulayacaktır.  
 
TRAMTURK’u tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz doktorunuz  
veya  eczacınız ile  tekrar  görüşünüz.  
Doz, ağrınızın şiddetine ve ağrıya duyarlılığınıza göre ayarlanmalıdır. Genel olarak ağrıyı  
giderecek  en düşük doz  seçilmelidir.  
Doktorunuz  tarafından  başka şekilde  reçete edilmediyse  olağan  doz şu şekildedir:  5  Yetişkinlerde  ve 12 yaşın üzerindeki  gençlerde:  Bir defada uygulanan dozun 2 mg/kg’ı  
geçmemesi önerilir. Ağrının şiddetine bağlı olarak etki 4 -6 saat arasında sürer. Günde 400 mg  
tramadol  (4 ampul)  aşılmamalıdır.  
TRAMTURK’u gerektiğinden daha uzun süre kullanmamalısınız. Daha uzun süreli tedaviye  
gereksinim duyuyorsanız, doktorunuz düzenli  kısa aralıklarla (gerektiğinde tedaviyi keserek)  
TRAMTURK kullanmaya devam edip etmemeniz gerektiğini ve hangi dozda kullanmanız  
gerektiğini  kontrol edecektir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
I.V. (damar  içine)  uygulama  yavaş  enjeksiyon  veya  seyreltilmiş  olarak  infüzyon yolu ile yapılır.  
Ampuller I.M. (kas  içine)  veya  S.C. (deri  altına)  uygulamaya  da uygundur.  
Enjeksiyon işlemi bu konuda  eğitim görmüş  bir sağlık  hizmetleri uzmanı  tarafından  yapılır.  
 
• Değişik  yaş grupları:  
 
Çocuklarda  kullanımı:  
1-12 yaş  arasındaki  çocuklarda tek dozda  1-2 mg/kg tramadol  kullanılır.  
 
Doktorlar ve sağlık personeli için; ampulün çocuklara uygulanışına ait bilgiler bu kullanma  
talimatının  sonunda  verilmiştir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı:  
75 yaşa kadar,  klinik  belirgin  karaciğer  ve böbrek yetmezliği olmayan  hastalarda  doz 
ayarlaması gerekli değildir. 75 yaş üzeri hastalarda tramadolün vücuttan atılımı gecikebilir.  
Böyle  bir durumunuz  varsa, doktorunuz  doz aralığını uzatabilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer  ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalar  TRAMTURK almamalıdır.  Hafif  
veya  orta dereceli yetmezliğiniz  varsa, doktorunuz  doz aralığını uzatmanızı  önerebilir.  
Eğer  TRAMTURK’un  etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız ile  konuşunuz. 
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  TRAMTURK  kullandıysanız:  
Yanlışlıkla  ilave bir doz  aldıysanız,  bunun genellikle olumsuz  etkileri olmaz.  Bir sonraki  dozu  
belirtildiği şekilde  almalısınız.  6  Çok yüksek dozlar aldıktan sonra, iğne başı büyüklüğünde göz bebeği, kusma, kan basıncında  
düşme, kalp atışlarında  hızlanma,  komaya  (derin  bilinçsizlik)  varan  derecede  bilinç  
bozulmaları, sara nöbetleri, solunumun durmasına dek değişen derecede solunum güçlüğü  
oluşabilir.  Bu vakalarda  derhal doktorla  temasa  geçilmelidir.  
TRAMTURK’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
 
TRAMTURK’u  kullanmayı  unutursanız:  
TRAMTURK’u  uygulamayı  unutursanız, muhtemelen  ağrı geri döner. Unutulmuş  dozları  
yerine  koymak için çift doz almayınız,  sadece daha önce  olduğu gibi ilacı almaya devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları  dengelemek için çift doz  almayınız. 
 
TRAMTURK  ile tedavi  sonlandırıldığındaki oluşabilecek  etkiler:  
TRAMTURK tedavisini  çok erken  bırakırsanız  veya  ara verirseniz,  muhtemelen  ağrı geri 
döner. Yan etkiler  yüzünden tedaviyi  kesmek  isterseniz,  lütfen  doktorunuzla  görüşünüz.  
 
TRAMTURK tedavisi kesildiğinde, genellikle, artçı etkiler oluşmayacaktır. Ancak, bazı nadir  
durumlarda, bir süredir  TRAMTURK kullanan kişiler,  ilacı almayı  aniden  keserlerse rahatsızlık  
hissedebilirler.  Sürekli  huzursuzluk, endişe  durumu, sinirlilik  ve titreme  hissedebilirler.  
Hiperaktif  olabilirler,  uyumada  güçlük, mide  veya  bağırsak  bozuklukları  çekebilirler.  Çok nadir  
vakada  panik  ataklar,  halüsinasyonlar, kaşıntı,  karıncalanma ve uyuşma  gibi olağan  dışı 
algılamalar  ve kulakta  çınlama  (tinnitus)  gelişebilir.  TRAMTURK’u  kestikten  sonra  bu 
yakınmalardan  herhangi  biri olduğu takdirde  lütfen  doktorunuza  başvurunuz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi TRAMTURK’un  içeriğinde  bulunan maddelere duyarlı  olan  kişilerde  yan 
etkiler  olabi lir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa TRAMTURK’u kullanmayı durdurun ve DERHAL  
doktorunuza  bildirin  veya size en yakın  hastanenin acil bölümüne  başvurunuz:  
• Eller, ayaklar,  bilekler,  yüz,  dudakların şişmesi ya  da ağzın  veya boğazın yutmayıveya  
nefes  almayı zorlaştıracak  şekilde  şişmesi  
• Döküntü, kaşıntı  
• Baygınlık  
 
Bunlar  hepsi  çok ciddi  yan etkilerdir.  7  Eğer  bunlardan  biri sizde  mevcut  ise, sizin  TRAMTURK’e  karşı  ciddi  alerjiniz  var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye  veya  hastaneye yatırılmanıza  gerek  olabilir.  
Bu çok ciddi  yan etkilerin hepsi  oldukça  seyrek  görülür. 
 
Diğer  yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en  az birinde  görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  : 10000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen : Eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
- Baş dönmesi  (sersemlik  hali) 
- Bulantı  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı,  uyku hali 
- Kusma,  kabızlık, ağız kuruluğu 
- Aşırı  terleme  
- Yorgunluk hali 
 
Yaygın  olmayan:  
- Nefes alıp  vermede zorluk, hırıltılı solunum  
- Çarpıntı,  tansiyon düşmesi  
- Öğürme, midede  baskı  hissi,  şişkinlik,  ishal  
- Kaşıntı,  döküntü, kurdeşen 
 
Seyrek:  
- Konuşma  bozuklukları  
- His ve kuvvet kaybı, kaslarda güçsüzlük  
- Titreme,  havale geçirme  
- İstem  dışı kas kasılmaları,  anormal  koordinasyon (uyum, eşgüdüm)  
- Bayılma  
- Göz bebeğinde  aşırı  küçülme  veya  büyüme, bulanık görme   - Kalp  hızında  yavaşlama  
- Solunum  baskılanması,  nefes  almada güçlük  
- İşeme  bozuklukları  
- İştah  değişiklikleri 
- Alerjik  tepkiler  (örneğin nefes  darlığı,  hırıltı,  ödem)  
- Kan basıncında  artış  
 
TRAMTURK’un  kesilmesiyle çok  seyrek  görülebilecek  yan etkiler: 
- Panik  ataklar,  şiddetli huzursuzluk, halüsinasyonlar  
- Karıncalanma,  uyuşma  ve iğnelenme  hissi 
- Kulak  çınlaması  
- Sersemleme  
- Kuruntu, gerçeklikten  kopuş, paranoya.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
 
Kullanma  talimatında  yer alan veya almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck .gov.tr  sitesinde  yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın 
güvenliliği  hakkında daha fazla bilgi edinilmesine  katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. TRAMTURK’un  Saklanması  
TRAMTURK’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında  ve doğrudan ışık almayan  ortamda  saklanmalıdır.  
Son kullanma  tarihiyle  uyumlu olarak  kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra TRAMTURK’u  kullanmayınız. 
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltiler hemen kullanılmalıdır. Bir defalık kullanım 
içindir.  Kullanılmayan kısmı atınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TRAMTURK’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
8 9 Ruhsat  sahibi  ve üretici:  Turk  İlaç ve Serum  Sanayi  A.Ş.  
Büğdüz  Mah.  Enver Paşa Cad. No:8, 06750 
Akyurt / Ankara 
Bu kullanma talimatı 16/11/2021 tarihinde onaylanmıştır. 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR 
Geçimsizlikler 
TRAMTURK; diklofenak, indometasin, fenilbutazon, diazepam, flunitrazepam, midazolam, 
gliseriltrinitrat enjeksiyonluk  çözeltileri ile geçimsizdir. 
TRAMTURK, 1- 12 yaş arası çocuklarda nasıl uygulanır? 
Enjeksiyon hacminin hesaplanması: 
1) Gerekli toplam tramadol hidroklorür dozunun mg olarak hesaplanması:
vücut ağırlığı (kg)  x doz (mg/kg)
2) Enjekte edilecek,  seyreltilmiş enjeksiyonluk  tramadol  hidroklorür çözelti  hacminin
hesaplanması:  toplam doz (mg) / seyreltilmiş  çözeltinin  uygun konsantrasyonu (mg/ml)
(aşağıdaki  tabloya bakınız)
Yani;  TRAMTURK,  enjeksiyonluk su ile seyreltilmelidir.  Aşağıdaki  tablo  hangi 
konsantrasyonların elde edildiğini göstermektedir (1 ml ampul 50 mg tramadol hidroklorür  
içerir).  
TRAMTURK’un  seyreltilmesi 
Enjeksiyonluk  su Elde  edilen  konsantrasyon  
2 ml +  2 ml 25,0 mg/ml 
2 ml +  4 ml 16,7 mg/ml  
2 ml +  6 ml 12,5 mg/ml  
2 ml +  8 ml 10,0 mg/ml  
2 ml +  10 ml  8,3 mg/ml  
2 ml +  12 ml  7,1 mg/ml  
2 ml +  14 ml  6,3 mg/ml  
2 ml +  16 ml  5,6 mg/ml  
2 ml +  18 ml  5,0 mg/ml  10   Örnek hesaplama: 45 kg’lık bir çocuk için kilosu başına 1,5 mg tramadol hidroklorür verilmek 
istendiğinde; 67,5 mg tramadol hidroklorür verilmesi gereklidir. Bunun için 2 ml ampul 4 ml  
enjeksiyonluk su ile seyreltilir bu da ml’de 16,7 mg tramadol hidroklorür konsantrasyonunu  
verir.  Daha sonra  4 ml seyreltilmiş  çözelti  (yaklaşık  67 mg  tramadol  hidroklorür)  uygulanır.  