1/6 KULLANMA TALİMATI  
 
KETORAL® % 2  krem  
Deri ye uygulanır. 
 
• Etkin madde:  KETORAL her bir gramında 20 mg ketokonazol içerir.  
 • Yardımcı maddeler:  Propilen glikol, polisorbat 60, isopropil miristat, stearil alkol, sorbitan 
stearat, setil alkol, poliso rbat 80, susuz sodyum sülfit, saflaştırılmış su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsi niz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. KETORAL nedir ve ne için kullanılır?  
2. KETORAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. KETORAL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. KETORAL’in saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KETORAL nedir ve ne için kullanılır?  
• KETORAL , deri üzerine yerel olarak uygulanacak krem formundadır.  
• KETORAL , 40 gram kre m içeren alüminyum tüpler içinde piyasaya sunulmaktadır.  
• KETORAL ’in etkin maddesi olan ketokonazol, imidazol türevi sistemik antimikotikler adı 
verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 
KETORAL , enfeksiyona neden olan mantarları öldürerek etki ede r. 
 KETORAL aşağıdaki mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılmaktadır:  
• Derinin dermatofit adı verilen mantarlara bağlı enfeksiyonu:  
• Tinea corporis (vücut mantarı)  
• Tinea cruris (kasık mantarı)  
• Tinea manus (el mantarı)  2/6 • Tinea pedis (ayak mantar ı / atlet ayağı)  
• Derinin candida adı verilen mantarlara bağlı enfeksiyonu (deri kandidozu)  
• Tinea (pityriyazis) versikolor (leke şeklinde cilt mantarı)  
• Seboreik dermatit (kepeklenme)  
 
2. KETORAL kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KETORAL’i aşağıd aki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ketokonazole veya KETORAL ’in içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz  
• Göz enfeksiyonları için.  
 
Emin değilseniz KETORAL kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza da nışınız.  
 
KETORAL ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Yakın zamanda cildinizdeki bir enfeksiyon için steroid içeren bir krem, merhem ya da losyon 
kullandıysanız:  
• Sabahları hafif etkili bir steroid krem, merhem ya da losyon uygulamasına devam e tmeli ve 
KETORAL ’i akşamları uygulamalısınız. Hafif steroid tedavisi 2 -3 haftalık bir dönemde 
kademeli olarak kesilebilir.  
Streoid kreminizi, merheminizi ya da losyonunuzu nasıl kullanmayı bırakacağınız konusunda 
doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 Kremi uyguladıktan sonra ellerinizi çok iyi yıkayınız.  
 KETORAL’in 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 KETORAL’in y iyecek ve içecek ile kullanılması  
KETORAL’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz, KETORAL  kullanmanızda bir sakınca yoktur.  
 Hamile iseniz ya da emzir iyorsanız herhangi bir ilaç almadan önce doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/6 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Emzir iyorsanız, KETORAL  kullanmanızda bir sakınca yoktur.  
 
Araç ve makine kullanımı  
KETORAL ’in araç ve makine kullanımını etkilemesi olası değildir.   
 
KETORAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KETORAL ’in içeriğinde bulunan propilen glikol, ciltte tahrişe neden olabilir. Setil alkol ve 
stearil alkol yerel deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) sebebiyet verebilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı KETORAL normalde diğer tıbbi ür ünlerle etkileşmez.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Buna reçetesiz kullanılan ilaçlar ve bitkisel ilaçlar da dahildir.  
 3. KETORAL nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
KETORAL ’i her zaman için tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz, doktorunuza ya da eczacınıza sormalısınız.  
 KETORAL ’i ne kadar sıklıkla kullanacağınız enfeksiyonunuzun tipine ve ciddiyetine 
bağlıdır. Doktorunuz size KETORAL ’i ne kadar sıklıkta ve ne kadar süre kullanacağınızı 
söyleyecektir.  
 Önerilen doz:  
KETORAL normalde günde bir veya iki kez 1- 6 hafta sür esince kullanılır. KETORAL ’i 
doktorunuzun size söylediğinden daha sık kullanmayınız.  Uygulama yolu ve metodu:  
Cildin hazırlanması:  
• Hastalıklı (enfekte) bölgeyi yıkayınız ve iyice kurulayınız. 
 KETORAL ’in uygulanması:  
• Her KETORAL tüpü kapalıdır. Tüpü açmak için kapağı kullanarak delmelisiniz.  
• KETORAL ’i parmak uçlarıyla nazikçe bölgeye ve çevresine uygulayınız. 
• KETORAL ’i gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
 Kişisel temizliğiniz için;  
• Eğer hastalıklı (enfekte) bölge ellerinizde değilse, kremi kullandıktan sonra ellerinizi sabun 
ve su ile yıkayınız. 4/6 • Ellerinizi yıkamanız mikropları vücudunuzun başka bölgelerine ya da başka insanlara 
bulaştırmanızı engelleyecektir  
• Kullandığınız havlu ve be nzeri malzemeleri ayrı tutunuz. Bu sayede başka insanlara 
enfeksiyonu bulaştırmayı engelleyebilirsiniz. 
• Enfekte bölgeyle temas eden giysilerinizi sık sık değiştirmeli ve yıkamalısınız.  
• KETORAL yağlı değildir ve giysilerinizde leke bırakmaz. 
 
KET ORAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tüm semptomlar geçtikten sonra birkaç gün daha kremi kullanmaya devam ediniz. Bu 
semptomların yeniden oluşmasını engelleyecektir.  
 
Eğer 4 haftadan sonra semptomlar kaybolmazsa, doktorunuzla konuşunuz.  
 
KETORAL ’i yutarsanız:  
Eğer KETORAL ’i yutarsanız, derhal doktorunuza bildiriniz.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa doktor ya da eczacınıza sorunuz.  
 Özel kullanım durumları:  
KETORAL ’in özel kul lanım durumu yoktur.  
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda doz ayarlanması ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda doz ayarlanması ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Eğer KETORAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktor unuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KETORAL  kullandıysanız : 
KETORAL ’i aşırı veya reçetelenenden daha sık uyguladıysanız, bu yanma hissi, kızarıklık 
veya şişliğe neden olabilir. Bu durumda sorunu ortadan kaldırmak için KETORAL 
kullanmayı bırakınız.  KETORAL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  5/6 KETORAL  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 
 Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi, KETORAL ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Ancak, bu etkiler herkeste görülmeyebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , KETORAL ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kremin uygulandığı yerdeki derinin kızarması ya da şiddetli iritasyonu ya da tedavinin ilk 
günlerinde başka alerji işaretleri(10  kişide 1’ den azını etkiler). 
• Derinin kabarması ya da soyulması(100 kişide 1’ den azını etkiler). 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KETORAL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahale ye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.   Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın görülen yan etkiler (10 kişide 1’den azını etkiler).  
• Yanma hissi  
 Yaygın olmayan yan etkiler (100 kişide 1’den azını etkile r). 
• Kremin  uygulandığı yerde kanama, rahatsızlık, kuruluk, iltihap (kontakt dermatit), 
karıncalanma gibi problemler  
• Yapışkan  cilt 
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
• Döküntü (ürtiker)  
 Bunlar KETORAL’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekimini z, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkez i 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6/6 5. KETORAL ’in saklanması  
 
KETORAL ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KETORAL ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KETORAL ’i kullanmayınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sah ibi: 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze -KOCAELİ  
 Bu kullanma talimatı                      tarihinde onaylanmıştır.  