1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FOSATAB  70 mg efervesan  tablet  
Ağız yolu ile  alınır.  
 
 Etkin madde:  Alen dronat sodyum trihidrat (70 mg a lendronik asi de eşdeğer).  
 Yardımcı maddeler:  Sitrik asit anhidr us, sodyum karbonat, sodyum hidrojen karbonat, 
maltodekstrin, sorbitol  (E420), PEG 6000 , aspartam (E 951) ve limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiy aç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunu za bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. FOSATAB  nedir ve ne için kullanılır?  
2. FOSATAB ’ı kullanmadan önce dikka t edilmesi gerekenler  
3. FOSATAB  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. FOSATAB ’ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. FOSATAB  nedir ve ne için kullanılır?  
FOSATAB, bifosfonatlar olarak adlandırılan hormon olmayan ilaç sınıfının bir üyesi olan 
alendronik asit (genellikle alendronat olarak bahsedilir) etkin maddesini içeren bir efervesan 
tablettir . 
 
FOSATAB menopoz sorası, kadınlarda görülen kemik kaybını önler ve kemiğin tekrar 
yapılanmasına yardımcı olur. Kalça kemiği ve omurga kırığı riskini azaltır. 
 
FOSATAB kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki  osteoporozun tedavisinde yararlıdır.  
 
FOSATAB , beyaz renkte, iki tarafı düz yüzeyli, silindirik efervesan tabletler  şeklindedir. 4 ve 
12 efervesan tablet strip ambalajda  kullanıma sunulmuştur . 
 
 2 
 
Osteoporo z nedir?  
Osteoporoz, kemiklerin erimesi ve zayıflamasıdır. Menopoz sonrasında 
kadınlarda yaygındır. Ancak erkeklerde de görülebilir. Menopozda 
yumurtalıklar kadının sağlıklı bir iskelete sahip olmasına yardımcı olan 
dişilik hormonu östrojeni üretmeyi bıra kırlar. Sonuç olarak kemik kaybı 
görülür ve kemikler zayıflar. Bir kadın menopoza  daha erken girerse, daha 
fazla osteoporoz riski oluşur.  
 
Osteoporozun başlangıcında genellikle belirti görülmez. Ancak, tedavi edilmezse kemiklerde 
kırılma oluşabilir. Kırıkl ar genellikle ağrı yapsa da, omurga kemiğindeki kırıklar, boy kavbına 
neden olana kadar fark edilemeyebilir. Kırıklar, bir şey kaldırma gibi olağan günlük faal iyet 
sırasında ya da genellikle,  normal kemiğin kırılmasına neden olmayan küçük y aralanmalardan 
dolayı oluşabilir. Kırıklar genellikle, kalça, omurga ya da bilekte görülür ve hem ağrıya hem 
de önemli şekil bozuklukları ve sakatlığa neden olabilir (omurganın eğriliğinden dolayı 
kambur duruş ve hareket kaybı gibi) . 
 
Osteoporoz nasıl tedavi edilebilir?  
Ayrıca, doktorunuz size yaşam tarzınızda aşağıdaki değişiklikleri yapmanızı önerebilir:  
 
Sigarayı bırakma: Sigaranın, kemik kaybı oranını ve bu nedenle kırık 
riskini artırdığı bilinmektedir.  
 
 
Egzersiz: Kaslar gibi kemiklerin de güçlü ve sağlıklı kalması için egzersize 
ihtiyacı vardır. Herhangi bir egzersiz programına başlamadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
 
Dengeli beslenme: Doktorunuz size, beslenme düzeninizi değiştirmenizi ya 
da besin takviyesi almanızı tavsiye edebilir.  
 
 
 
2. FOSATAB ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Ağız yoluyla alınan  bifosf onat g rubu  ilaçların kullanımı ile yemek borusu kanseri 
riskinin artabileceği ni bildiren bazı çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak 
kanıtlanmamıştır.  Barrett özofagusu (yemek borusunu etkil eyen bir hastalık) veya 
gastro özofageal reflü  (mide içeriğinin yemek borusuna geri  kaçması) gibi bir hastalığın 
varlığında  FOSATAB kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda 
doktorunuzdan bilgi alınız.  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalard a olağan dışı uyluk kemiği kırıkları görülebilir.  Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişm ektedir. Bifosfonat 
kullanan ve  uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar olağan dışı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir.  Bu hastalarda bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme  gelebilir.  3 
 FOSATAB ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ : 
Eğer;  
 Alendronat sodyum trihidrat veya FOSATAB’ın  içeriğindeki maddelerden herhan gi 
birine karşı alerjiniz var sa, 
 Daralma veya yutkunmada güçlük gibi belirli bir yemek borusu (ağzınızı mideye 
bağlayan boru) hastalığınız varsa,  
 En az 30 dakika boyunca ayakta duramıyor sanız ya da dik oturamıyorsanız,  
 Doktorunuz kanınızdaki kalsiyum değeri nizin düşük olduğunu söylemi şse. 
 
FOSATAB ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ : 
Eğer;  
 Böbrek hastalığınız varsa,  
 Yutma veya sindirim ile ilgili probleminiz varsa,  
 Doktorunuz size Barrett özofagusunuz (yemek borusunun alt tarafındaki hücrelerde 
değişiklikler ile ilişkili bir d urum) olduğunu söylerse,  
 Kanınızdaki kalsiyum seviyesi düşükse,  
 Zayıf diş sağlığı , diş eti çekilmesi, planlanan diş çekiminiz varsa veya düzenli diş bakımı 
yapmıyorsanız ,  
 Kanserseniz,  
 Kemoterapi veya radyoterapi görüyorsanız,  
 Anjiyogenez inhibitörleri  (bevacizumab veya talidomid gibi) alıyorsanız,  
 Kortikosteroid ilaçlar (prednizon veya deksametazon gibi) alıyorsanız,  
 Sigara kullanıyorsanız  veya kullanmışsanız (bu durum denta l problem riskini arttırabilir).  
 
FOSATAB ile tedaviye başlamadan önce dişler inizi kontrol ettirmeniz önerilebilir.  
 
FOSATAB ile tedavi de iyi ağız hijyeninin devamlılığı önemlidir. Tedaviniz boyunca rutin diş 
kontrolünüzü yaptırmalısınız ve diş kaybı, ağrı veya şişme gibi ağız veya dişlerinizde 
herhangi bir problemle karşılaşırsa nız, doktorunuz veya diş hekiminiz ile iletişime 
geçmelisiniz.  
 
FOSATAB’ı  bir bardak suda eritip  almadıysanız veya aldıktan sonra 30 dakika geçmeden 
uzandıysanız yemek borunuzda (ağzınızı mideye bağlayan boru) iritasyon, iltihaplanma veya 
ülserasyon ile birl ikte göğüs ağrısı, mide yanması  veya yutkunmad a güçlük veya ağrı 
görülebilir. Bu belirtiler görülmeye başladıktan sonra hasta FOSATAB almaya devam ederse 
belirtiler daha da kötüleşebilir.  
 
Bu uyarı lar geçmişteki herhangi bir dö nemde dahi olsa sizin için ge çerliy se lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
FOSATAB ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecekler veya içecekler (maden suyu dahil) ile birlikte alınması FOSATAB’ın etkisini 
azaltacaktır.  Bundan dolayı bölüm 3. FOSATAB nasıl kullanılır’da verilen talimatlar a 
uymanız önemlidir.  
 4 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FOSATAB’ı n yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. Hamile 
iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız FOSATAB  almayınız.  
Tedaviniz sırasınd a hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
FOSATAB’ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda kullanılması amaçlanmıştır. 
Emziriyorsanız FOSATAB alma yınız . 
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilen, alendronat  ile ilgili bildirilen yan etkiler 
(bulanık görme, baş dönmesi ve şidde tli kemik, kas veya eklem ağrı larını içeren) mevcuttur. 
FOSATAB’a karşı bireysel cevaplar fa rklı olabilir (Bakınız “Olası yan etkiler nelerdir”).  
 
FOSATAB ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 FOSATAB  aspartam dan (E951) dolayı  fenilalanin  için bir kaynak içermektedir.  
Fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir h astalık) olan hastalar için zararlı olabilir.  
 FOSATAB  her bir efervesan tablette  12,42 mmol (ya da 285, 61 mg) sodyum ihtiva eder. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 FOSATAB  sorbitol  (E420) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız (dayanıksızlık) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce  doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aynı anda alınırsa, kalsiyum takviy eleri, antasidler (mide asit salgısını dengeleyen ilaçlar) ve 
bazı ağızdan alınan ilaçlar FOSATAB emilimini engelleyebilir. Bu nedenle, bö lüm 3. 
FOSATAB nasıl kullanılır’ da verilen talimatlara uymanız önemlidir.  
 
NSAİİ’ler (asetilsalisilik asit veya ibupro fen gibi non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar) olarak 
adlandırılan romatizma veya uzun süreli ağrılar için olan bazı ilaçlar sindirim sorunlarına 
neden olabilir. Dolayısıyla, bu ilaçlar FOSATAB ile aynı zamanda kullanıldığında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
3. FOSATAB  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
FOSATAB  haftada bir defa alınan bir tablettir.  
 
 
 5 
 FOSATAB ’ın size yararlı olması için aşağıda anlatılan önemli talimatları uygulamalısınız:  
 
1. Programınıza en uygun olan bir gün seçiniz. Her hafta, seçtiğiniz günde bir tane 
FOSATAB  alınız.  
 
FOSATAB ’ın hızlıca midenize ulaşması ve yemek borunuzu tahriş etme riskini önlemek 
için aşağıda yazan 2, 3, 4 ve 5. basamakları takip etmeniz önemlidir.  
 
2. Seçtiğiniz gün uyandıktan sonra ve günün ilk yiyeceğini, içeceğini ya da diğer bir 
ilacınızı almadan önce, FOSA TAB ’ı yalnızca tam dolu bir bardak suda eriterek  (maden 
suyu değil) (200 ml’den az olmamak kaydıyla) içiniz . 
 
 Maden suyu ile birlikte almayınız.  
 Kahve ya da çay ile birlikte almayınız.  
 Meyve suyu veya süt ile birlikte almayınız.  
 
Tableti kırmayınız veya  çiğnemeyiniz ya da emmeyiniz.  
3. FOSATAB ’ı aldıktan sonra yatmayınız. En az 30 dakika tamamen dik durumda kalınız 
(oturma, ayakta durma ya da yürüme gibi). Günün ilk yiyeceğini yiyene kadar yatmayınız.  
 
4. FOSATAB ’ı gece yatmadan ya da sabah kalkmadan önce alm ayınız.  
 
5. İlacı alırken  zorluk ya da ağrı hissederseniz, göğsünüzde ağrı olursa veya yeni meydana 
gelen ya da kö tüleşen mide yanması yaşarsanız,  FOSATAB  almayı bırakınız ve 
doktorunuzla görüşünüz.  
 
6. FOSATAB ’ı aldıktan  sonra, günün ilk yiyeceğini, içeceğini y a da antasidler, kalsiyum 
takviyeleri ve vitaminler dahil olmak üzere o gün alacağınız başka bir ilacı almadan önce 
en az 30 dakika bekleyiniz. FOSATAB  yalnızca, mideniz boş olduğu zaman etkilidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
FOSATAB ’ı bir bardak suda eritin iz. Sonra bardağı tamamıyla içiniz.  
FOSATAB ’ın dozu haftada bir ağızdan alınan 1 efervesan tablet (70 mg)’tir . Efervesan t ablet, 
aç karnına,  1 bardak suda eritilerek alınır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
FOSATAB , 18 yaşın altındaki  çocukla ra ve ergenlik çağındakilere verilmemelidir . 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
FOSATAB  için yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur . 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliğ inde kullanım:  
FOSATAB , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir . 6 
 Karaciğer yetmezliğinde kullanım:   
Alendronat için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Eğer FOSATAB ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FOSATAB  kullandıysanız : 
FOSATAB’dan  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Eğer yanlışlıkla bir seferde birden fazla tablet aldıysanız, tam dolu bir bardak süt içiniz ve 
derhal d oktorunuza başvurunuz. Kusmaya çalışmayınız ve yatmayınız.  
 
FOSATAB ’ı kullanmayı unutursanız  
Hatırladıktan sonraki sabah yalnızca bir tane FOSATAB  alınız. Aynı gün iki tablet almayınız.  
Kendi programınızdaki gibi haftada bir kez seçtiğiniz gün bir tablet a lmaya devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
FOSATAB  ile tedavi sonlandırıldı ğındaki  oluşabilecek etkiler  
Doktorunuzun size reçete ettiği süre boyunca FOSATAB  kullanmaya devam etmeniz 
önemlidir.  
FOSATAB’ı ne kadar süre kullan manız gerektiği bilinmediğinden, FOSATAB’ın sizin için 
hala uygun olup olmadığını belirlemek için, bu ilaca devam edip etmeyeceğinizi periyodik 
olarak doktorunuzla görüşmelisiniz. Bu ilacın  kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz olursa, 
doktorunuza  veya  eczacınıza başvurunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi FOSATAB  da yan etkilere neden olabilir;  ancak bunlar herkeste görülmez.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın : 10 hastanın en az l’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat en az 1 .000 hastanın birinde görülebilir.  
Seyrek: 1 .000 hast anın birinden az fakat en az 10 .000 hastanın birinde görülebilir.  
Çok seyrek: 10 .000 hastanın birinden az görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa , FOSATAB’ı  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yutkunmada ve nefes almada güçlüğe ne den olabilecek yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya 
boğazda şişkinlik gibi alerjik reaksiyonlar  (seyrek görülür)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
FOSATAB’a  karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müda haleye veya hastaneye 
yatırılmanıza  gerek olabilir . 
 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen  doktorunuza bildiriniz  veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Yaygın  (10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir):   
 Mide yanması,  yutkunmada güçlük, yutkunma sırasında ağrı, göğüs ağrısı, mide 
yanması veya yutmada zorluk veya ağrıya  neden olabilen yemek borusunda (ağzın ızı 
mideye bağlayan boru) yara.  
 
Seyrek  (1.000 hastanın birinden az fakat en az 10 .000 hastanın birinde görülebilir):  
 Kurdeşen, ciddi deri reaksiyonları , 
 Ağızda ve/veya çenede ağrı, ağız içinde şişlik ve yaralar, çenede hissizlik veya ağırlık 
hissi veya diş kaybı. Bunlar genellikle diş çekimi sonrası gecikmiş tedavi ve 
enfeksiyonla ilişkili, çenedeki kemik hasarını (osteonekroz) işaret eder. Bu gibi belirtiler 
gerçekleşirse, doktorunuz ve diş hekiminiz ile iletişime geçiniz.  
 Osteoporoz için özellikle uzun dönem tedavi olan hastaların uyluk kemiğinde olağandışı 
kırık seyrek olarak meydana geleb ilir. Uyluk kemiği kırığının olası erken belirtilerinden 
olan uyluk, kalça veya kasıklarınızda ağrı, zayıflık veya rahatsızlık hissederseniz 
doktorunuza danışınız.  
 Şiddetli kemik, kas ve/veya eklem ağrısı . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi m üdahale gerekebilir.  
 
Diğer yan etkiler  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde görülebilir):  
 Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı.  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat en az 100 hastanın birinde görülebilir):  
 Eklemlerde şişme,  
 Karın ağrısı, midede rahatsızlık hissi veya yemekten sonra geğirme, kabızlık: midede 
doluluk veya şişkinlik hissi, ishal; mide gazı.  
 Saç dökülmesi, kaşıntı,  
 Baş ağrısı, baş dönmesi,  
 Yorgunluk, ellerde ve bacaklarda şişkinlik.  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın  birinden az, fakat en az 1 .000 hastanın birinde görülebilir):  
 Bulantı, kusma,  
 Yemek borusunda veya midede tahriş veya iltihaplanma,  
 Siyah veya katran benzeri dışkı,  
 Bulanık görme,  gözlerde ağrı veya kızarıklık,  
 Döküntü; cil tte kızarıklık,  
 Geçici grip b enzeri semptomlar, kas ağrısı, kendini iyi hissetmeme ve bazen tedavinin 
başlangıcında görülen ateş,  
 Tat alma duyusu bozukluğu.  
 
 8 
 Seyrek  (1.000 hastanın birinden az fakat en az 10 .000 hastanın birinde görülebilir):  
 Kas krampları veya spazmları ve/veya parm aklarda veya ağzın etrafında karıncalanma 
hissi dahil, kandaki kalsiyum seviyesi düşüklüğü belirtileri,  
 Karında veya midede ülser (bazen şiddetli veya kanamalı),  
 Yemek borusunda daralma,  
 Güneş ışığı ile daha da kötüleşen deri döküntüsü,  
 Tabletler çiğne ndiği veya emildiği zaman ağız yaraları.  
 
Çok seyrek (10.000 hastanın birinden az görülebilir):  
 Eğer kulağınızda ağrı, akıntı ve/veya kulak enfeksiyonu varsa doktorunuzla konuşunuz. 
Bu belirtiler kulak kemiğindeki bir hasarın işareti olabilir.  
 
Eğer bu k ullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FOSATAB ’ın saklanması  
FOSATAB ’ı çocukların göre meyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız . 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra FOSATAB ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/ veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FOSATAB ’ı kullanmayınız.   
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  Celtis İlaç San. ve Tic. A .Ş.  
 Esenler / İSTANBUL  
 Telefon: 0 850 201 23 23  
 Faks: 0 212 481 61 11  
  e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
Üretim Yeri : Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
 Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı  (…..)  tarihinde onaylanmıştır.  
 