1/12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
PROPOFOL -PF %2 400  mg/20  mL I.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk emülsiyon   
Damar yolu ile uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her 1 mL emülsiyon 20 mg Propofol içerir.  
 Yardımcı madde(ler): Rafine  soya yağı, yumurta fosfolipidi  (tavuk yumurtası sarısı 
tozundan elde edilen), oleik asit, gliserol, sodyum hidroksit, enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROPOFOL -PF %2 nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROPOFOL -PF %2’ yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROPOFOL -PF %2 nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROPOFOL -PF %2’ nin saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 1. PROPOFOL -PF %2 nedir ve ne için kullanılır?  
PROPOFOL -PF %2, kutuda  5 adet  20 mL Tip I renksiz cam ampul içeren ambalajlarda sunulan , 
beyaz renkli , su içinde yağ emülsiyonudur.  
PROPOFOL -PF %2 genel anestezikler denilen bir ilaç grubundadır. Genel anestezikler, cerrahi 
operasyonlar  ya da diğer müdahalelerin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlamak amacıyla, 
bilinç kaybı (uyku) oluştururlar. Bu ilaçlar aynı zamanda sakinleştirici olarak (tamamen uykuya  
dalınmadığı uykululuk hali) da kullanılırlar.  
PROPOFOL -PF %2;  
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda genel anestezinin başlatılması ve idamesinde,  
 Yoğun bakım ünitesinde suni solunum uygulanan  16 yaşından büyük hastalarda sedasyon 
(sakinleştirmek) sağlaması amacıyla,  2/12 
  Tek başına ya da yerel veya bölgesel anestezi ile kombine olarak yetişkinler ve 3 yaşından 
büyük çocukların tanı sal ve cerrahi işlemler sırasında sedasyon sağlaması amacıyla 
kullanılır.  
 
2. PROPOFOL -PF %2 ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PROPOFOL -PF %2’yi  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Propofol’e  veya içindeki yardımcı maddelerden (“Yardımcı maddeler” bölümünde 
listelenen) herhangi birine karşı aşırı duyarlıysanız,  
 Soya ya da yer fıstığına karşı aşırı duyarlıysanız ( Bkz. Bölüm 2 “ PROPOFOL -PF %2’ni n 
içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler"),  
 16 ve daha küçük yaştaki çocuklarda yoğun bakımda sakinleştirme (sedasy on) amacıyla 
kullanılmamalıdır.  
 
Bu ilacı kullanıp kullanamayacağınızdan emin değilseniz doktorunuza danışınız.  
 
PROPOFOL -PF %2’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer ; 
PROPOFOL -PF %2 verilmeden önce ve bahsedilen durumlardan herhangi biri sizin için 
geçerliyse ya da geçmişte geçerli olmuş ise doktorunuz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz.  
 
 İlerlemiş kalp yetmezliği ve kalple ilgili ciddi herhangi bir hastalığınız varsa  
 Size elektrokonvülsif tedavi (ECT, psikiyatrik bozukluklar için bir tedavi çeşidi) 
uygulanıyorsa  
 Kanınızda çok yüksek seviyede yağ olduğu söylenmişse  
 Vücudunuzun yağı kullanmada sorun y aşadığı söylenmişse  
 Bir süredir genel olarak rahatsızsanız  
 
Yukarıda bahsi geçen durumlarda PROPOFOL -PF %2’ yi kullanmamalısınız veya sadece sıkı 
önlem altında kullanmalı ve hassas olarak takip edilmelisiniz.  
Genel olarak PROPOFOL -PF %2 yaşlı ve güçsüz hast alara dikkatle verilmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlardan herhangi b iri sizde mevcut ise, PROPOFOL -PF %2 ’yi 
uygulamadan önce anestezi ya  da yoğun bakım uzmanınıza bilgi veriniz:  
 Kalp hastalığı  
 Akciğer hastalığı  
 Böbrek hastalığı  
 Karaciğer hastalığı  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 Kafatasında yük sek basınç (yüksek intrakranial basınç). Bu durum düşük kan basıncıyla 
birlikte beyninize ulaşan kan miktarını azaltabilir.  3/12 
  Kandaki yağ seviyesinde değişiklik. Damardan besleniyorsanız kanınızdaki yağ seviyesi 
takip edilmelidir.  
 Vücudunuz çok f azla su kaybetmişse (hipovolemi)  
 Mitokondriyal hastalık  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri sizde mevcut ise, PROPOFOL -PF %2 ’yi 
uygulam adan önce tedavi edilmeniz gerekmektedir:  
 Kalp yetmezliği  
 Dokulara yeterli miktarda kan ulaşmaması (Dolaşım yetmezliği)  
 Şiddetli solunum sorunları (Solunum yetmezliği)  
 Su kaybı (Hipovolemi)  
 Sara hastalığı (Nöbet)  
 
PROPOFOL -PF %2 uygulaması aşağıdaki d urumların oluşmasına dair riskleri 
artırabilir:  
 Sara nöbeti  
 Kalp atım hızını yavaşlatan sinir refleksi (vagotoni, bradikardi)  
 Vücut ağırlığı normalin üstünde olan ve yüksek dozda PROPOFOL -PF %2 kullanan 
kişilerde, organlara ulaşan kan seviyesinin değişm esi (kardiyovasküler sistem üzerindeki 
hemodinamik etkiler).  
 
PROPOFOL -PF %2 ile gerçekleştirilen sedasyon sırasında istem dışı hareketler meydana 
gelebilir. Doktorunuz bu durumun sedasyon  altında yürütülen operasyonu nasıl etkileyeceğini 
göz önünde bulundurup buna göre gerekli önlemleri alacaktır.  
 
Çok nadir olarak, anestezi sonrası kasların katılaşmasıyla ilintili olarak belli bir dönem bilinç 
kaybı görülebilir. Bu durumlarda hasta gözle nmelidir ancak başka bir tedavi gerekli değildir. 
Durum kendiliğinden normale döner.  
PROPOFOL -PF %2 enjeksiyonu acı verici olabilir. Bu acıyı hafifletmek için bir bölgesel 
(lokal) anestezik ilaç kullanılabilir ancak bu ilacın da kendi yan etkileri olabili r.  
Hastaneyi terk etmeden önce tamamen uyanık olduğunuzdan emin olunmadan hastaneyi terk 
etmenize izin verilmeyecektir.  
 
Eğer PROPOFOL -PF %2  aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, eve refakat çisiz 
gitmemeniz gerekir.  
Genç hayvanlarda yapıl an çalışmalar ve klinik veriler, 3 yaşından küçük çocuklarda veya gebe 
kadınlarda üçüncü trimesterde genel anesteziklerin veya sedasyon ilaçlarının tekrarlanan veya 
uzun süreli kullanımının çocuğun beyninin gelişimi üzerinde olumsuz etkileri olabileceğini 
göstermektedir. Ebeveynler ve bakıcılar, ameliyatın faydalarını, risklerini, zamanlamasını ve 
uzunluğunu veya anestezi veya sedasyon gerektiren prosedürleri doktorunuzla tartışmalıdır.  
 4/12 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
PROPOFOL -PF %2’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
PROPOFOL -PF %2 uygulandıktan sonra tamamen uyanmadan yememeli, içmemeli ve alkol 
almamalısınız. Doktorunuz sizi bu konuda bilgilendirecektir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya bebek sahibi olma planınız varsa , 
bu ilacı kullan madan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
PROPOFOL -PF %2 gerekli olmadıkça hamilelere verilmemelidir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullan madan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziren kadınlar için, PROPOFOL -PF %2 uygulamasından son raki 24 saat süresince emzirme 
durdurulmalı ve bu süre içinde oluşan süt atılmalıdır.  Emziren annelerle yapılan araştırmalar 
propofolün küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göstermiştir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PROPOFOL -PF %2  kullandıktan sonra bir süre uykulu hissedebilirsiniz. İlacın etkisinin 
geçtiğinden emin olana kadar araç ve herhangi bir alet veya makine kullanmayınız.  
Eğer Propofol aldıktan kısa bir süre sonra eve gitmeniz mümkün ise, araba kullanmayınız veya 
eve refa katsiz gitmeyiniz.  
Bu aktiviteleri yapmaya ne zaman başlayabileceğiniz ve ne zaman işe dönebileceğiniz 
konusunda doktorunuza danışınız.  
 Hastaneden ayrılırken refakatçiye ihtiyacınız olup olmadığı,  
 Tekrar ne zaman araç ve makine kullanabileceğiniz,  
 Diğer sa kinleştirici ilaçların (örn. sakinleştiriciler, güçlü ağrı kesiciler, alkol) kullanımı 
hakkında doktorunuz sizi bilgilendirecektir.  
 
PROPOFOL -PF %2’ nin içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
PROPOFOL -PF %2 ender durumlarda şiddetli alerjik reaksiyonlara sebep olabilen rafine soya 
yağı içermektedir (bakınız “PROPOFOL -PF %2 ’yi aşağıdaki durumlarda kullanmayınız”).  
Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Eğer  rafin e soya yağına ya da yer fıstığ ına karşı hassasiyetiniz varsa doktorunuzu bu konuda 
bilgilendirmelisiniz.  
Bu tıbbi ürün 100 ml başına 1 mmol‘den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  5/12 
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız özel bir dikkat göstermeniz gerekmektedir : 
 Ameliyat öncesi verilen ilaçlar (Anestezi uzmanınız PROPOFOL -PF %2’nin hangi ilaçlarla 
etkileşebileceğini bilecektir)  
 Genel, bölgesel ve lokal anestezikler ile inhalasyon anestez iklerini içeren diğer anestezikler 
(Daha düşük dozda PROPOFOL -PF %2 gerekli olabilir. Anestezi uzmanınız bunu 
bilecektir)  
 Ağrı kesiciler ( analjezikler)  
 Güçlü ağrı kesiciler (fentani l veya opioidler)  
 Parasempatolitik ajanlar (ör. Organların ağrılı krampl arını, astım ve Parkinson hastalığını 
tedavi eden ilaçlar  
 Süksametonyum gibi kas gevşeticiler  
 Benzodiyazepinler ( anksiyeteyi tedavi eden ilaçlar)  
 Midazolam (Anestezi sı rasında veya öncesinde sakinleştirici olarak kullanılan bir ilaç)  
 Kalp atış hızı gibi birçok vücut işle vi üzerinde etkisi olan ilaçlar  (örneğin atropin )  
 Alkol içeren ilaçlar veya içecekler  
 Neostigmin ( myastenia gravis diye bilinen hastalığı tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 Siklosporin (organ reddini önlemek için kullanılan ilaç)  
 Valproat (epilepsiyi veya zihinsel rahatsızlıkları tedavi etmek için kullanılan ilaç)  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız doktorunuza, anestezi uzmanınıza 
veya hemşirenize söyleyiniz:  
 Rifampisin (tüberküloz için –TB). 
 
Eğer reçetel i ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PROPOFOL -PF %2 nasıl kullanılır?  
PROPOFOL -PF %2 , sadece aneste zi veya yoğun bakım doktoru tarafından veya doğrudan 
gözetimleri altında hastanelerde ya da uygun tedavi birimlerinde uygulanır.  
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Size verilen doz, yaşınız, vücut ağırlığınız ve fiziksel durumunuza bağlı olarak değişec ektir. 
Doktor anesteziyi başlatmak ve sürdürmek için ya da sedasyonda gerekli seviyeye ulaşmak için 
yanıtları ve hayati bulguları (nabız, kan basıncı, solunum vb .) dikkatle izleyerek doğru dozu 
verecektir.  
Uyku durumunu veya uykulu durumu sürdürmek, ağrı h issetmemek, sağlıklı bir şekilde nefes 
almak ve kan basıncını istikrarlı tutmak için çeşitli ilaçlara ihtiyacınız olabilir. Doktor hangi 
ilaçlara ne zaman ihtiyacınız olduğuna karar verecektir.  
 
 6/12 
 • Uygulama yolu ve metodu:  
PROPOFOL -PF %2 intravenöz  kullanım içindir ve genellikle ön koldan ya da el üstünden 
uygulanır. Anestezi uzmanınız uygulama için bir iğne veya kanül (plastik tüp) kullanabilir. 
Yoğun bakımda ya da uzun süren ameliyatlarda, enjeksiyon için bir infüzyon pompası 
kullanılabilir.  
PROPO FOL -PF %2 koruyucu maddeler içermediği için, bir şişenin infüzyon süresi 12 saati 
geçmemelidir.  
Enjeksiyon veya infüzyon uygulandığı sürece kan dolaşımınız ve solunumunuz sürekli olarak 
izlenir.  
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı  
Uygulanacak doz  çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
Yaşlı larda kullanımı : 
Yaşlı hastalarda anestezinin başlatılması ve devam ettirilmesi için daha düşük dozların 
uygulanması gerekebilir.  
 
Tedavi süresi  
Sedasyon için kullanıldığında PROPOFOL -PF %2 , 7 günden fazla uygulanmamalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliğiniz varsa, bu ilaç sizde dikkatle kullanılmalıdır.  
Eğer PROPOFOL -PF %2 ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROPOFOL -PF %2 kullandıysanız:  
PROPOFOL -PF %2’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
Uygulanan dozlar çok dikkatli kontrol edildiği için bu durumun gerçekleşmesi olası değildir. 
Yine de, kazayla fazla doz verildiyse, kardiyak fonksiyonunuz ve solunumunuz baskılanabilir 
(deprese olabilir). Bu durumda, doktorunuz gereken tedaviyi derhal uygular.  
 
PROPOFOL -PF % 2’yi kullan mayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
 7/12 
 PROPOFOL -PF %2  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
PROPOFOL -PF % 2 size doktorunuz tarafın dan uygulanacaktır. PROPOFOL -PF %2 kullanımı 
ile ilgili herhangi bir sorunuz varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi PROPOFOL -PF %2 ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, 1.000 hastanın birinden fazla görü lebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın 1'inden az fakat 10.000 hastanın 1'inden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Anestezi sırasında görülebilen yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sırasında ortaya çıkabilir. (Enjeksiyonun verilmesi esnasında, 
uykulu veya uyku esnasında) Doktorunuz bunları araştıracaktır. Eğer gerçekleşirse, doktorunuz 
size uygun tedaviyi verecektir.  
 
Çok yaygın  
 Enjeksiyon bölgesinde a ğrı (uykuya geçmeden önce enjeksiyon verilmesi esnasında).  
 
Yaygın   
 Yavaş veya hızlı kalp atışı  
 Düşük kan bası ncı  
 Solunum düzeninde değişiklik ler (solunum yavaşlaması, solunum ar resti)  
 Hıçk ırık  
 Öksürük (uyanma esnasında da olabilir)  
 
Yaygın olmayan  
 Enjeksiyon bölgesindeki damar boyunca şişme ve kızarıklık veya kan pıhtıları oluşumu.  
 
Seyrek  
 Vücudun seğirmesi ve titremesi veya nöbet (u yanma esnasında da görülebilir)  
 
Çok seyrek  
 Solunumu güçleştiren ciddi alerjik reaksiyon, şişmiş ve kızarmış cilt, sıcak basması  
 Akciğerlerde nefes almayı çok güçleştirecek şekilde sıvı birikmesi (uyanma esnasında da 
görülebilir)  
 İdrarda olağandışı renk (uyanma esnasında da görülebilir)  
 8/12 
 Bilinmiyor  
 İstemsiz hareketler  
 Yanlışlıkla damar yanına uygulamayı takiben cid di deri ve doku reaksiyonu.  
 Sığ nefes alma,  
 Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm).  
 
Anestezi sonrası oluşabilecek yan etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler anestezi sonrasında ortaya çıkabilir (uyanırken veya uyandıktan sonra).  
 
Yaygın   
 Baş ağrısı  
 Hasta hissetme (bulantı), hasta olmak (kusma)  
 Öksürük  
 
Seyrek  
 Baş dönmesi, üşüme ve soğuğa karşı hassasiyet  
 Eksitasyon  
 
Çok seyrek  
 Operasyon sonrası bilinçsiz olma (bu durum gerçekleştiğinde, hastalar problemsiz bir 
şekilde iyileşirler)  
 Ciddi mide a ğrısına sebep olan pankre as iltihaplanması (ilişki gösterilemiyor)  
 Ameliyatı takiben ateş  
 Enjeksiyonun verildiği yerde kızarıklık veya hassasiyet  
 Doku hasarı  
 
Bilinmiyor  
 Kendini iyi hissetme (öfori)  
 Cinsel olarak uyarılmış hissetme  
 Düzensiz kalp atışı  
 EKG’de değişiklik (Brugada tipi EKG)  
 Karaciğer büyümesi  
 Böbrek yetmezliği   
 Kas hücrelerinde bozukluk (rabdomiyoliz), kandaki asitlik seviyesindeki artış, kandaki 
potasyum ve yağ seviyesinde artış, kalp yetmezliği  
 İlaç sui stimali  (genelde sağlık profesyo nelleri tarafından ) 
 Enjeksiyon yerinde ağrı hissi  
 Enjeksiyon yerinde şişme  
 Uzun süreli, sıklıkla ağrılı ereksiyon (priapizm)  
 9/12 
 PROPOFOL -PF %2 kombine olarak lidokain (enjeksiyon bölgesinde ağrıyı azaltmak için 
kullanılan bir lokal anestezik) ile uygulandığında , aşağıdaki yan etkiler seyrek olarak 
görülebilir:  
 Baş dönmesi  
 Kusma  
 Uykululuk hali  
 Nöbet  
 Kalp atım hızının yavaşlaması (bradikardi)  
 Kalp atışında düzensizlik (kardiyak aritmi)  
 Şok  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. PROPOFOL -PF %2’ nin saklanması  
PROPOFOL -PF %2 ’yi ç ocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROPOFOL -PF %2 ’yi kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
PROPOFOL -PF %2 uygulama sistemlerinin ampul  açıldıktan 12 saat sonra değiştirilme si 
gerekir.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROPOFOL -PF’yi 
kullanmayınız.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa, ilacı kullanmayınız.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürü nler kullanılmalıdır.  
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan emülsiyon atılmalıdır.  
 10/12 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi,  No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks0282 675 14 05  
 
Üretim Yeri:  POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Vakıflar OSB Mahallesi,  
 Sanayi Caddesi,  No:22/1  
 Ergene/TEKİRDAĞ  
 Tel: 0282 675 14 04  
 Faks0282 675 14 05  
  
Bu kullanma talimatı 19/03/2023 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11/12 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER SADECE SAĞLIK PROFESYONELLERİNE YÖNELİKTİR . 
 
Yalnızca tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız.  
Emülsiyonu çalkaladıktan sonra iki faz görülüyorsa ürün kullanılmamalıdır.  
Sadece hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, ampul boynu alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla temizlenmelidir. 
Kullanım sonrasın da boş ambalaj atılmalıdır.  
PROPOFOL -PF %2 sadece anestezi eğitimi almış kişiler (veya uygun olduğu durumlarda 
yoğun bakım hastalarının bakımı için eğitim almış doktorlar) tarafından uygulanır.  
Hastalar havayolu açıklığının idamesi, suni havalandırma, ok sijen takviyesi için sürekli 
izlenmeli ve diğer resüsitatif donanımlar her zaman hazır olmalıdır.  
Propofol tanı sal ve cerrahi işlemleri yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır.  
Propofolün  ağırlıklı olarak sağlık profesyonelleri tarafından kötüye kullanımı ve bağımlılığı 
rapor edilmiştir. Diğer genel anestezikler gibi, hava yolu idamesi olmadan propofol verilmesi 
ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir.  
Propofol tanı sal ve cerrah i işlemler amacıyla bilinçli sedasyon için tatbik edildiğinde, hastalar 
sürekli hipotansiyon erken belirtileri, havayolu tıkanıklığı ve oksijen desatürasyonu açısından 
izlenmelidir.  
8 yaşından büyük hastaların çoğunda anestezi başlangıcı için yaklaşık 2,5  mg/kg vücut ağırlığı 
PROPOFOL -PF %2 gerekmektedir. Daha küçük çocuklarda doz gereksinimi da ha yüksek                  
(2,5-4 mg/kg vücut ağırlığı) olabilir.  
Anestezinin idamesi, gerekli anestezi derinliğini sağlamak için PROPOFOL -PF %2 infüzyonu 
uygulana rak sürdürülebilir. Anestezinin gerekli dozu hastalar arasında önemli ölçüde 
değişebilmekle birlikte, saatte 9 -15 mg/kg arasında genellikle yeterli anestezi elde 
edilebilmektedir. Yaşı daha küçük olan çocuklarda, doz gereksinimi daha yüksek olabilir.  
3 yaşından büyük çocuklarda tanı sal ve cerrahi işlemler sırasında çoğu hastada sedasyonun 
başlatılması için 1 -2 mg/kg vücut ağırlığı propofol gereklidir. Sedasyonun idamesi, 
PROPOFOL -PF %2 infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine kadar titre edilmesi ile 
gerçekleştirilebilmektedir. Çoğu hasta için saatte 1 ,5-9 mg/kg vücut ağırlığı propofol gerekir.  
PROPOFOL -PF %2 ( 20 mg/ 1 mL) yoğun bakım ünitesinde sedasyon amacıyla çocuklarda ve 
16 yaşından küçüklerde, bu endikasyon  için belirtilen hasta grubunda ilacın güvenliliği tespit 
edilemediğinden kullanılmamalıdır.  
 
Çoğu hastada hastayı uyutmak için (anestezinin başlatılması) vücut ağırlığına göre kg başına 
1,5-2,5 mg ve daha sonra hastayı uykuda tutmak için (anestezi idamesi) her saat kg başına                  12/12 
 4 -12 mg propofole ihtiyaç duyulmaktadır. Sedasyon için genellikle her saat vücut ağırlığına 
göre kg başına 0,3 -4 mg propofol yeterlidir.  
 
Yetişkinlerde tanı sal ve cerrahi işlemler sırasında çoğu hastada sedasyonun başlatılması için 1 
ila 5 dakika boyunca kg vücut ağırlığı başına 0 ,5-1 mg propofol gereklidir. S edasyonun idamesi, 
PROPOFOL -PF %2 infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine kadar titre edilmesi ile 
gerçekleştirilebilmektedir. Çoğu hasta için saatte kg vücut ağırlığı başına 1 ,5-4,5 mg propofol 
gerekir. Sedasyonun derinliğinde hızlı bir artış gerekirse , infüzyon bolus uygulaması yoluyla 
10-20 mg propofol ile (0 ,5-1 mL PROPOFOL -PF %2 ) desteklenebilir.  
 
Yoğun bakım da mekanik ventilasyon uygulanan  16 yaşından büyük hastalar ın sedasyonu  için 
doz,  sedasyon un derinliğine göre ayarlanacaktır. Yeterli sedasyo n genellikle sürekli infüzyon 
yoluyla saatte kg vücut ağırlığı başına 0 ,3-4 mg propofol ile elde edilir. Saatte 4  mg/kg vücut 
ağırlığı propofolden daha fazla infüzyon oranları tavsiye edilmez.  
Çok küçük hacimlere ihtiyaç du yulması nedeni ile %2 lik oran ın titre edilmesi zor olacağı için 
3 yaşından küçük çocukların genel anestezisinde PROPOFOL -PF %2’nin kullanılması tavsiye 
edilmez. 1 ay ila 3 yaş arasındaki çocuklarda, dozun 100 m g/saat’ten az olduğu durumlarda 
PROPOFOL -PF %1 ( 10 mg/ mL) uygulaması düşünülebilir.  
PROPOFOL -PF %2 enjeksiyonla seyreltmeden intravenöz enjeksiyonla veya sürekli infüzyon 
ile uygulanır.  
PROPOFOL -PF %2 infüzyon için veya enjeksiyon için diğer çözeltilerle seyreltilmemelidir. 
%5 glukoz  çözeltisi , %0,9 sodyum klorür  çözeltisi veya %4 glukoz,  %0.18 sodyum klorür 
çözeltileri ile aynı infüzyon setinden verilebilir. Diğer tıbbi ürünler PROPOFOL -PF %2 ile 
birlikte, Y -konektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda verilebilirler.  
PROPOFOL -PF %2 an timikrobiyal koruyucu içermez ve mikro -organizmaların büyümesini 
destekler.  
Emülsiyon, ampul  açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir. 
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL -PF %2 ve inf üzyon ekipmanının her ikisi için de 
sağlanmalıdır.  PROPOFOL -PF %2 mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
PROPOFOL -PF %2 infüze edildiği zaman, infüzyon hızının; büret, damla say acı, şırınga 
pompası veya volumetrik infüzyon pompası gibi aletlerle k ontrol edilmesi tavsiye edilir.  
Bütün yağ emülsiyonlarında olduğu gibi , PROPOFOL -PF %2’nin  aynı infüzyon sistemi ile 
infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti 12 saat sonra atılmalıdır.  
PROPOFOL -PF %2 enjeksiyon  bölgesindeki ağrıyı azaltmak için, büyük bir damara 
uygulanmalı veya anesteziye başlamadan önce lidokain enjekte edilmelidir. Kalıtımsal akut 
porfrisi olan hastalara lidokain uygulanmamalıdır.  
Atrakuryum ve mivakuryum gibi kas gevşeticiler, PROPOFOL -PF % 2 uygulanmış infüzyon 
alanının sıvı ile yıkanmasından sonra uygulanabilir.  