1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
Enelaks 19/7 g rektal ç özelti  
Yetişkinler için  
Rektal kullanılır  
 
• Etkin maddeler:  
 
Etkin madde  Her 118 ml’ lik uygulama dozunda  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  19 g 
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat  7 g 
 
• Yardımcı maddeler: Metil paraben  (E218),  saf su  
 
Bu kullanma talimatında:  
1. ENELAKS  (yetişkinler için) nedir ve ne için kullanılır?  
2. ENELAKS  (yetişkinler için)’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ENELAKS (yetişkinler için) nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ENELAKS (yetişkinler için)’ ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ENELAKS (yetişkinler için) nedir ve ne için kullanılır?  
 
 ENELAKS (yetişkinler için), hafif sarımsı renkli, berrak rektal çözelti olup, 135 m L’lik 
LDPE şişede, ağzı lastik diyaframlı, plastik kapak ve ucunda kanülü, üzerinde koruyucu 
kapağı bulunan beyaz polietilen şişede 133 m L çözelti olarak sunulmaktadır.  
 ENELAKS (yetişkinler için), kendinize uygulayabileceğiniz bir bağırsak temizleyicidir. 
Dışkınızın su içeriğini arttırarak etki eder ve bu yolla kabızlığı rahatlatmaya ve bağırsağı 
temizlemeye yardımcı olur.  
 ENELAKS (yetişkinler için)’ ın içerisinde tuzlu müshil bulunur (Salin laksatif).  Tuzlu 
müshiller, bağırsakta (Sigmoid kolonda) su tutulmasını sağlar. Bu etki sonucunda  2 ila 
5 dakika içerisinde bağırsak uyarılır ve boşaltım gerçekleşir.  
 ENELAKS (yetişkinler için), geçici kabızlığın giderilmesi veya endoskopi, bağırsak 
ameliyatı ya da röntgen incelemesi öncesi gibi bağırsak temizliğinin gerekli olduğu 
durumlarda kullanılabilir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  2 
  Yumuşak ve esnek püskürtücü başlık (Nozül) kayganlaştırıcı barındırdığından kısa  
sürede  konforlu bir uygulama yapılmasını sağlamaktadır.  
 Hiçbir ENELAKS  ürününde lateks kullanılmamaktadır.  
 Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri çocuklarda kullanılır.  
 
7 gün sonra kendinizi daha iyi hissetmezseniz ya da daha kötü hissederseniz bir doktor ile 
konuşmalı sınız. 
 
2. ENELAKS  (yetişkinler için)’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda 13 3 ml’lik yetişkin dozu uygulamayınız. (12 yaşın  altındaki 
çocuklar için 13 3 ml’lik dozun yarısına denk gelen 6 6,5 ml’lik dozlar bulunmaktadır)  
Uygulamanın yapılması ile birlikte dışkı atılımı sulu olacaktır, bu nedenle vücutta sıvı kaybını  
engellemek için bol sıvı alınmalıdır.  
24 saat içerisinde bir şişeden fazla ENELAKS  (yetişkinler için) alınması zararlı olabilir.  Doktor 
tarafınd an önerilmemişse, müshil (Laksatif) ürünler iki haftadan uzun süre  kullanılmamalıdır.  
Ağızdan alınması durumunda acilen tıbbi yardım alınız veya zehir danışma merkezine  müracaat 
ediniz.  
Rektal rahatsızlık veya yanma hissi oluşabilir.  
 
ENELAKS  (yetişkinler için)’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer;  
 ENELAKS  (yetişkinler için)’ın içindeki etkin madde ya da bu ilacın bileşenlerinden 
herhangi birine (içeriğindeki maddelerin tam listesini bu kullanma talimatının başında 
bulabilirsiniz) alerjiniz varsa.  
 Şişmiş bir kalın bağırsağınız  varsa (megakolon olarak da bilinir).  
 Anüste veya rektumda daralma veya eksik açılma varsa . 
 Alt kolonda tıkanıklık varsa (Hirschsprung hastalığı).  
 Şüpheli bir bağırsak tıkanıklığı varsa . 
 Bağırsakta tıkanıklık veya normal bağırs ak hareketlerinde bir bozukluk varsa (bazen 
paralitik ileus olarak adlandırılır)  
 Doktorunuz tarafından aşağıdaki rahatsızlıklardan birinin sizde olabileceği belirtilmiş 
ise: 
o Apandisit  
o Delinmiş /hasarlı ya da tıkanmış bağırsak.  
o Aktif iltihaplı bağırsak hasta lığı (Crohn hastalığı ya da ülseratif kolit gibi)  
 Tanı konulamamış rektal kanamanız varsa.  
 Böbrek probleminiz varsa  
 Kalbin izin tüm vücuda düzgün şekilde kan pompalamasında sorun var ise (Konjestif 
kalp yetmezliği).  
 Yakın zamanda kustuysanız veya mide bulantısı veya susuzluk yaşadıysanız.  
 Mide ağrınız varsa (abdominal ağrı).  
 3 yaşın altındaki hastalarda  
 
ENELAKS (yetişkinler için)’ ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ.  
Eğer;  
 Yaşlı veya güçsüz iseniz ENELAKS’ı  kullanmak için bir hasta bakıcı veya bir sağlık 
çalışanının yardımına ihtiyacınız olabilir.  3 
  Kontrol edilememiş kan basıncınız varsa.  
 Kalp veya böbrek hastalığınız varsa.  
 Assitten (karın boşluğunda sıvı toplanması) muzdaripseniz.  
 Rektal ülserasyon veya fis sürden (yırtık) muzdaripseniz.  
 Kolostomi ameliyatı olmuşsanız.  
 Elektrolit bozukluklarından (düşük kalsiyum, düşük potasyum, yüksek fosfat veya 
yüksek sodyum seviyeleri gibi vücudunuzdaki tuz seviyelerindeki değişiklikler) 
muzdaripseniz ). 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
ENELAKS (yetişkinler için)’ ın yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız . 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz he men doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ENELAKS’ın içeriğindeki ana madde anne sütüne geçebileceği için ENELAKS alımından 
sonraki en az 24 saat boyunca anne sütünün sağılarak atılma sı önerilmektedir.  
 
Araç ve makine kullanımı:  
ENELAKS’ ın araç ve makine kullanımına doğrudan etkisi olmasa da bu ilacı kullandıktan 
sonra tuvalete yakın kalmanız gerekmektedir . 
 
ENELAKS  (yetişkinler için)’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında 
önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün metil paraben içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir. Metil parabene duyarlılığı olan hastalar uyarılmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıda yer alan türden reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  
son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz:  
 ACE -inhibitörleri (örn. enalapril, ramipril, lisinopril) ve anjiotensin reseptör blokörleri 
(örn. losartan, kandesartan, eprosartan, irbesartan, olmesartan, telmisartan, valsartan) 
gibi yüksek tansiyon veya anjina (bir çeşit kalp hastalığı) için kullanılan ilaçlar 
(kalsiyum kanal blokörleri).  
 Mesane boşaltıcı ilaçlar (diüretikler).  
 Ruhsal bozukluklar  için bazı ilaçlar (lityum).  4 
  Vücudu susuz bırakabilecek veya elektrolit dengesi olarak bilinen vücudunuzdaki tuz 
seviyesini (potasyum, sodyum, fosfat veya su) değiştirebilecek diğer ilaçlar.  
 Bağırsak temizleyici bazı ilaçlar (sodyum fosfatlar).  
 Amiodaron, arsenik trioksit, astemizol, azitromisin, eritromisin, klaritromisin, 
klorpromazin, sisaprid, sitalopram, domperidon, terfenadin, prokainamid gibi kalp 
ritminizi (QT aralığını uzatan) değiştirebilen ilaçlar.  
 Ağrı kesici olarak kullanılan aspirin ya da ibup rofen gibi non -steroidal antienflamatuar 
ilaçlar (NSAİİ’ler)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ENELAKS (yetişkinler için) nasıl k ullanılır?  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Yalnızca rektal (anal) yoldan alınır. Ağızdan almayınız.  
Yetişkinler ile 12 yaş üstü çocuklarda hekim tarafından aksi belirtilmemişse; günde en  fazla bir  
şişe kul lanılır.  
Enjekte etmeye başlamadan önce koruyucu kapağı çıkartınız.  
Eğer direnişle karşılaşma olursa kullanma bırakılır. Enema’nın zorlanması zedelenmelere  sebep 
olabilir.  
Not: Şişeyi tamamen boşaltmaya gerek yoktur. Etkili kullanım için şişe içindeki mikt ar tedavi 
dozundan daha fazladır. Kullanımdan sonra bir miktar likit şişede artacaktır.  Tamamen 
boşaltma olana kadar pozisyon korunur. (Genellikle 2 -5 dakika)  
 
 Uygulama Yolu ve Metodu:  
Sol Yan Pozisyonu:  
Sola yatılır. Dizler sağa doğru bükülür ve kollar serbestçe salınır.  
 
 
Diz-göğüs pozisyonu:  
Diz çökülür. Baş aşağı doğru eğilir ve göğüs ileriye doğru götürülür. Yüzün sol tarafı  yüzeye 
yaklaştırılır ve sol kola rahat bir şekilde yerleştirilir.  
 
 
1- Yukarıdaki iki pozisyondan (sol -yan pozisyonu veya diz -göğüs pozisyonu) uygun  olanını 
tercih ediniz.  
2- Koruyucu kapağı çıkarınız. Şişeyi dik tutarak parmakla oluklu şişenin kapağını  kavrayınız. 
Diğer elle koruyucu kapağı yavaşça çekerek çıkarınız.  
3- Şişenin ucunu makat merkezini hedefleyerek, sabit bir bası nçla nazikçe rektuma  yerleştiriniz.  
4- Ucu rektuma yerleştirirken aşırı kuvvet uygulamayınız çünkü hasara neden  olabilir.  
5 
 5- Makata bağırsak boşaltım hareketi verilirse (dışkı atım hareketi sağlanması), uç daha  kolay  
yerleştirilir. Bu hareket makatın (anüs ) etrafındaki kasların gevşemesini sağlar.  
6- Sıvının neredeyse tamamı boşalana kadar şişeyi sıkınız.  
7- Ucu rektumdan çıkarınız ve bağırsakta boşaltım hareketi başlayana kadar  pozisyonunuzu 
koruyunuz (normal olarak 2 -5 dakika)  
 
Eğer rektal kanama farkederseniz, uygulamayı hemen durdurmalı ve acilen bir doktor ile 
iletişime geçmelisiniz.  
  
Bir doz ENELAKS (yetişkinler için) aldıktan sonra 5 dakika içinde sık sık gelen ishal benzeri 
bağırsak hareketlerine hazırlıklı olunuz. Bu normaldir ve ilacın iş e yaradığını gösterir. Bu süre 
içinde bağırsak hareketiniz olmadıysa, doktorunuza danışınız. Doktorunuz tarafından 
belirtilmediği sürece daha fazla ENELAKS (yetişkinler için) kullanmayınız. Etkiler zamanla 
kayboluncaya kadar tuvalet yakınında kalınız.   
  
Vücuttaki su kaybını önlemek için bol miktarda berrak çorba, bitki çayı, siyah çay ya  da kahve 
ya da seyreltilmiş posasız meyve suyu gibi berrak sıvı tüketiniz. Genel olarak,  ENELAKS 
(yetişkinler için) ’in etkileri zamanla geçinceye kadar her saat başı 250 ml (küçük bir su bardağı) 
sıvı almalısınız. Bundan sonra, hastane  prosedü rünüze kadar ya da doktorunuz  tarafından 
yönlendirilinceye kadar susuzluğunuzu gidermek için berrak sıvılar – tercihen su – içiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı : 3 - 12 yaş arası çocuklar için “ ENELAKS  (çocuklar için)  (66,5 ml)” 
formu mevcuttur. ( ENELAKS (yetişkinler için)’ ın yetişkinler dozu 13 3 ml’dir. Çocuklar için 
133 ml’lik dozun yarısına denk gelen 6 6,5 ml’lik dozlar  bulunmaktadır)  
 
Yaşlılarda kullanımı:  Doz ve uygulama şekli yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek  Yetmezliği:  
Böbrek hastalığınız varsa, ENELAKS’ı doktorunuz önermedikçe kullanmayınız . 
 
Karaciğer Yetmezliği:  
 
Karaciğer yetmezliğiniz varsa herhangi bir doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Eğer ENELAKS (yetişkinler için)’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ENELAKS  kullandıysanız:  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla ENELAKS kullandıysanız ya da yanlışlıkla içtiyseniz, 
acilen bir doktor veya eczacı ile konuşunuz. Kullanmanız gerekenden daha fazla ENELAKS 
kullandıysanız, vücudunuzun su kaybettiğini hissedebilir, susuz olabilirsiniz ya da kas 
sertliğiniz olabilir. Mümkünse ilaç şişesini ya da kutusunu doktorunuza ya da eczacınıza 
göstermek için yanınıza alınız.  
 
ENELAKS (yetişkinler için)’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  doktor 
veya eczacı ile konuşunuz.  6 
  
ENELAKS  (yetişkinler için) kullanmayı unutursanız  
ENELAKS’ ı kullanmayı unutursanız, yine normal dozlarda kullanınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ENELAKS  (yetişkinler için) ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonl andırıldığında, herhangi bir etki olduğuna dair veri bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ENELAKS (yetişkinler için)’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı  kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
ENELAKS  (yetişkinler için) ile görülen  istenmeyen etkilerin görülme sıklığı çok seyrektir . 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ENELAKS (yetişkinler için)’ ı kullanmayı durdurunuz  ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne  
başvurunuz:  
 Rektal  kanama (Bağırsaktan kanlı dışkı veya kan gelmesi)  
 Aşırı duyarlılık: alerjik reaksiyon ( döküntülü veya döküntüsüz  kaşıntı, yüz ve 
dudakların şişmesi ya da ağız ve  boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak 
şekilde şişmesi) güç nefes alma  ataklarıyla s eyreder ve baygınlık hissi ya da baş  
dönmesi görülebilir.  
 ENELAKS  (yetişkinler için) verildikten sonra bağırsakta hiçbir hareket veya dışkı  
atılımı olmaması.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi  müdaha leye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000  hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
 Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
 Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
 Bilinmiyor: Mevcut verilerden hareketle tahmin edilememektedir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya  size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Çok seyrek:  
 Dehidratasyon (Vücudun aşırı su kaybetmesi)  
 Kandaki tuz (elektrolit) miktarında görülen değişiklikler nedeniyle  kaslarda seğirme ve 
kasılmalar.  
 Kanda fosfat seviyesinin yükselmesi (hiperfosfatemi)  
 Kalsiyum seviyesinin düşmesi (hipokalsemi)  
 Kanda potasyum seviyesinin düşmesi (hipokalemi)  
 Kandaki sodyum seviyesinin düşmesi (hiponatremi)  
 Vücuttaki asit atılımının bozu lması (metabolik asidoz)  7 
  Karın ağrısı veya şişkinlik (distansiyon)  
 Mide -bağırsak kanalında ağrı  
 Kusma veya mide bulantısı  
 Anal bölgede kaşıntı, batma, ağrı ya da rahatsızlık  
 Proktalji (makat ağrısı)  
 Deride içi sıvı dolu kabarcıklar oluşması (vezikül), kaşıntı, batma  
 İshal  
 Üşüme hissine eşlik eden titreme  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan E tki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya  da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. ENELAKS  (yetişkinler için)’ın saklanması  
ENELAKS  (yetişkinler için)’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında 
saklayınız.  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki / şişedeki son kullanma tarihinden sonra ENELAKS ’ı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ENELAKS’ ı kullanmayınız.   
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Beykoz / İstanbul  
 
Üretim Yeri:  
Recordati İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Esenyurt / İst anbul  
 
 
 
Bu kullanma talimatı          tarihinde onaylanmıştır.  
 8 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR:  
 
Doğuştan megakolon, bağırsak tıkanıklığı, imperforat anüs veya konjestif kalp hastalığı olan  
kişilerde kullanılmamalıdır. Böbrek bozukluğu, önceden süregelen elektrolit bozukluklar veya  
kolostomi yapılmış veya diüretik kullanan veya elektrolit seviyelerini etkileyen hipokalsemi,  
hiperfosfatomi, hipernatremi gibi ilaçları kullanan veya asidoz görülmüş kişilerde dikkatle  
kullan ılmalıdır,  
ENELAKS’ ın yetişkin ve çocuk formları bulunduğundan reçetelendirme buna göre  
yapılmalıdır.  