1/9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
REAGLİD  180 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 1 80 mg nateglinid içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , prejeletinize nişasta , povidon  
K-30, kroskarmeloz sodyum, aerosil 200 , magnezyum stearat , hipromelloz,  titanyum dioksit, 
makrogol ve kırmızı demir oksit.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu kullanma talimatında:  
1. REAGLİD  nedir ve ne için kullanılır?  
2. REAGLİD  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. REAGLİD  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. REAGLİD ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REAGLİD  nedir ve ne için kullanılır?  
REAGLİD tabletler, oval, bikonveks , bordo renkli tek tarafı çentikli film kaplı tabletlerdir. 
Her bir film tablet 180 mg nateglinid içerir.  
 2/9 
 REAGLİD  tabletler, 84 film tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
REAGLİD , kan şekerini ( glukoz) düşürmek için kullanılan ve ağız yoluyl a alınan bir ilaçtır 
(bu tür ilaçlara oral antidiyabetikler adı verilir).  
 
Durumları yalnızca diyet ve egzersizle kontrol edilemeyen tip 2 şeker ( diyabet) hastalarında 
kullanılır. Bu şeker hastalığı ( diyabet) türü, insüline bağımlı olmayan diabetes mellit us olarak 
da adlandırılır.  
 
İnsülin  (pankreas adı verilen bir organ tarafından üretilir),  özellikle yemeklerden sonra kan 
şekeri düzeylerinin düşürülmesine yardımcı olan bir maddedir. Tip 2 şeker ( diyabet) 
hastalarında, vücut insüline gerektiği şekilde ya nıt vermez ve yanıt vermeye yemeklerden 
sonra yeterince hızlı bir şekilde başlamayabilir. REAGLİD , pankreası insülini daha hızlı 
üretmesi için uyararak etki gösterir ve bu etki yemeklerden sonra kan şekerinin kontrol altında 
tutulmasına yardımcı olur.  
Tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maks imum tolere edilebilen dozları ile 
düzelmeyen  hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde kullanılır.  
 
Şeker hastalığı ( diyabet) için bir ilaç kullanmaya başlıyor olsanız dahi, size önerilen diyeti 
ve/veya egzersizi uygulamaya devam etmeniz ö nemlidir.  
 
REAGLİD  tablet, alındıktan çok kısa bir süre sonra etkisini göstermeye başlar ve vücuttan 
hızla atılır.  
 
Bu ilacın size ne sebeple verildiği konusunda sorularınız varsa doktorunuza danışınız.  
 
2. REAGLİD ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
REAGLİD ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Nateglinide veya REAGLİD ’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığınız ( alerjiniz) varsa.  
• Vücudunuz hiç insülin üretmiyorsa (Tip 1 diyabetiniz varsa)  
• Şeker hastalı ğının kontrol edilememesine ba ğlı kanda ke ton cisimciklerinin (istenmeyen 
madde) birikmesi sonucu komaya kadar gidebilen diyabetik ketoasidoz durumunuz varsa  
• Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıy orsanız  3/9 
 • Bebeğinizi emziriyorsanız  
 
Eğer alerjiniz olabileceğini düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
REAGLİD ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Şiddetli bir karaciğer sorununuz varsa   
• Şiddetli bir böbrek sorununuz varsa  
• Diyabetik hastalarda düşük kan şekeriyle ilgili semptomlar gelişebilir ( bu durum 
hipoglisemi olarak da bilinir). Bu semptomlar, “4. Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde de 
tarif edilmiştir.  
• REAGLİD  de dahil olmak üzere ağız yolu ile kullanılan şeker  hastalığı ilaçları ( oral 
antidiyabetikler) da hipoglisemi semptomlarına neden olabilir. Bazı hastalar, şeker hastalığı 
ilaçları ile tedavinin bu etkisine diğerlerine göre daha fazla duyarlıdır. Bunlara, normalden 
daha yorucu egzersizler yapmış ya da alkol  kullanmış, yaşlı ya da iyi beslenmemiş, başka ağız 
yolu ile kullanılan şeker hastalığı ilaçları ( oral antidiyabetikler) kullanan ya da kan şekerinin 
düşmesine neden olan başka bir tıbbi durumu olan ( örneğin hipofiz ya da böbreküstü bezinin 
yeterince çalış maması) hastalar dahildir.  
 
Bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse derhal doktorunuzu bilgilendiriniz. Kan  
şekeri düzeyinizin daha dikkatli takip edilmesi gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
REAGLİD ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REAGLİD ’i yemeklerden önce alınız (Bkz. “3.  REAGLİD nasıl kullanılır?” bölümü); yemek 
sırasında ya d a yemeklerden sonra alındığı takdirde etkisi gecikebilir.  
Alkol kan şekeri kontrolünü bozabileceğinden, bu konuda doktorunuza danışmanız tavsiye 
edilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız, bunu REAGLİD  kullanmadan önce 
doktorunuza bildirmelisiniz. REAGLİD  hamilelik sırası nda kullanılmamalıdır.  4/9 
 Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız ya da emzirmeyi planlıyorsanız, doktorunuza danışınız. REAGLİD  ile tedavi 
edilen anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç kullanan tüm diyab etli hastalar, kan şekerinin düşmesini önlemek için özellikle dikkatli 
davranmalıdır. Düşük kan şekerinin semptomları ve bunlar meydana geldiği takdirde alınacak 
tedbirler “4.Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde açıklanmıştır. Bu tür semptomlar ortaya 
çıktığı takdirde araç ya da makine kullanmamalısınız.  
 
REAGLİD ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REAGLİD , laktoz ( süt şekeri) içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
''sodyum içermez''.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar REAGLİD ’in etkisini , REAGLİD  de başka ilaçların etkilerini değiştirebilir. Bu 
da kan şekeri düzeyinizin yükselmesine ya da düşmesine neden olabilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birisini alıyorsanız doktorunuzun ya da eczacınızın 
bunu bilmesi çok önemlidir:  
 Steroid yapıda olmayan iltihap giderici ( nonsteroidal antiinflamatuar) ilaçlar ( örneğin kas 
ve eklem ağrılarının tedavisinde kullanılır),  
 Aspirin gibi salisilat grubu ilaçlar ( ağrı kesici olarak kullanılır),  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri ( depresyon tedav isinde kullanılır),  
 Beta-blokörler ( örneğin yüksek kan basıncının ve kalple ilgili bazı durumların tedavisinde 
kullanılır),  
 Tiyazitler ( yüksek kan basıncının tedavisinde kullanılır),  5/9 
  Prednizon ve kortizon gibi kortikosteroidler ( iltihabi hastalıkların t edavisinde kullanılır),  
 Tiroid ilaçları ( tiroid hormonu üretiminin düşük olduğu hastaların tedavisinde kullanılır).  
 Sempatomimetikler ( örneğin astım tedavisinde kullanılır),  
 Sülfinpirazon ( kronik gut hastalığının tedavisinde kullanılır),  
 
Doktorunuz bu ilaçların dozunu ayarlayabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REAGLİD  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ya da eczacınız tarafından verilen tüm talimatlara uyunuz. Doktorunuzun 
verdiğinden daha fazla REAGLİD  almayınız.  
 
Önerilen başlangıç dozu, özellikle 3 aylık kan şekeri hedef değerlerine yakın olan hastalarda, 
günde  üç kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri 
kontrolü sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
 
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden önce alınan 180 mg’dır  
REAGLİD ’i ne kadar süre kullanmanız gerektiğine ilişkin sorularınız varsa doktorunuza 
danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bir bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
 
REAGLİD ’in alınabileceği en iyi zaman bir ana öğünün hemen öncesidir, ama yemeğe 
başlanmadan önceki 30 dakika içindeki herhangi bir zamanda alınabilir.  
 
Bir ana öğünü atlamanız gerekiyorsa, bu ana öğüne karşılık gelen REAGLİD dozunu 
almayınız.  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanımı:  6/9 
 REAGLİD ’in çocuklarda kullanımı araştırılmamış olduğundan, bu ilacın çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
REAGLİD yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve  REAGLİD bu grupta, ihtiyatla 
kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
REAGLİD'in çocuk hastalardaki etkinlik ve ilaç emniyeti de ğerlendirilmemi ştir. Bu nedenle  
de REAGLİD'in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Yaslılarda kullanımı : 
REAGLİD'in  güvenlilik ve etkinlik profilleri bakımından yaslı hastalarda toplum geneli  
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemi ştir. Bu nedenle de yaslı hastalarda kullanılacak  
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez.  
 
Eğer REAGLİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf ol duğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REAGLİD  kullandıysanız:  
Kazayla kullanmanız gerekenden çok fazla tablet aldıysanız doktora başvurunuz. Düşük kan 
şekeri semptomlarıyla karşılaşırsanız ( örneğin sersemlik hissi, baş dönmesi, açlık hissi, 
sinirlilik ve titreme, uyku hali, konfüzyon ve/veya terleme) şekerli bir şey yemeli ya da 
içmelisiniz.  
Şiddetli bir kan şekeri düşüşü ( hipoglisemi) geçirecekmişsiniz gibi hissediyorsanız (bilinç 
kaybı, nöbet), acil tıbbi yardım çağırınız ya da birinin bunu sizin için yapmasını sağlayınız.  
 7/9 
 REAGLİD’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
REAGLİD ’i kullanmayı unutursanız:  
REAGLİD ’i kullan mayı unutursanız, bir sonraki öğününüzden önc e ilacınızı almanız 
yeterlidir.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REAGLİD  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuz REAGLİD  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken 
kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazsınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REAGLİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
REAG LİD’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanı n birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek   :1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen  :Eldeki v eriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
  
En yaygın görülen yan etkiler, düşük kan şekeri ( hipoglisemi) semptomlarıdır.  
 
Bu semptomlar arasında,  
• terleme,  
• sersemlik hissi,  
• titreme,  
• güçsüzlük,  
• açlık hissi,  
• çarpıntı ( hissedilebilir ve hızlı kalp atışı),  8/9 
 • yorgunluk ve 
• bulantı yer alır.  
 
Bu durum, açlıktan ya da aldığınız herhangi bir şeker hastalığı ( antidiyabetik) ilacının çok 
yüksek dozda olmasından da kaynaklanabilir. Kan şekerinin düşmesi ( hipoglisemi) 
semptomla rıyla karşılaşırsanız, şekerli bir şey yemeli ya da içmelisiniz.  
 
Seyrek :  
• karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler ve  
• döküntü  ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar ( aşırı duyarlılık reaksiyonları) bildirilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireni z ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5. REAGLİD ’in saklanması  
REAGLİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
REAGLİD ’i orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister  veya ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra REAGLİD ’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer ambalajın hasar gördüğünü fark ederseniz REAGLİD ’i kullanmayınız.  9/9 
  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik  
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim yeri:  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …tarihinde onaylanmıştır.  