1 / 17 
 KULLANMA TALİMATI  
 
ROSTALEPT 1 mg/ml oral çözelti  
Ağız yoluyla alınır . 
 
• Etkin madde : Her 1 ml çözelti 1  mg risperidon içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Benzoik asit, tartarik asit, sorbitol çözeltisi, s odyum hidroksit ve s af 
su içermektedir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz . 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. ROSTALEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ROSTALEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ROSTALEPT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ROSTALEPT’i n saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 1. ROSTALEPT  nedir ve ne için kullanılır?  
• ROSTALEPT etkin madde olarak her 1 ml çözeltide 1  mg risperidon içerir.  
• ROSTALEPT şeffaf renksiz çözeltidir. ROSTALEPT, 100 ml oral çözelti içeren şişeler ile 
kullanıma sunulmaktadır. 
• ROSTALEPT antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk (psikoz) 
durumunda kullanılan ilaç grubuna dahildir.  
• ROSTALEPT aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır. 2 / 17 
 • Halüsinasyon (olmayan b ir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin karışıklığı, 
saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çekingenlik gibi düşünce, duygu 
ve/veya davranışlarınızı etkileyen durumların tedavisinde kullanılır. ROSTALEPT, ayrıca 
bu durumdaki kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, suçluluk duygusu, endişe ve gerginlik gibi 
belirtileri azaltır.  
• Bozulan ruhsal durumun dengelenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukta (ruhsal durumdaki zıt yönlü de ğişiklikler) gözlenen 
taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış bozukluklarının 
tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzur suzlukların (agresif 
belirtiler, kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde].  
 
2. ROSTALEPT ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
ROSTALEPT ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer:  
• Risperidon veya ROSTALEPT’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler liste sine bakınız) alerjiniz var ise, 
• Uzamış QT sendromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) veya 
Torsades de Pointes (yaşamı tehdit  eden düzensiz kalp ritmi) hastasıysanız ROSTALEPT’i 
kullanmayınız.  
 
ROSTALEPT’i  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
– Kalbinizde bir sorun var ise. Örneğin düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda 
(tansiyon) düşüklük olabilir, ya da kan basıncı il açları kullanıyor olabilirsiniz. 
ROSTALEPT kan basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
– Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, kalp-
damar hastalıkları ya da beyin dolaşımında  bozukluk gibi durumlardır.  
– Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler olduysa. 
– Daha önceden Nöroleptik Malig n Sendrom denilen bir hastalık geçirdiyseniz. Bu 
hastalığın belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı yer 
almaktadır.  
– Parkinson Bunama hastalığı veya bunama var ise  3 / 17 
 – Geçmişte beyaz kan hücreleri sayısında azalma saptanmış ise (bu durum bazı ilaçların 
kullanılmasına bağlı olabilir ya da başka bir nedene  bağlı olabilir).  
– Diyabetiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi riskiniz var ise  
– Kalp veya kan damarları hastalığınız veya beyin kan damarları ile ilgili hastalığınız var 
ise 
– Epilepsi (Sara hastalı ğı) veya Parkinson Hastalığınız var ise  
– Eğer erke k iseniz ve uzun süren ya da ağrı lı olan bir sertleşme (ereksiyon) geçirdiyseniz  
– Vücut sıcaklığınız ı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
– Kalp krizi veya geçici iskemik atak (beyine  kan akışının geçici olarak azalması) 
geçirdiyseniz  
– Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise  
– Kanınızdaki prolaktin hormonu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı 
tümörünüz var ise  
– Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü var ise (antipsikotikler 
kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir).  
– Normal gece uykusundayken kısa periyotlarda nefes durması (uyku apnesi olarak ifade 
edilir) durumu yaşıyorsanız veya yaşadıysanız ve aldığınız ilaçlar normal beyin 
aktiviteler ini yavaşlatıyorsa (depresanlar). 
 
ROSTALEPT almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli 
olan bazı beyaz kan hücresi türlerinin sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücres i sayımlarınızı kontrol etmek isteyebilir.  
 
ROSTALEPT  kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olumsuz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol etmelidir.  
 
ROSTALEPT  almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diyabeti olan hastalarda, kan şekeri (glukoz) düzenli şekilde izlenmelidir.  
 
ROSTALEPT, “ prolaktin’ adı verilen bir hormonun seviyelerini genellikle yükseltir. Bu, 
menstrüel bozukluklar ya da kadınlarda doğurganlık problemleri, erkeklerde memelerde şişme 
bkz (olası yan etkiler) gibi yan etkilere neden olabilir. Böyle yan etkiler ortaya çıkarsa, kandaki 4 / 17 
 prolaktin düzeyinin değerlendirilmesi önerilir.  
 
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırasında, gözbebeği 
(gözün ortasındaki s iyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebilir. Aynı zamanda iris (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeyebilir ve bu da gözde hasara yol açabilir. Eğer bir göz 
operasyonu planlıyorsanız, doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuzu mutlaka söyleyiniz.  
 Bunaması olan yaşlı hastalar 
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı bunamanız varsa risperidon kullanmamalısınız.  
 
Risperidon ile tedavi sırasında sık sık doktorunuza danışmalısınız.  
 
Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı a ni bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma 
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.  
 
Ayrıca;  
– Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bunamaya  bağlı psikozu olan yaşlı 
hastaların tedavisinde kul lanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Çocuklar ve ergenler 
Davranış bozukluğu olan çocuğa veya ergene tedaviden önce, agresif davranışa yol  açabilecek  
nedenler tam olarak değerlendirilmelidir.  
 Risperidon ile tedavi sırasında yorgunluk meydana gelirse, risperidonun uygulama zamanında  
değişiklik yapılması dikkat güçlüğünü düzeltebilir.  
 
Tedaviye başlamadan önce sizin veya çocuğunuzun vücut ağırlığı ölçülebilir ve tedavi  boyunca 
düzenli aralıklarla takip edilebilir.  
 
Sonuca varmayan küçük bir çalışmada risperidon alan çocukların boylarında bir artış olduğu  
bildirilmiştir, ama bunun ilaca bağlı bir etki mi veya başka bir nedene bağlı olup olmadığı  
bilinmemektedir.  5 / 17 
 Bu uyarı lar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
ROSTALEPT’i n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ROSTALEPT’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
ROSTALEPT’i alkol ile birlikte kullanmayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için 
doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Eğer hamileliğinizin son üç ayında ROSTALEPT 
kullandıysanız, yeni doğanlarda doğumu takiben şiddeti değişebilen titreme, kaslarda gerginlik 
ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer bebeğiniz bu semptomların herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim kurunuz. 
ROSTALEPT “prolaktin” hormon seviyenizi yükseltebilir ve bu üreme yeteneğini (fertilite) 
etkileyebilir (Bkz. 4. Olası yan etkiler). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ROSTALEPT’i emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği sürece 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
ROSTALEPT  tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve makine kullanmayınız.  
 
 6 / 17 
 ROSTALEPT ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ROSTALEPT, sorbitol içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından b azı şekerlere 
karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi veriniz:  
– Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici  ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı  için alınan bazı 
ilaçlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların sedatif etkilerini 
arttırabilir.  
– Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçları, kalp ritmini 
düzenleyen ilaçlar, alerji ilaçları (antihistaminikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh 
hastalıklar ı için kullanılan başka ilaçlar 
– Kalp atışlarını yavaşlatan ilaçlar  
– Kandaki potasyumu azaltan il açlar (bazı idrar söktürücüler)  
– Parkinson Hastalığı veya epilepsi tedavisi için i laç alıyorsanız (levodopa gibi)  
– Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçları. ROSTALEPT kan basıncını düşürebilir.  
– Merkezi sinir sistemi (metilfenidat gibi psikostimulanlar) aktivitesini artıran ilaçlar. 
– Kalpteki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin 
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn. furosemid ya da klorotiyazid). Tek başına 
veya furosemid ile birlikt e alınan ROSTALEPT, bunaması olan yaşlı hastalarda inme veya 
ölüm riskini arttırabilir.  
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azaltabilir  
– Rifampisin (bazı enfeksiyonların t edavisinde kullanılan bir ilaç) 
– Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)  
– Fenobarbital  (sara hastalığı ve uyku ilacı)  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini arttırabilir  
– Kinidin (belirli tiplerdeki kalp hasta lıklarının t edavisinde kullanılan bir ilaç) 
– Paroksetin, fluoksetin, trisiklik antidepresanlar gibi depresyon ilaçları  
– Beta blokörler olarak bilinen ilaçlar (kalp hastalıkları ve t ansiyon tedavisinde kullanılır)  7 / 17 
 – Fenotiyazinler (ruh hastalıkların ın tedavisinde veya sakinleşti rici olarak kullanılan ilaçlar)  
– Simetidin, ranitidin (midedeki asidi enge llemek için kullanılan ilaçlar)  
– Itrakonazol ve ketokonazol (mantar enfeksiyonu tedavisi için kullanılır)  
– HIV/AIDS tedavisinde kullanılan ilaçlar örneğin rit onavir  
– Verapamil gibi yüksek kan basıncı tedavisinde ve kalp ritim bozukluğu tedavisinde 
kullanılan ilaç  
– Sertralin ve fluvoksamin, depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıklarda kullanılan ilaçlar  
 
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperidon dozuna ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya ec zacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. ROSTALEPT  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz ROSTALEPT ile tedavinizin ne kadar süreceğini ve hangi dozda çözelti almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman  doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. 
Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
 
Eğer ROSTALEPT’i nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız.  
 
ROSTALEPT’in günlük dozu, hastalığınıza  bağlı olarak, 0,5 miligram ila 6 miligram arasında 
değişir. Doktorunuzun talimatına uyunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla çay ve alkol dışında bir içeceğe karıştırılarak kullanılır.  
ROSTALEPT’i yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  8 / 17 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 3. Alt halkayı tutarak tüm pipeti şişeden çıkartınız.  Üst halkayı aşağı doğru kaydırarak, 
pipeti çay dışında, alkollü olmayan bir içeceğe boşaltınız. Şişeyi kapatınız ve pipeti suyla 
yıkayınız.  
 
Değişik yaş gru pları:  
Çocuklarda kullanımı  
• Şizofrenide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Bipolar manide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve gençlerde kullanımı tavsiye edilmez.  
 
• Yıkıcı davranış bozukluklarında:  
50 kg’ı n altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,25 mg’ lık dozlarla artt ırılabilir. 
Genelde idame doz 0,25 mg ile 0,75 mg arasındadır.  
 
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0,5 mg’lık dozlarla artt ırılabilir. Genelde 
Şekil 1. Ş işe çocuk emniyetli kapaklıdır, 
şu şekilde  açılmalıdır: Saat 
yelkovanının tersi yönünde çevirirken 
plastik vidalı kapağı bastırınız ve 
çıkarınız.  
 Şekil 2. Pipeti şişeye üstten sokunuz. Alt 
halkayı tutarken, üst  halkayı ihtiyacınız 
olan mililitre ve miligram çizgisine 
getiriniz.  9 / 17 
 idame doz 0,5 mg ile 1,5 mg arasındadır.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda kul lanımına dair yeterli deneyim yoktur. 
Davranış bozukluğu olan hastalarda tedavi süresi 6 haftadan fazla olmamalıdır.  
 
• Otizmde:  
Çocuklar ve ergenler için otiz mde önerilen günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 
0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise günde 0,5 mg’dır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Şizofreni  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  
Doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak 
arttırılabilir.  
 
Mani  
Başlangıç dozu genelde günde iki defa 0,5 mg olarak önerilir.  
Tedaviye nasıl yanıt aldığınıza bağlı olarak doktorunuz tarafından kullandığınız doz günde iki 
defa 1 mg’dan 2 mg’a aşamalı olarak arttırılabilir.  
Doktorunuz tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilec ektir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği: 
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği: 
Tedavi edilecek hastalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm başlangıç ve idame dozları yarıya 
indirilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta gruplarında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Eğer ROSTALEPT’i n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  10 / 17 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ROSTALEPT  kullandıysanız : 
ROSTALEPT’te n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 Kullanması gerekenden daha fazla ROSTALEPT kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir:  
uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problem ler, düşük 
kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veya nöbetler. 
 
ROSTALEPT’i  kullanmayı unutursanız : 
Eğer bir doz almayı unutursanız, hatırladığınız anda o dozu alınız. Fakat eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki veya 
daha fazla doz unuttuysanız doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ROSTALEPT  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hastalığınızın belirtileri tekrar ortaya 
çıkabilir. Doktorunuz  bu ilacı bırakmanıza karar verirse, tedaviniz birkaç günde kademeli 
olarak azaltılabilir.  
Daha fazla sorularınız olursa doktor veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi ROSTALEPT’i n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ROSTALEPT ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
– Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde pıhtı 
oluşmasının belirtileri olabilir. Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir ve 
göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile 
olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı 
ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir 
inmenin belirtileri olabilir.  11 / 17 
 – Ağız, burun, g özler ve cinsel organlar ın içinde ve ç evresinde ba şlayıp vücudun di ğer 
bölgelerine yay ılabilen kabarc ıklar ve soyulma ile birlikte ş iddetli veya ya şamı tehdit  
eden dökünt ü (Stevens -Johnson sendrom / toksik epidermal nekroliz).  
– Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom” denilen bir hastalığın belirt ileri olabilir.  
– Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçirirseniz. Bu duruma 
“priapizm” denmektedir.  
– Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu 
durum risperidonun kesilmesini gerektirebilir.  
– Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir.  
– Tardif diskinezi: Bu durum özellikle yüz, ağız ve dilinizde, isteğiniz dışında gelişen 
ritmik hareketler anlamındadır. Doktorunuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü 
ROSTALEPT’ in kesilmesi gerekebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ROSTALEPT’e karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 has tanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmi yor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
 12 / 17 
 Çok yaygın  
– Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güçlük  
– Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta bazen bir 
hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayaklarını sürüyerek yürüme, 
istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma , yüzdeki olağan ifadenin 
kaybı  
– Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
– Baş ağrısı  
 Yaygın  
– Akciğer enfeksiyonu (pnömoni ), göğüs enfeksiyonları (bronşit), soğuk algınlığı belirtileri, 
sinüs iltihabı (sinüzit), idrar yolu iltihabı, ku lak enfeksiyonu, grip geçiriyor gibi hissetme.  
– Prolaktin adındaki bir hormonun kan seviyelerini arttırır. Bu durum belirti verebilir ya da 
vermeyebilir. Belirtiler yaygın değildir ve şunlar görülebilir; erkeklerde memelerde şişme, 
ereksiyon olmasında ya da sürdürmede zorluk, cinsel istek azalması  veya başka cinsel işlev 
bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlı ğı, memelerden süt sızması, adet periyodunun 
gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili diğer problemler veya fertilite (kısırlık) problemleri.  
– Kilo alm a, iştah artışı, iştah azalması  
– Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali, uykusuzluk  
– Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duruşa neden olabilir. En çok yüz kaslarında 
görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.  
– Baş dönmesi  
– Diskinezi: Kasların istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlayıcıdır ve 
kasılma, burulma ya da seğirme şeklinde ortaya çıkar. 
– Titreme  
– Bulanık gör me, gözde iltihap (kızarık göz)  
– Kalbin hızlı atması, kan basıncının yükselmesi, nefes darlığ ı 
– Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
– Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı, kabızlık, ishal, hazımsı zlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrısı  
– Deri döküntüleri, cilt kızarıklığı  
– Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağ rısı, sırt ağrısı,  eklem ağrısı  13 / 17 
 – İdrar kaçırma  
– Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, göğüs ağr ısı, halsizlik, bitkinlik, ağrı  
– Düşmeler  
 
Yaygın olmayan  
– Solunum yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bademcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltihabı, deride iltihap, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların (mite) deride yaptığı 
iltihap  
– Enfeksiyonlara karşı korunmada yardımcı olan beyaz kan hücre lerinde azalma, kan 
pulcukları nda azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi), 
kırmızı kan hücrelerinde azalma, eozinofi llerde (bir tip beyaz kan hücresi) artış  
– Alerjik reaksiyon  
– Şeker hastalığı veya şeker hastalığında ağırla şma, kan şekeri yükselmesi, aşırı  su içme  
– İştahta azalma sonucunda beslenme bozukluğu ve kilo kaybı  
– Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış  
– Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaşası, cinsel istekte azalma , sinirlilik, kabuslar 
– Beyin kanlanmasında ani  kayıp (inme)  
– Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması  
– Kasılmalar (nöbetler), bayılma  
– Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikka t dağınıklığı, konuşma 
zorlukları , tat alamama veya anormal tat alma, derinin ağrı ve dokunmaya karşı duyarlılığında 
azalma, deride karıncalanma, iğnelenme ya da uyuşma hissi  
– Gözlerde ışığa ka rşı aşırı  duyarlık, göz kuruluğu, gözyaşında fazlalaşma, gözde  kızarıklık  
– Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
– Atriyal fi brilasyon (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbin üst ve alt bölümleri arasında iletim 
bozukluğu, kalbin elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında uzama, kalp hızında 
yavaşlama, kalbinizdeki elektrik iletisinin grafiğinde (elektrokardiyogram/EKG) anormallik, 
göğsünüzde çarpıntı hissi  
– Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak, ROSTALEPT  kullanan 
bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığında ya da oturul duğunda baş dönmesi ya da baygınlık 
ortaya çıkabilir, kızarıklık  
– Besinlerin akciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dolgunluk, nefes yollarında 
tıkanıklık, hırıltılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum yollarında bozukluklar 14 / 17 
 – Mide veya bars aklarda enfeksiyon, dışkı kaçırma, çok sertleşmiş dışkı, yutma güçlüğü,  
karında aşırı gaz  
– Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride renk 
bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma, deri bozuklukları, deride 
yaralar  
– Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen kasların 
erimesi sonucunda salgılanır.  
– Duruş anormallikleri, eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zayıflık, boyun ağrısı  
– Sık idrara çıkma, idrar yapa mama, ağrılı idrar yapma  
– Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boş alma (ejakülasyon) bozuklukları  
– Adet gecikmesi, adet görememe veya başka türlü adet bozuklukları  
– Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzursuzluk hissi, vajinal akıntı  
– Yüz, ağız, göz ya da dudaklarda şişme  
– Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
– Yürüyüş şeklinizde değişme  
– Susuzluk hissi, kendini iyi hissetmeme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi, 
huzursuzluk  
– Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutamil transferaz adındaki bir 
enzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde artış  
– Enjeksiyon sırasında ağrı  
 
Seyr ek  
– Enfeksiyon 
– İdrar hacmini düzenleyen hormonun uygun şekilde salınmaması  
– Uyurgezerlik  
– Uyku ilişkili yeme problemi  
– İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma, kanınızda bulunan trigliserit te (bir çeşit yağ) 
artış 
– Duygusuzluk, orgazm olamama  
– Uyanıkken harekete geçememe veya cevap vermeme (katatoni) 
– Nöroleptik Malign Sendrom (kafa karışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş ve 
kaslarda aşırı sertleşme)  
– Beyin kan damarlarında sorunlar 15 / 17 
 – Kontrol altında olmayan şeker hastalığına bağlı koma  
– Başın sallanma sı 
– Göz içi basıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz devirme , gözkapağı 
kenarlarında pullanma  
– Katarakt ameliyatı sırasında göz sorunları. ROSTALEPT  kullanıyorsanız veya kullanmış 
iseniz,  katarakt ameliyatı sırasında, İntraoperatif floopy iris sendromu (IFIS) adındaki bir tablo 
ortaya çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız, doktorunuza bu ilacı kullandığınızı 
mutlaka söyleyiniz.  
– Vücudunuzu iltihaba (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir beyaz  kan hücresi türünde 
tehlikeli ölçüde azalma  
– Ateş, ağızda , yüzde, dil veya dudakta şişme  ve solunum güçlüğü, kaşıntılı deri döküntüsü ve 
bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
– Tehlikeli derecede aşırı  su alımı  
– Düzensiz kalp atımı  
– Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı  
– Normal gece uykusundayken kısa periyotlarla nefes  durması (uyku apnesi), hızlı ve yüzeysel 
nefes alma  
– Pankreas iltihabı, bağırsaklarda tıkanma  
– Dilde şişme, dudaklarda çatlama, deride ilaç kaynaklı kaşıntı  
– Kepek  
– Kas liflerinin erimesi ve kas ağrısı (rabdomiyoliz)  
– Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki bezlerin genişlemesi, meme büyümesi, meme 
akıntısı  
– Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düzeylerini düzenleyen 
hormon)  
– Cerrahi tedavi gerektirebilecek uzun s üreli sertleşme hali (priapizm)  
– Deride sertleşme  
– Vücut sıcaklığında azalma, kol  ve bacaklarda soğukluk  
– İlaç kesilme belirtileri  
– Göz ve deride sararma (sarı lık) 
 
Çok seyrek  
– Kontrol altında olmayan şeker hastalığının yol açtığı hayatı tehdit edici nitelikte  olaylar  
– Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  16 / 17 
 – Bağırsaklarda  kas hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanma  
 
Bilinmiyor 
- Ağız, burun, gözler ve cinsel organların içinde ve çevresinde başlayıp vücudun diğer  
bölgelerine yayılabilen kabarcıklar ve soyulma ile birlikte şiddetli veya yaşamı tehdit eden 
döküntü (Stevens -Johnson sendromu / toksik epidermal nekroliz)  
Aşağıdaki yan etki, risperidona çok benzeyen paliperidon adındaki bir ilacın kullanımında ortaya çıkmıştır ve ROSTALEPT  ile de görülmesi beklenebilir:  
- Ayağa kalkıldığında kalp atışlarında hızlanma  
 
Çocuk ve adolesanlarda ek yan etkiler:  
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir. Aşağıdaki 
yan etkiler çocuk ve adolesanlarda (5–17 yaş) yetişkinlerden daha sıklıkla görülmüştür.  
Uykulu hissetme, uyarı ları daha  az algılama, yorgunluk, baş ağrı sı, iştah artışı, kusma, soğuk 
algınlığı belirtileri, burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
idrar kaçırma.  
 
Bunlar ROSTALEPT’ in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı s ağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. ROSTALEPT ’in saklanması  
ROSTALEPT’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 17 / 17 
 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız . Buzdolabında saklamayınız/ dondurmayınız. Işık 
ve nemden korumak amacıyla orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  Kullanılmayan kısmı saklamayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ROSTALEPT’i  kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz ROSTALEPT’i  kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 Ruhsat s ahibi : 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Üretim y eri: 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  …………. tarihinde onaylanmıştır.  