1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
GAMAKUİL® 400 mg f ilm tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her film tablet 400 mg fenprobamat i çerir. 
• Yardımcı maddeler:  Silikon dioksit , kroskarmelloz sodyum , stearik asit, sodyum lauril 
sülfat,  mikrokristalin selüloz  polivinil alkol , titanyum dioksit , talk, soya lesitini, ksantan 
gam, polietilen glikol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra te krar o kumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir , başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğini zde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu K ullanma T alimat ında:   
 
1. GAMAKUİL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. GAMAKUİL®’i kul lanmadan  önce  dikkat edilmesi g erekenler  
3. GAMAKUİL® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. GAMAKUİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer alma ktadır.   
 1. GAMAKUİL
® nedir ve ne için kullanılır?   
 ● GAMAKUİL
® tablet formunda bir ürün olup, merkezi (beyin ve om urilik  sistemi 
üzerinden)  etkili kas gevşeticiler  olarak adlandırılan  ilaç grubuna dahildir.  
● Beyaz renkli ve film kaplı her bir tablet etkin madde olarak 400 mg fenprobamat içermektedir. GAMAKUİL
®, 40 film tablet içeren blister ambalajd a kullanıma 
sunulma ktadır.  
● GAMAKUİL®, kas spazmının (istemsiz kasılmanın) neden olduğu ağrılı durumlarda 
spazmın (istemsiz kasılmanın) giderilmesi ve ağrının hafifletilmesi amacıyla 
kullanılmaktadır.  
 2 
 2. GAMAKUİL®’i kullanmadan ö nce dikkat edilmesi g erekenler  
 
GAMAKUİL®’i aşağıdaki  duruml arda KULLANMAYINIZ 
 Eğer;  
 ● Fenprobamat ya da türevlerine karşı alerjiniz var ise,  
● Hamileyseniz,  
● Emzirme döneminde iseniz,  
● Karaciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa,  
● Doktorunuz sizde m yasteni a gravis (Bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) veya porfiri adı 
verilen hastalık ların bulunduğunu söylemiş  ise,  
● Solunum yetmezliğiniz varsa, GAMAKUİL
®’i kullanmayınız , 
● GAMAKUİL ® soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
GAMAKUİL® tedavisi esnasında alkol kullanıl mamalıdır.  
 
GAMAKUİL® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
GAMAKUİL®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANI NIZ 
 Eğer;  
 
● Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise,  
● Kullandığınız başka bir ilaç var ise (örneğin merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçlar ve 
ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar gibi),  
● Alkol kullanıyor iseniz,  
● Epilepsi (sa ra) ha stalığı geçmişiniz varsa,  
● Aşırı üzüntü ya da keder, ilgi kaybı, uyku sorunları, iştah kaybı, suçluluk düşüncesi ümitsizlik, kendini değersiz hissetme gibi  depresyon (ruhsal çökkünlük) belirtileri 
gösteriyorsanız,  
● Kas zayıflığınız var ise GAMAKUİL
®’i, kulla nırken di kkatli olunuz.  
 
Hekim tarafından önerilen dozda n daha  uzun süreli veya daha yüksek dozda , kısa süreli 
kullanıldığında GAMAKUİL®’in bağımlılık ya pma riski vardır.  
 
GAMAKUİL® mide mukozasını (midenin iç yüzeyini kaplayan ve salgı üreten doku lar) tah riş 
etmediğinden ve midenin asit salgısını arttırmadığından, mide ve on iki parmak bağırsağı ülseri (peptik ülser) olan hastalarda da kullanılabilir.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışı nız.  
 GAMAKUİL
®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 GAMAKUİL
®’in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza  veya eczacınıza danışınız.  3 
 Bu ilac ı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemi ile hamilelikten  
korunmal ıdır.  
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorun uzla konuşmalısınız. 
GAMAKUİL®’i hamileliğin  ilk 3 ayında kullanma yınız. Hamileliğin  son 6 ayı içerisinde 
GAMAKUİL®'i kullanıp kullanamayacağınıza ancak doktorunuz karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Eğer emziriyorsa nız GAMAKUİL
®’i kullanmamalısınız.  
 Araç  ve makine kullanımı  
 GAMAKUİL
® fiziksel ve zihinsel kabiliyeti etkileyebileceğinden araç ve iş makinesi 
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren ha ssas iş lerde çalışanlarda kullanılmamalıdır.  
 GAMAKUİL
®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 GAMAKUİL
® soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 Diğer ilaçla r ile birlik te kullanımı  
 Özellikle  alkol veya aşağıda belirtilen ilaçla rdan herhangi birini ku llanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
 ● Anksiyete (endişe , kaygı  ve tedirginlik hali) ve uykusuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlar 
(santral sini r sistemi depresanları)  
● Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanı lan ilaçla r (psikotropik ilaçlar)  
● Kanın pıhtılaşma sını engelleyen ilaçlar (varfarin gibi oral antikoagulanlar)  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son z amanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 3. GAMAKUİL
® nasıl kullan ılır? 
 ● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde ; günde  üç kez 1–2 tableti 
tok karnına alınız.  
 Tedavi süresi dokt orunuz tarafından belirlenecektir. Günlük doz 2,4 g’ı aşmamalıdır.  
● Uygulama yolu ve m etodu :  
 GAMAKUİL
® sadece oral yoldan (ağız yolu ile) alınır.  GAMAKUİL® tabletleri yemeklerden 
sonra 1 bardak s u ile çiğnemeden yutunuz.  4 
  
● Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: GAMAKUİL® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı : Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz GAMAKUİL®’i kullanmadan önc e 
doktorunuza danışınız. İlacın dozu ve kullanım süresi doktorunuz tarafından 
belirlenecektir.  
 GAMAKUİL
® yaşlılarda en fazl a erişkinlerde kullanılan olağan dozu n yarısı doz larda 
kullanılabilir.  
 ● Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Karaci ğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa GAMAKUİL
®’i 
kullanmayınız.  
 
Eğer GAMAKUİL®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dai r bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacın ız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GAMAKUİL® kullandıysanız:  
 
GAMA KUİL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
GAMAKUİL®’i kullanmayı un utursanız:  
 Unutulan dozları dengelem ek için 
çift doz almayınız .  
 GAMAKUİL
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler:   
 GAMAKUİL
® ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler hak kında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan e tkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi GAMAKUİL
®’in içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen  etkiler olabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa GAMAKUİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHA L 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz:  
 
● Ciddi deri döküntüleri ,  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü,  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GAMA KUİL
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıb bi müda haleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür .  
 5 
  
Aşağıdakilerden her hangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya s ize 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 ● Kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşm a ve iğnelenme hissi (parestezi) ,  
● Sarhoş gibi yürüme (ataksi) ,  
● Görme bozukluğu, 
● Endişe ve tedir ginlik hali (anksiyete) , 
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. A cil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Yan etkiler aşağıdak i kate gorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini far k eder seniz, doktorunuza sö yleyiniz:  
 
Yaygın 
● Deri döküntüleri  
 
Seyrek  
● Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
 
Bilinmiyor  
● Uyku hali , 
● Sersemlik ha li 
● Yorgunluk 
● Halsizlik  
● Baş ağrısı , 
● Baş dönmesi , 
● Titreme 
● Üşüme  
● Ateş 
● Bulant ı 
● Kusma  
● İshal  
● Ağızda yara  
● Rektum iltihaplanması  
● Günlük idrar mik tarının belli bir seviyeden az olması  
● İdrar çıkaramama  
 
Bunlar GAMAKUİL®’in hafif yan etkileridir.  
 
Eğer ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan et ki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilen diriniz.  
 
 6 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya alma yan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaşt ığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklay arak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayar ak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildir iniz. Meydana gelen yan etkileri bildir erek kullanm akta o lduğunuz ilacın 
güvenliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. GAMAKUİL®’in saklanması  
 GAMAKUİL
®’i çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında s aklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıc aklığında sa klayın ız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra GAMAKUİL
®’i kullanmayınız .  
 Son kullanma tarihi geç miş veya k ullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevr e ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen  toplama sis temine  veriniz. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GAMAKUİL
®’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat :6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul /  TÜRKİYE  
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks   : 0212 286 96 41 
E-posta  : infoTR@exeltis.com  
 
Üretim Yeri :   
PharmaVision Sanayi  ve Tic.  A.Ş.  
Davutpaşa Caddesi  No: 145, 34010  
Topkapı  / Zeytinburnu /  İstanbul / TÜRKİYE  
 Bu kullanma tal imatı  …… tarihinde onaylanmıştır . 
 
 
 
 