 
1 / 7 
 KULLANMA TALİMATI 
 KONTİL
® 250 mg / 5 mL süspansiyon 
Ağızdan alınır.  Etkin madde: Her 5 mL süspansiyon 250 mg baza eş değer 725 mg Pirantel pamoat  içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:  Karmelloz sodyum, sodyum sakkari n, dağ çileği aroması, sodyum 
siklamat, metil parahidroksibenzoat (E218), sitrik asit anhidru s. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. KONT İL nedir ve ne için kullan ılır? 
2. KONT İL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. KONT İL nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. KONT İL’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. KONTİL nedir ve ne için kullanılır?  KONTİL süspansiyon her 5 mL ölçe kte 725 mg (250 mg baza eşdeğer ) pirantel pamoat içerir. 
 KONTİL
 antihelmintik ilaçlar grubuna dahildir. 
 KONTİL 15 mL’lik cam şişede, 2.5, 5, 7.5 ve 10 mL işaretli ölçe k ile birlikte kullanıma 
sunulmaktadır.  KONTİL Ascaris lumbricoides  (solucan), Enterobius vermicularis  (kıl kurdu), Ancylostoma 
duodenale  (kancalı solucan), Necator americanus  (kancalı solucan), Trichostrongylus 
colubriformis ve orientalis (yuvarlak solucan) gibi mide-bağı rsak parazitlerinin neden oldu ğu 
enfeksiyonların (iltih ap oluşturan mikrobi k hastalık) tedavisin de kullanılır.  
   
2 / 7 
 2. KONTİL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 KONTİL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ. Eğer;  
 KONTİL’in içerdiği etkin madde vey a yardımcı maddelere karşı aş ırı duyarlı (alerjik) 
iseniz  
 Miyastenia gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) hastalığın ız varsa. 
 KONTİL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ Eğer; 
 Bilinen karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa. Pirantel pamoat  kullanan hastalarda, 
düşük oranda, geçici olarak, hafi f AST (karaciğer işlevlerini g österen bir enzim) yükselmeleri 
bildirilmiştir.  
 2 yaşından ufak çocuklarda pirante l pamoatla sınırlı tecrübeye sahip olunduğundan ancak 
potansiyel yararları, muhtemel ri sklerine ağır bastığı durumlar da kullanılmalıdır. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  KONTİL’in yiyecek ve içecek ile kullanılması Günün herhangi bir saatinde, yemeklerden önce ya da sonra, süt veya meyve suları ile 
alınabilir.  Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Gebelik süresince hekim tarafında n kesin gerekli görülmedikçe k ullanılmamalıdır. 
 Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Emzirme süresince hekim tarafı ndan kesin gerekli görülmedikçe k ullanılmamalıdır. 
 Araç ve makine kullanımı Araç ve makine kullanımı üzeri nde etkisi olduğunu gösteren bir çalışma bulunmamaktadır. 
 KONTİL’in içeriğinde bulunan bazı  yardımcı maddeler hakkında ön emli bilgiler 
KONTİL içerdiği metil parahidrok sibenzoat nedeniyle alerjik rea
ksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebi yet verebilir. 
    
3 / 7 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Pirantel pamoat ile piperazinin karşıt etki gösterebilme olasıl ığı nedeniyle ikisi bir arada 
kullanılmamalıdır. Pirantel pam oat, aminokinolinler (sıtma teda visinde kullanılan bir ilaç 
grubu)  ile beraber kullanıldığında kan seviyesinde veya etkisi nde azalma olabileceğinden 
ikisi bir arada kullanılmamalıdır.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. KONTİL nasıl kullanılır?  KONTİL’i her zaman doktorunuzun size anlatt ığı şekilde kullan ınız. Emin olmad ığınız 
takdirde doktor ve eczac ınıza sorunuz. 
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Enterobius vermicularis’ in (kıl kurdu) neden olduğu en feksiyonlarda t avsiye edilen 
uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloy a kadar olanlarda 3 ölçek 
(15 mL), 75 kiloyu aşanlar da 4 ölçek (20 mL) verilir.  
 Ascaris lumbricoides’ in (barsak solucanı) neden olduğu  enfeksiyonlarda tavsiye edile n 
uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloy a kadar olanlarda 3 ölçek 
(15 mL), 75 kiloyu aşanlar da 4 ölçek (20 mL) verilir.  
 Ancylostoma duodenale ve Necator americanus’ un (kancalı kurt) neden olduğu 
enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz olarak 11 mg/k g/gündür (baz olarak). 75 
kiloya kadar olanlarda 3 ölçek (15 mL), 75 kiloyu aşanlarda 4 ö lçek (20 mL) verilir. Şiddetli 
Necator  americanus  v e Ancylostoma duodenale  enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün 11 
mg/kg/gün tek doz olarak verilir.   Trichostrongylus colubriformis  v e  orientalis’ in (koyun ve keçilerden insana bulaşan bir 
parazit) neden olduğu enfeksiyo nlarda tavsiye e dilen uygulama; 
tek doz olarak 11 
mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kilo ya kadar olanlarda 3 ölçek (1 5 mL), 75 kiloyu aşanlarda 4 
ölçek (20 mL) verilir.  Oksiyüriaziste (kıl kurdu enfek siyonu), paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak için aile 
tedavisi uygulaması önerilir. Otoreenfestasyonu (kişinin hastal ığı kendi kendine tekrar 
bulaştırması) önlemek için ilk do zdan 2-3 hafta s onra ikinci bi r doz uygulanmalıdır.  
 Tedavi dozu 1 g’ı (4 ölçeği-  20 mL’yi) aşmamalıdır.  
 Her 1 ölçek 5 mL olarak  kabul edilmelidir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
KONTİL günün herhangi bir saatind e alınır. Eşzamanlı olarak müs hil kullanılmasına gerek 
yoktur.  
4 / 7 
  Değişik yaş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: Enterobius vermicularis’ in (kıl kurdu) neden olduğu en feksiyonlarda t avsiye edilen 
uygulama; tek doz olarak 11 mg/kg/gündür  (baz olarak). İki haft a sonra doz tekrarlanmalıdır. 
 Ascaris lumbricoides’ in (barsak solucanı) neden olduğu  enfeksiyonlarda tavsiye edile n 
uygulama; tek doz olarak 11 mg/ kg/gündür (baz olarak).  
 Ancylostoma duodenale ve Necator americanus’ un (kancalı kurt) neden olduğu 
enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz olarak 11 mg/k g/gündür (baz olarak). 
Şiddetli Necator  americanus  ve Ancylostoma duodenale  enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün 
11 mg/kg/gün tek doz olarak verilir.  
 
Trichostrongylus colubriformis  v e  orientalis’ in (koyun ve keçilerden insana bulaşan bir 
parazit) neden olduğu enfeksiyo nlarda tavsiye e dilen uygulama; tek doz olarak 11 
mg/kg/gündür (baz olarak).   Oksiyüriaziste (kıl kurdu enfek siyonu), paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak için aile 
tedavisi uygulaması önerilir. Otoreenfestasyonu (kişinin hastal ığı kendi kendine tekrar 
bulaştırması) önlemek için ilk do zdan 2-3 hafta s onra ikinci bi r doz uygulanmalıdır.  
 
Tedavi dozu 1 g’ı (4 ölçeği-  20 mL’yi) aşmamalıdır.  
6-12 yaşında (22-41 kg) olan larda 2 ölçek (10 mL),  
2-6 yaşında (12-22 kg) ola nlarda 1 ölçek (5 mL), 
6 ay - 2 yaşında (12 kg’dan az) ol anlarda ½ ölçek (2.5 mL) veri lir. 2 yaşından ufak çocuklarda 
pirantel pamoatla sınırlı tecr übeye sahip olunduğundan ancak po tansiyel yararları, muhtemel 
risklerine ağır bastığı dur umlarda kullanılmalıdır. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda kullanımı konusunda ye terli klinik çalışma bulunmama ktadır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği nde kullanımı konusunda yeterli k linik çalışma bulunmamakla 
beraber bilinen karaciğer fonksi yon bozukluğu olan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır. Ciddi 
anemisi (kansızlık) veya malnutrisyonu (ileri derecede beslenme  bozukluğu) olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  Eğer KONT İL’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla KONTİL kullandıysanız KONTİ
L’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
  
5 / 7 
 Aşırı dozun ciddi kas spazmları , kas seğirmesi, kas güçsüzlüğü,  baş dönmesi, bayılma, ciddi 
ağız ve göz kuruluğu gibi belirtileri olabilir.  KONTİL’i kullanmayı unutursanız Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 Eğer doktorunuz birden fazla doz k ullanmanızı önerdiyse ve bir dozu kullanmadıysanız, yeni 
bir doz programı oluşturması için derhal doktorunuz veya eczacı nızla irtibata geçin. 
 
KONTİL ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler  
KONTİL
 tedavisini bırakmayı düşünüyorsanı z, önce doktorunuza danışınız . 
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunu za sorunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, KONTİL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Aşağıdakilerden biri olursa, KONTİL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Yaygın deri döküntüsü,  
 Yaygın kaşıntı,  
 Nefes alma güçlüğü,  
 Ciltte kırmızı küçük lekeler,  
 Yüzde şişme, yutakta şişme,  
 Cilt damarlarında şişme. 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.   Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KONTİL’e karşı cidd i alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye  yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Kısmi deri döküntüleri,  
 Baş ağrısı,  
 Baş dönmesi 
 Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.    
6 / 7 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Uyku bozukluğu,  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 Mide ağrısı,  
 İştahsızlık,  
 İshal,  
 Ateş yükselmesi,  
 Bazı karaciğer enzimlerinde  (transaminazlar) artış, 
 Huzursuzluk, 
 Sinirlilik 
 Bunlar KONTİL’in hafif yan etkileridir.   Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki b ildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 5. KONTİL’in saklanması  KONTİL’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KONT İL’i kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz KONT İL’i kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi: HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19    
7 / 7 
 Üretim yeri:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. GOSB 1900 Sokak No: 1904 41480 Gebze-KOCAELİ  Bu kullanma talimat ı 01.03.2019 tarihinde onaylanm ıştır. 
  
 
  
 