1 / 9 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MOTİS 1 mg/ml oral s üspansiyon  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde: Her 1  ml oral süspansiyon, 1 mg domperidon içerir.  
 Yardımcı maddeler: Mikrokristalin selüloz & sodyum karboksimetil selüloz, metil 
parahidroksibenzoat, propil parahidroksibenzoat, sorbitol %70 (kristalin -olmayan) , 
sodyum sak karin, polisorbat 20 ,  sodyum hidroksit, saf su.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yükse k veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. MOTİS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOTİS’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOTİS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MOTİS’i n saklanması  
Başlıkları yer  almaktadır.  
 
1. MOTİS  nedir ve ne için kullanılır?  
 MOTİS  oral s üspansiyon, her mililitresinde 1 miligram domperidon içeren oral 
süspansiyon formundadır.  
 
MOTİS  oral s üspansiyon , doz ayarlama pipetiyle birlikte piyasaya sunulmaktadır.  
 
 MOTİS ’in etkin maddesi olan domperidon, propulsifler adı verilen bir ilaç grubuna aittir.  
 2 / 9 
 Bu gruptaki ilaçlar mide ve bağırsak hareketlerini artırarak düzenlerler. Böylelikle midenin 
boşalması kolaylaştırılmış olur ve midenin geriye, yemek borusuna doğru faaliy et göstermesi 
engellenir.  
 
 MOTİS  erişkinlerde ve çocuklarda mide bulantısı ve kusma durumlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
2. MOTİS ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOTİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
 Domperidona veya MOTİS  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz;  
 Sizde prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) varsa;  
 Mide kanamanız varsa ya da düzenli olarak ciddi karın ağrınız veya kalıcı siyah 
dışkınız varsa,  
 Tıkanmış y a da delinmiş bağırsağınız varsa,  
 Orta ya da şiddetli karaciğer hastalığınız varsa,  
 “Uzamış QT aralığı” olarak adlandırılan bir kalp problemini gösteren EKG 
(elektrokardiyogram)’niz varsa,  
 Kalbiniz kanı vücudunuza gerektiği gibi pompalayamıyorsa (kalp y etmezliği olarak 
adlandırılan durum),  
 Potasyum ya da magnezyum seviyelerini düşüren veya kanınızda potasyum seviyesini 
yükselten bir probleminiz varsa  
 Bazı ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı)  
 
MOTİS ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer;  
 Karaciğer problemleriniz varsa (karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği) (bkz. 
MOTİS ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ),  
 Böbrek problemleriniz varsa (böbrek fonksiyon bozukluğu ya da yetmezliği),  
ilacınızı almadan önce doktorunuza danışınız. Uzamış tedavi durumunda daha düşük bir doz 
almak veya ilacı daha az sıklıkta kullanmak gerekebildiği için doktorunuza danışmanız 
tavsi ye edilir ve doktorunuz sizi düzenli olarak incelemek isteyebilir.  
 
Domperidon kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır. 
Domperidon bazı ilaçlarla birlikte alındığında da bu risk artar. Eğer, enfeksiyonu (mantar 
enfeksiyonları ya da bakteriyel enfeksiyonlar) tedavi edici ilaçlar alıyorsanız ve/veya kalp 
problemleriniz ya da AIDS/HIV için ilaçlar alıyorsanız (bkz. Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı) doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
MOTİS  yetişkinlerde ve çocuklarda mümkün olduğunca etkili olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  3 / 9 
 MOTİS  alırken, çarpıntı, nefes almada güçlük, bilinç kaybı gibi kalp ritm bozuklukları 
yaşıyorsanız doktoru nuza danışınız. MOTİS  ile tedavi durdurulmalıdır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MOTİS ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması:  
MOTİS ’i aç karına alınız. Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar gecikir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik sırasında MOTİS  kullanımının zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Eğer hamile 
iseni z ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız doktorunuz durumu dikkatle değerlendirecek 
ve MOTİS  kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Anne sütüne az miktar MOTİS  geçer. MOTİS , anne sütü ile beslenen bir bebekte kalbi 
etkileyen istenmeyen yan etkilere neden olabilir. MOTİS , yalnızca doktorunuzun açık bir 
şekilde gerekli gördüğü em zirme durumlarında kullanılmalıdır. İlacı almadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Bazı hastalar MOTİS  aldıktan sonra baş dönmesi ve uykulu hissettiklerini bildirmişlerdir. 
MOTİS ’in sizi nasıl etkilediğini öğrenene kadar MOTİS  kullanırken araç ya da makine 
kullanmayınız.  
 
MOTİS ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
MOTİS  sorbitol içermektedir. Sorbitol hafif laksatif etki gösterebilir. Eğer daha önceden 
doktorunuz tarafından bazı şekerlere karş ı tahammülsüzlüğünüz (intoleransınız) olduğu 
söylenmişse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
MOTİS  metilparahidroksibenzoat (E218) ve propilparahidroksibenzoat (E216) içermektedir. 
Bu maddeler alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecik miş tipte) yol açabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer;  
 Mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek için pentamidin veya özellikle itrakonazol, oral 
ketokonazol, flukonazol, posakonazol ya da vorikonazol gibi azol antifungaller,  4 / 9 
  Bakteriyel enfeks iyonların  tedavisi için özellikle eritromisin, klaritromisin, telitromisin, 
azitromisin, roksitromisin, levofloksasin, moksifloksasin, spiramisin gibi antibiyotikler,  
 Kalp problemleri ya da yüksek kan basıncı tedavisi için (amiodaron, dronedaron, ibutilid , 
disopramid, dofetilid, sotalol, hidrokinidin, kinidin, diltiazem, verapamil)  
 Psikoz tedavisi için (haloperidol, pimozid, sertindol)  
 Depresyon tedavisi için (sitalopram, essitalopram)  
 Mide -bağırsak bozukluklarının  tedavisi için (sisaprid, dolasetron, prukaloprid)  
 Alerji tedavisi için (mekuitazin, mizolastin)  
 Sıtma tedavisi için (özellikle halofantrin ve lumefantrin)  
 Parkinson hastalığı tedavisi için (levodopa)  
 AIDS/HIV tedavisi için (ritonavir veya sakinavir gi bi proteaz inhibitörleri),  
 Hepatit C tedavisi için (telaprevir),  
 Kanser tedavisi için (toremifen, vandetanib, vinkamin) kullanılan ilaçlardan herhangi 
birini kullanıyorsanız, MOTİS ’i almayınız.  
 
Bepridil (bazı kalp rahatsızlığı durumlarında kullanılan bir ilaç), dipemanil (mide ve bağırsak 
ülserlerinde kullanılan bir ilaç), metadon (kronik ağrıların giderilmesinde kullanı lan bir ilaç) 
gibi bazı etken maddeleri içeren diğer ilaçları kullanıyorsanız da MOTİS ’i almayınız.  
 
Mide asidinizi azaltmaya yarayan  veya mide salgısını önleyen ilaçlar MOTİS  ile birlikte 
kullanıldığında, yemeklerden önce değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar MOTİS  oral 
formülasyonları ile aynı anda alınmamalıdır.  
 
Eğer, enfeksiyon, kalp problemleri AIDS/HIV ya da Parkinson hastalığı  tedavileri için 
(levodopa) ilaçlar alıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  veriniz.  
 
3. MOTİS  nasıl kullanılır?  
Doktorunuz farklı şekilde tavsiye etmediği sürece aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar  
Yemeklerden sonra alındığında ilacın emilimi bir miktar geciktiği için, MOTİS ’i yemeklerden 
önce alınız.  
 
Tedavi süresi  
Belirtiler genellikle, ilacı aldıktan sonra 3 -4 gün içinde iyileşir. Doktorunuza danışmadan, 
MOTİS ’i 7 günden fazla almayınız.  
 
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üstü, 35 kg veya üzeri)  
 MOTİS  oral s üspansiyon’ u sulandırmayınız ve diğer sıvılarla karıştırmayınız.  5 / 9 
  Olağan doz, mümkünse yemeklerden önce günlük üç defaya kadar alınan 10 ml’dir. 
Günlük 30 ml’den fazla almayınız.  
 
MOTİS  yetişkinlerde ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
Uygulama yol u ve metodu  
Kullanmadan önce şişeyi hafif hareketlerle, köpük oluşumundan kaçınarak çalkalayınız.  
 
Şişe, çocuk korumalı bir kapak ile gelir ve şu şekilde açılmalıdır:  
 Plastik kapağı aşağıya doğru bastırarak saatin aksi yönünde çeviriniz ve açınız  (Şekil 1) .  
 
Çocuklar için doğru dozu hazırlamak için kg ölçekli pipetin kullanışı:  
 Şişenin üzerindeki plastik kapağı çıkarınız.  
 Pipeti, şişenin içine daldırınız.  
 Pipetin alt tarafındaki halkayı sabit tutunuz.  
 Çocuğun kilogram cinsinden ağırlığına ka rşılık gelen işarete kadar üst halkayı çekerek 
ilacı pipete çekiniz (doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikçe) (Şekil 2).  
 Tüm pipeti şişeden çıkarınız (Şekil 3).  
 Pipeti çocuğun ağzının içine boşaltarak ilacı veriniz.  
 Pipeti su ile temizleyiniz.  
 Plast ik kapak ile şişeyi kapatınız.  
 
 
6 / 9 
 Değişik yaş grupları  
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
MOTİS  kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskini artırabilmektedir. Bu risk 60 yaşın 
üstünde veya günde 30 mg’dan daha fazla doz alanlarda muhtemelen daha fazladır.  
 
Çocuklarda kullanımı:  
Yenidoğanlar, bebekler, 12 yaş altı çocuklar ve 35 kg’dan daha az ağır lıktaki ergenler  
 Doktorunuz bu ilacı çocuğunuza ne kadar ve ne sıklıkta vermeniz gerektiğini tam olarak 
açıklayacaktır.  
 MOTİS ’i çocuklara, ilacın tatbik edildiği pipet ile veriniz.  
 Çocuklarda doz, vücut ağırlığına bağlıdır. Örneğin; 10 kg ağırlığındaki bir çocuk için, her 
alınan doz, çocuğun 10 kg’lık vücut ağırlığını karşılayan derece işaretinin üstüne kadar 
pistonu çekerek elde edilir.  
 Eğer mümkünse yemeklerden/emzirmeden önce, gü nde en az 4 -6 saat aralıklarla 
maksimum 3 doz veriniz. 24 saatlik zaman dilimi içerisinde 3 defadan fazla doz 
vermeyiniz.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir. Böbrek y etmezliği durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Yetmezliğin 
derecesine göre doz azaltılmalıdır.  
 
Eğer MOTİS ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MOTİS  kullandıysanız  
Eğer çok fazla MOTİS  kullanmışsanız ya da almışsanız, özellikle de bir çocuk çok fazla 
MOTİS  almışsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız. Doz aşımı durumunda, semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. Uz amış QT aralığı olarak adlandırılan bir kalp problemi olasılığı 
nedeniyle EKG izlemi başlatılmalıdır.  
 
Doktor için bilgi: hastanın yakından izlenmesi, gastrik lavaj, aktif kömür verilmesi ve genel 
destekleyici önlemlerin alınması önerilir. Ekstrapiramidal  etkilerin tersine döndürülmesine 
antikolinerjik anti -parkinson ilaçlar yardımcı olabilir.  
 
MOTİS ’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MOTİS ’i kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, bunu hatırlar hatırlamaz ilacı içiniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı 
gelmişse, unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonrasında ilacınızı normalde kullandığınız 
şekilde kullanmaya devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz  almayınız.  7 / 9 
 MOTİS  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
MOTİS  tedavisinin ne kadar süreceğine tedavi eden doktorunuz karar verecektir.  
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOTİS ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa MOTİS ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yaygın olmayan:  
 Yüzde, kollarda ya da bacaklarda istemsiz hareketler, aşırı titreme, aşırı kas kasılması ya 
da kas spazmı  
 
Bilinmiyor:  
 Nöbetler,  
 Deri döküntüsü, kaşıntı, nefeste daralma ve şişmiş bir yüz ile tanımlanan uygulama 
sonrası kısa bir zamand a meydana gelebilen bir tip reaksiyon  
 Kurdeşen, kaşıntı, kızarıklık, bayılma ve olası diğer belirtiler arasında nefes alma zorluğu 
ile karakterize uygulama sonrası kısa bir zamanda meydana gelebilen ciddi bir aşırı 
duyarlılık (alerjik) reaksiyonu  
 Kardiy ovasküler sistem hastalıkları: K alp ritm bozuklukları (hızlı ya da düzensiz kalp 
atımı) rapor edilmiştir; eğer bu gerçekleşirse, tedaviyi derhal durdurmalısınız.  
 MOTİS , kalp ritm bozukluğu ve kalp durması riskinde artışla ilişkilendirilebilir. Bu risk, 
60 yaşından büyük hastalarda ya da günlük 30 mg’dan fazla doz alanlarda daha yüksek 
olabilir.  
 
MOTİS  erişkinlerde ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan sizde mevcut ise, sizin MOTİS ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
MOTİS  kullanımına bağlı olarak aşağıda sıralanan diğer istenmeyen etkiler görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Verilen yan etkilerin sıklık dereceleri şu şekildedir:  
Çok yaygın   : 10 hastada 1’den fazla kişiyi etkileyen  
Yaygın    : 100 hastada 1’den fazla, ancak 10’dan az kişiyi etkileyen  
Yaygın olmayan  : 1,000 hastada 1’den fazla, ancak 10’dan az kişiyi etkileyen  8 / 9 
 Seyrek    : 10,000 hastada 1’den fazla, ancak 10’dan az kişiyi etkileyen  
Çok seyrek   : 10,000 hastada 1’den az kişiyi etkileyen  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Yaygın:  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın olmayan:  
 Endişe hali  
 Huzursuzluk  
 Sinirlilik  
 Cinsel ilgi kaybı ya da cinsel ilginin azalması  
 Baş ağrısı  
 Uykulu hal  
 İshal  
 Döküntü  
 Kurdeşen  
 Kaşıntı  
 Memelerde ağrı ya da hassasiyet  
 Memelerden süt boşalması  
 Genel bir güçsüzlük hali  
 Baş dönmesi  
 
Bilinmiyor:  
 Göz kapaklarında istem dışı anormal hareketler (okülojirik kriz)  
 Kadınlarda adet döngüsünün durması  
 Erkeklerde meme büyümesi  
 İdrar yapamama  
 Bazı laboratuvar test sonuçlarında değişiklikler  
 Huzursuz bacak sendromu (bacaklarınızı ve bazen kollarınızı ve vücudunuzun diğer 
bölümlerini hareket ettirmede karşı konulamaz bir istek ile ilişkili rahatsız hissetme)  
 
Tıbbi gözlem gerektiren dozlarda ve  durumlarda MOTİS  kullanan bazı hastalarda aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gözlenmiştir:  
 
Huzursuzluk, memelerde şişme ya da büyüme, memelerden beklenmedik akıntı, kadınlarda 
düzensiz adet döngüsü, emzirmede güçlük, depresyon, aşırı duyarlılık  
 
Eğer bu kull anma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu ya da eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 9 / 9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile 
konuşunuz. Ayr ıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” 
ikonuna tıklayarak doğrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirebileceğiniz gibi, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOTİS ’in saklanması  
MOTİS’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız .  
Ürün açıldıktan sonra, oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOTİS ’i kullanmayınız. Son kullanma tarihi 
belirtilen ayın son gününe tekabül eder.  
 
Şişe bir kez açıldıktan sonra, ürünü 3 aydan fazla kullanmayınız.  
 
Atık sularla ya da evsel atıklarla birlikte atılmamalıdır. Artık ihtiyaç kalmayan ilaçların 
atılması konusunda  eczacınızdan yardım isteyiniz. Bu önlemler doğanın korunmasına 
yardımcı olacaktır.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MOTİS ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.   
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
E-mail : dev a@devaholding.com.tr  
 
Üretim yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı 01/04/2022  tarihinde onaylanmıştır  