1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
TADACİA  20 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : Tadalafil  
Her film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz anhidrus  (inek sütü kaynaklı) , kroskarmeloz sodyum, sodyum 
laurilsülfat, hidroksipropilselüloz,  mikrokristalin selüloz, magnezyum stearat, Opadry® II 
sarı 31K32498  (laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , hipromelloz  (E464) , demir oksit 
sarı (E172), demir oksit siyah (172), triasetin ve  titanyum dioksit (E171) ).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. TADACİA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TADACİA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TADACİA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TADACİA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TADACİA  nedir ve ne için kullanılır?  
TADACİA  20 mg, sarı renkli  ve damla  şeklinde  film kaplı tabletler halindedir . 2, 4 veya 8 
tabletlik blister ambalajdadır.  
TADACİA , yetişkin erkeklerde erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılan bir ilaçtır. Erektil 
disfonksiyon, cinsel aktivite için gerekli penis sertleşmesinin sağlanamaması veya sertliğin 
korunamaması durumudur. TADACİA ’in cinsel aktivite için uygun penis sertleşm esinin 
sağlanması yeteneğini önemli ölçüde geliştirdiği gösterilmiştir.  
TADACİA , tadalafil etkin maddesini içeren, fosfodiesteraz tip 5 inhibit örleri olarak 
adlandırılan ilaç grubuna dahildir. Cinsel uyarıyı takiben  TADACİA , penis içerisindeki kan Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  2 
 damarlarının gevşemesine yardımcı olarak kanın penis içerisine akışını sağlar. Bunun 
sonucunda peniste sertleşme gerçekleşir. Eğer sertleşme sorununuz yoksa TADACİA  
yardımcı olmayacaktır.   
Cinsel uyarının olmadığı durumlarda TADACİA ’nın tek başına işe yar amayacağı önemle  göz 
önünde bulundurulmalıdır . Bu nedenle sizin ve partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için 
ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede bulunması gerekmektedir.  
2.TADACİA’yı  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
TADACİA’yı  aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Tadalafil veya TADACİA ’nın içinde yer alan diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı hassasiyet) varsa.  
 Herhangi bir formda organik nitrat veya amil nitrit gibi nitrik oksit içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız. Bu grup ilaçlar (nitratlar), koroner kalp hastalığına bağlı göğüs ağrısı 
(anjina pektoris) tedavisinde kullanılmaktadır. TADACİA ’nın bu ilaçların etkileri ni 
artırdığı  gösterilmiştir. Eğer herhangi bir formda nitrat kullanıyorsanız veya emin 
değilseniz  doktorunuzu bilgilendiriniz.   
 Ciddi kalp rahatsızlığınız varsa ya da yakın zamanda (son 90 gün içinde) kalp krizi 
geçirdiyseniz.  
 Stabil olmayan göğüs ağrısı ya da cinsel birleşme sırasında göğüs ağrınız varsa.  
 Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır 
kalp yetmezliğiniz varsa.   
 Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçird iyseniz.  
 Kontrol edilemeyen kalp  ritim bozukluğunuz (aritmi) varsa.  
 Tansiyonunuz çok düşükse (<90/50 mmHg) ya da kontrol altına alınamamış yüksek 
tansiyonunuz varsa.  
 Yakın zamanda (son 6 ay içerisinde) felç geçirdiyseniz.  
 Göz felci olarak da tanımlanan non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) 
nedeniyle görme kaybınız olduysa.  
 Riosiguat kullanıyorsanız. Bu ilaç akciğerde yüksek kan basıncı (pulmoner arteriyel 
hipertansiyon) ve kan pıhtısına bağlı akciğerde yüksek kan basıncı (kronik tromboem bolik 
pulmoner hipertansiyon) tedavisi için kullanılır. CIALIS gibi PDE5 inhibitörlerinin bu 
ilacın tansiyon düşürücü etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Rio siguat kullanıyorsanız veya 
emin değilseniz doktorunuzla konuşunuz.  
TADACİA ’yı aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
TADACİA ’yı kullanmadan önce doktorunuzla konuşunuz.  
Cinsel aktivite kalbinize ekstra bir zorlama yaptığından, kalp hastalığı olan hastalarda olası bir 
risk taşır. Bu nedenle, kalp probleminiz varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
Aşağıdaki nedenler, TADACİA ’nın sizin için neden uygun olmayabileceğini gösteren 
nedenlerdir. Eğer bunlardan herhangi bir tanesi size uyuyorsa, ilacı almadan önce doktorunuz 
ile konuşunuz:  3 
  Kırmızı kan hücrelerinin anormalliği (orak hü creli anemi), kemik iliği kanseri (multipl 
miyelom), kan hücrelerinin kanseri (lösemi) veya peniste şekil bozukluğunuz varsa.  
 Ciddi karaciğer probleminiz varsa.  
 Ciddi böbrek rahatsızlığınız varsa.  
 Peniste herhangi bir cinsel isteğe bağlı olmaksızın sık ve uzun süreli sertleşme  varsa.  
Bel ve leğen kemiğinin içindeki oluşumları ilgilendiren cerrahi girişim (pelvik cerrahi) veya 
prostat bezinin etrafındaki bazı dokularla birlikte alınması olarak tanımlanan sinirin 
korunmadığı radikal prostatektomi geçi ren hastalarda TADACİA ’nın etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
TADACİA kullanırken görmede ani azalma ya da görme kaybı yaşadıysanız, TADACİA  
kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
Tadalafil kullanan bazı hastalarda azalmış veya ani işitme kaybı k aydedilmiştir. Olayın 
doğrudan t adalafille ilişkili olup olmadığı bilinmese de, işi tmede azalma vey a ani işitme kaybı 
yaşarsanız, TADACİA  kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza başvurunuz.  
TADACİA , kadınların veya 18 yaş altı erkeklerin kullanımı için tasarlanmamıştır.  
TADACİA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TADACİA ’yı aç veya tok karna kullanabilirsiniz.  
Alkol ile birlikte kullanımının etkileri için bölüm 3’e bakınız. Greyfurt suyu TADACİA ’nın 
etkisi üzerine etkili olabilir ve dikkatle kullanılmalıdır. Daha fazla bilgi için doktorunuzla 
konuşunuz.  
Hamilelik  
Geçerli değildir . 
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması olası değildir.  
Emzirme  
Geçerli değildir . 
Fertilite  
Köpekler tedavi edildiğinde testislerde sperm gelişiminde azalma meydana gelmiştir. Sperm 
sayısında azalma bazı erkeklerde görülmüştür. Bu etkilerin doğurganlık eksikliğine yol 
açması olası değildir.  
  4 
 Araç ve makine kullanımı  
Klinik araştırmalarda TADACİA  kullanan  erkeklerin bazılarında baş dönmesi bildirilmiştir. 
Bu nedenle, taşıt veya makine kullanmadan önce ilaçlara karşı nasıl bir tepki gösterdiğinizi 
bilmeniz gerekir.  
 
TADACİA’nı n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
TADACİA , lakt oz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz 
tarafından bazı şekerlere intoleransın ız olduğu söylenmişse , bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa  geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Özellikle nitratlarla tedavi görüyorsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendirmeniz çok 
önemlidir çünkü nitratlarla birlikte TADACİA  kullanmamalısınız.  
Aşağıdaki ilaçları TADACİA ’la birlikte kullanacaksanız TADACİA  ya da belirtilen ilaçlar 
etkilenebileceği için doktorunuz ya da eczacınıza bilgi veriniz:  
 Seçici olmayan alfa blokör olarak adlandırılan ilaçlar, (bazen yüksek tansiyonu ya da 
iyi huylu prostat büyümesine eşlik eden idrar yolu bulgularının tedavisinde kul lanılır.)  
 Yüksek tansiyonu tedavi eden diğer ilaçlar  
 Riosiguat  
 5 alfa redüktaz inhibitörü (büyümüş prostatın tedavisinde kullanılır)  
 Ketokonazol gibi ilaçlar (mantar enfeksiyonlarının tedavisi için) ve AIDS ya da HIV  
enfeksiyonu tedavisi için proteaz inh ibitörleri  
 Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin (konvülziyona karşı kullanılan ilaçlar)  
 Rifampisin, eritromisin, klaritromisin veya itrakonazol (gibi bakteri ve mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
 Sertleşme tedavisinde kullanılan diğ er ilaçlar  
Eğer doktorunuz kullanamayacağınızı söylediyse, diğer ilaçlar ile birlikte TADACİA  
kullanmayınız.  
Eğer, erektil disfonksiyon tedavisi oluyorsanız, TADACİA’yı  diğer bu tür ilaçlar ile birlikte 
kullanmayınız.   
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhang i bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
2. TADACİA  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
TADACİA’yı  kullanırken her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  
(2x5mg) ’dır. 10 mg  (2x5mg)  tadalafil in yeterli bir etki göstermediği hastalar da doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  5 
 Tadalafilin 10 mg (2x5mg) veya 20 mg'lık  dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil  içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç)  ürünün  bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
TADACİA, tableti aldıktan sonra 36 saat sonrasına kadar etkili olabilir. Cinsel uyarı olmadığı 
durumlarda TADACİA’nın etki etmeyeceğini bilmeniz gerekmektedir. Bu nedenle sizin ve 
partnerinizin, sertleşme sorunu tedavisi için ilaç almıyormuş gibi, ön cinsel aktivitede 
bulunmanız gerekmektedir.  
 
Alkol kullanımı sertleşme yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Alkol alımı geçici olarak 
tansiyonunuzu düşürebilir. Eğer TADACİA  aldıysanız ya da almayı düşünüyorsanız, ayağa 
kalktığınızda baş dönmesi riskini artıracağından, fazla alkol alımından (kanda ki alkol oranı 
%0,08 ya da daha fazla olmamalı) kaçınınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TADACİA  tabletler yalnızca erkeklerde ağız yoluyla kullanım içindir. Tableti bütün olarak 
bir miktar su ile yutunuz.  TADACİA  aç veya tok karna alınabilir.  
Değişik  yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TADACİA , 18 yaşın altındaki çocuklar ve ergenlerin kullanımı için uygun değildir.  
Özel kullanım durumları    
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer TADACİA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla TADACİA  kullandıysanız  
TADACİA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
Bölüm 4’de belirtilen yan etkiler ile karşılaşabilirsiniz.  
TADACİA ’yı kullanmayı unutursanız  
Hatırlar hatırlamaz dozunuzu hemen alınız  ancak  unutulan dozları dengelemek için çift doz 
almayınız.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka  herhangi bir sorunuz varsa doktorunuza ya da eczacınıza  
danışınız . 
TADACİA  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek  etkiler  
Bulunmamaktadır.  6 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, TADACİA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan 
etkiler olabilir. Bu etkiler normalde hafifle orta derece arasındadır.  
Bu kullanma talimatındaki yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az,  fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az fakat 10 .000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa, TADACİA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza  bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Alerjik reaksiyon (döküntü dahil) (sıklık: yaygın olmayan)  
 Göğüs ağrısı - nitrat kullanmayınız, derhal medikal yardım ı aramalısınız (sıklık: yaygın 
olmayan)  
 TADACİA  kullandıktan sonra uzamış ve ağrılı sertleşme , priapizm  (sıklık: seyrek). Eğer  
bunun gibi 4 saatten daha uzun süren sertleşme ile karşılaşırsanız hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
 Ani görüş kaybı (sı klık: seyrek)  görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş 
veya ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor).  
 
Raporlanan diğer yan etkiler:  
Yaygın  yan etkiler :  
Baş ağrısı, sırt ağrısı, kas ağrıları, kollar ve bacaklarda ağrı, yüzde kızarma, burun tıkanıklığı, 
hazımsızlık.  
 
Yaygın olmayan  yan etkiler :  
Baş dönmesi, mide ağrısı, bulantı, kusma, reflü, bulanık görme, göz ağrısı, nefes almada 
zorluk, idrarda kan varlığı, uzamış sertleşme, çarpıntı hissi, hızlı kalp atımı, yüksek tansiyon, 
düşük tansiyon, burun kanaması ve kulaklarda çınlama, ellerde, ayaklarda ve bileklerde şişme 
ve yorgun hissetme.  
 
Seyrek  yan etkiler :  
Bayılma, nöbet ve geçici hafıza kaybı, göz kapakların ın şişmesi, kırmızı gözler, ani duyma 
azalması ya da kaybı, kurdeşen (cilt yüzeyindeki kaşıntılı kır mızı şerit şeklinde döküntüdür) , 
idrar yolundan kan gelmesi, menide kan varlığı ve terlemede artış.  
 
TADACİA  kullanan erkeklerde kalp krizi ve inme rapor edilmiştir. Bu erkeklerin çoğunda bu 
ilacı kullanmadan önce kalp problemleri olduğu biliniyordu.  
Tek veya her iki gözde seyrek olarak görme yeteneğinde kısmi, geçici veya kalıcı azalma 
veya görme kaybı rapor ed ilmiştir.  7 
 Klinik araştırmalarda tadalafil kullanan erkeklerde görülen bazı ilave seyrek yan 
etkiler:  
Migren, yüzün şişmesi, yüzün ya da boğazın şişmesine neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar, 
ciltte kızarıklık, gözlere giden kan akışını etkileyen bazı bozukluklar, düzensiz kalp atımı, 
angina ve ani kardiyak ölüm, görmede bozulma, karartılı görme, bulanık santral görüş veya 
ani görüş azalması (sıklık: bilinmiyor)  
 
75 yaş üzerinde TADACİA  kullanan erkeklerde baş dönmesi yan  etkisi daha sıklıkla rapor  
edilmiştir.  65 yaş üzerinde TADACİA  kullanan erkeklerde ishal yan etkisi daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08  numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. TADACİ A’nın saklanması  
TADACİA ’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
TADACİA  tabletler , 25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TADACİA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TADACİA ’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikli k Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
Milpha İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Macun Mah. 177 Cad.NO: 19 B İç kapı NO:5 Yenimahalle /Ankara  
 
Üretim yeri :  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …../../…..  tarihinde onaylanmıştır . 