1/8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
MENEFLOKS 400 mg film t ablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:   Her film tablette 400 mg o floksasin 
• Yardımcı maddeler:  Nişasta, laktoz monohidrat, hidroksipropil selüloz, kroskarmeloz 
sodyum, magnezyum stearat, hidroksipropilmetil selüloz, titanyum dioksit, polietilen 
glikol 400 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsini z. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MENEFLOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MENEFLOKS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi ger ekenler  
3. MENEFLOKS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. MENEFLOKS’u n saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1.  MENEFLOKS  nedir ve ne için kullanılır?  
 MENEFLOKS, her film kaplı tablette 400 mg ofloksasin etki n maddesini içerir. B eyaz veya 
beyazımsı renkte, çentikli, film kaplı tabletlerdir. 5 film tablet içeren blister ambalajda 
kullanıma sunulmuştur.  
 MENEFLOKS 200 mg Film Tablet ve MENEFLOKS I.V. 200 mg/100 ml İnfüzyon için 
Solüsyon İçeren Flakon adlı 2 farklı formu daha mevcuttur.  
 
• MEN EFLOKS, bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotiktir. Kinolonlar adı verilen bir antibakteriyal ilaç grubuna dahildir. 
MENEFLOKS duyarlı olan bakterileri öldürerek, bu bakterilerin vücutta neden olduğu enfeksiyonun te davi edilmesini sa ğlar. 
 
• Doktorunuz size MENEFLOKS’u aşağıdaki nedenlerden biri veya birkaçı dolayısıyla 
reçetelemiş olabilir: 2/8 
 - Akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu enfeksiyonlarını (örneğin;  bronşit) 
tedavi etmek için  
- Akciğer dokusundaki enfeksi yonları (pnömoni) tedavi etmek için  
- Kulak, burun veya boğazda meydana gelen e nfeksiyonları tedavi etmek için 
- Yumuşak doku veya deride meydana gelen e nfeksiyonları tedavi etmek için 
- Kemik veya eklemlerde meydana gelen e nfeksiyonları tedavi etmek için  
- Karın içinde oluşan (örneğin;  bağırsaklarda) ve/veya safra yollarında meydana gelen 
enfeksiyonları tedavi etmek için 
- Böbrekler, idrar yolları, üreme organları, prostatta meydana gelen enfeksiyonları 
tedavi etmek için  
- Vücutta enfeksiyonlara karşı direncin azaldığ ı durumlarda (örneğin;  kanser) duyarlı 
bakterilere bağlı enfeksiyonlara yakalanmayı önlemek için koruyucu amaçla  
       
2.  MENEFLOKS’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MENEFLOKS’u  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• MENEFLOKS’un içindeki etkin madde olan ofloksasine veya ilacın içerdiği diğer 
maddelerden birine karşı ya da bir başka kinolona karşı alerjiniz varsa  
• Epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
• Beyninizi etkileyen bir travma, iltihab i bir durum veya felç gibi, nöbet geçirme eşiğini 
düşüren ra hatsızlıklar geçirdiyseniz  
• Beyin dokusunda değişiklik veya yaralanmaya neden olan, daha önceden mevcut bir rahatsızlığınız varsa  
• Florokinolon grubu bir ilaç aldığınızda kaslarınızın kirişlerinde (tendon) bir bozukluk gelişmişse  
• Hamileyseniz veya bebeğinizi  emziriyorsanız  
 
MENEFLOKS, çocuklarda ve gelişimini henüz tamamlamamış (18 yaşın altındaki) gençlerde 
kullanılmamalıdır.  
 
MENEFLOKS’u  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Tedavi sırasında şiddetli güneş ışığına veya UV (solaryum gibi) ışınına maruz ka lmanız 
gerekiyorsa (Işığa kar şı hassasiyet gelişebilir, deri ve tırnaklarınızda alerjik reaksiyonlar 
oluşabilir .). 
• Eklemlerinizin (örneğin ; omuz, dirsek veya bilek eklemi) çevresinde ağrı, kızarıklık, 
şişme ve hassasiyet oluş ursa (Doktorunuz tendon iltihabından şüphelenirse, 
MENEFLOKS uygulamayı derhal keserek, etkilenmiş tendon için uygun tedaviye başlayabilir .). 
• Uzun süreli tedavi uygulanacaksa (Uzun süreli tedavide dirençli olan bakteriler a şırı 
üreyebilir ve bunların neden olaca ğı ikincil enfeksiyonlar meydana gelebilir. Bu durumu 
önlemek için doktorunuz sizi yakından takip etmek isteyebilir .). 
• Tedavi sırasında veya tedaviden hemen sonraki haftalarda a ğır ve sürekli ishal görülürse 
(Bu durum antibiyotiklere ba ğlı olarak geliş ebilen ve hayatı tehdit edebi len ciddi bir 
durumdur. Doktorunuz derhal uygun tedaviyi ba şlatacaktır .). 
• Daha önceden merkezi sinir sisteminizi ilgilendiren bir rahatsızlık geçirmiş  olmanızdan  
dolayı nöbet geçirmeye yatkınlı ğınız varsa.  
• Kalbinizle ilgili QT uzaması diye adlandırılan bir  durum sizde doğ uştan mevcutsa.  
• Kanınızda potasyum ve magnezyum düş üklüğü varsa ve bu durum henüz düzeltilmemi şse 
(Kalbinizde ritim bozukluğ u olabilece ğinden doktorunuz kalp fonksiyonlarınızı yakından  
takip etmek isteyebilir .). 3/8 
 • Kalpte ritim bozuklu ğu olmas ını engelleyen ilaçlardan (anti -aritmik) Sınıf IA ve II 
şeklinde  sınıflandırılanlarından kullanıyorsanız. 
• Böbreklerinizle i lgili ciddi bir sorununuz varsa  (Doktorunuz MENEFLOKS’u  
reçetelemeden  önce böbrek i şlevlerinizi de ğerlendirecek ve tedavi sırasında d a sizi 
izlemeye devam  edecektir. Böbreklerle ilgili sorunlarınız varsa, doktorunuzun ilacın 
dozunu yeniden ayarlaması gerekebilir .). 
• Karaci ğerinizle ilgili bir sorununuz varsa . 
• Şeker hastalı ğınız varsa ve insülin ya da a ğızdan alınan kan şekerini düş ürücü ilaçlar  
kullanıyorsanız (Kan şekeri düş üklüğ ü ya şama riskine kar şı, doktorunuz kan şeker 
seviyelerinizi daha dikkatle takip etmenizi isteyebilir .). 
• Vücudunuzun uç kısımlarında a ğrı, uyu şma, i ğnelenme ve kas güçsüzlü ğü gibi 
belirtileriniz  olursa  (Bir tür si nir hastalı ğı geliş mesi riskine kar şı doktorunuz sizi yakından 
takip etmek  isteyebilir veya ilacınızı kesebilir .). 
• Myasthenia Gravis’in (Bir tür kas güçsüzlü ğü hastalı ğı) şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sa hiptirler ve myas thenia gravisli 
hastalarda  kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia 
gravisli hastalarda,  ventilatör deste ği gerektiren solunum ye tmezliğ i ve ölümü kapsayan 
post marketing  (pazarlama sonrası) ciddi advers olaylar florokinolonla  ilişkilendirilmiş tir. 
Öyküsünde  myasthenia gravis bulunan hastalar da florokinolon kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Sizde glukoz 6- fosfat dehidrogenaz adı verilen enzimin eksikli ği varsa (K ırmızı kan  
hücrelerinizin zarar görme riskine kar şı doktorunuz sizi ya kından takip etmek isteyebilir).  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
MENEFLOKS’un  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Besinler MENEFLOKS’un emilmesini etkilemez. Tabletleri, yemekler s ırasında veya 
yemekten önce ya da sonra, yeterli miktarda sıvı ile (1 bardak su ile) doktorunuzun önerdiği 
miktarda çiğnemeden yutunuz. Mide yanması nı gidermek için kullanılan ant asid adı verilen 
ilaçlar MENEFLOKS’un emilimini etkileyebileceğinden, MENEFLO KS’u bu ilaçların 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız, MENEFLOKS’u kullanmamanız gerekir. Bu yüzden tedaviye ba şlanm adan önce hamilelik durumu de ğerlendirilmelidir.  
 Tedavi sırasında hamile kalırsanız, mümkün olan en kısa sürede ilacı kesip, ba şka gruptan bir 
ilaçla tedaviye baş lanması gerekir.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Ofloksasin anne sütüyle atılmaktadır. Emzirme sırasında MENEFLOKS  ile tedavi edilmeniz 
gerekiyorsa, bebe ği az miktarda anne sütüne geçen ofloksasinden korumak iç in, süt vermeyi 
bırakmanız gerekir.  4/8 
 Araç ve makine kullanımı  
MENEFLOKS kullanımı konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek sersemlik/baş 
dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol açabilir. Sizde bu gibi belirtile r varsa;  
• Araç kullanmayınız, çünkü ilaç sizin güvenli sürüşünüzü engelleyebilir.  
• Dikkat gerektiren herhangi bir araç ve makine kullanmayınız. 
 
MENEFLOKS’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önceden doktorunuz tara fından bazı şekerlere karşı dayanıksız olduğunuz 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva ettiği için, sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
Diğer ila çlar ile birlikte kullanımı 
- Antasidler, sukralfat ve metal katyonlar (Alüminyum ve magnezyum hidroksit, 
alüminyum fosfat, çinko, demir içeren antasidler, sukralfat dahil, aynı zamanda 
alındıkları takdirde MENEFLOKS’un emiliminde azalmaya yol açabilmektedir . Bu 
nedenle MENEFLOKS, bu tür ilaçlarla 2 saat aralıklı olarak alınmalıdır .). 
- Tıkayıcı solunum sistemi hastalıklarında bronşları genişletmek için kullanılan teofilin ve fenbufen ya da diğer steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlar (MENEFLOKS ile birlikte kullanıldığında nöbet eşiğini düşürebilir .). 
- Şeker hastalığında kullanılan glibenklamid adlı ilaç (Glibenklamidin kandaki düzeyi yükselebilir, yakın takip gerekir .). 
- Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat gibi böbreklerden atılması özel bir 
mekanizmayla gerçekleşen ilaçlar (Bu ilaçların atılımında bozukluk olabilir ve kandaki 
düzeyleri yükselebilir .). 
- Pıhtılaşmayı önlemek için kullanılan K vitamini antagonistleri (örneğin; kumarin) (Bu 
ilaçların etkisi artabilir, pıhtılaşma testleriyle takip ger ekir.). 
- Tüberkülozun bakteriyolojik tanısı için test yapılacaksa (MENEFLOKS kullanılırken, bu test yalancı negatif sonuç verebilir .). 
- İdrarda opiat veya porfirin tayini için test yapılacaksa (MENEFLOKS kullanılırken bu testler yalancı pozitif sonuç verebil ir, daha özgül metotların kullanılması gerekir .). 
- EKG ile tespit edilen QT aralığı uzamasına yol açan ilaçlar ( Örneğin ; Sınıf IA ve II 
antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar ve makrolidler ile birlikte kullanırken dikkatli olunması gerekir).  
- Sersem  ve uykulu hissettirebileceğinden, MENEFLOKS kullanırken alkollü içecekler 
tüketmeyiniz.  
 Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullanılmış veya gelecekte bir zaman kullanılacak ürünlere de uygulanabileceğini lütfen not ediniz.  Eğer reçeteli ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.  MENEFLOKS  nasıl kullanılır?  
 Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerekti ğini size söyleyecektir.  
 5/8 
 MENEFLOKS film tablet erişkinlerde kullanılır.  
 
Genel olarak aşağıdaki gibi kullanılır:  
- Sizde mevcut olan e nfeksiyonun tipine ve ciddiyetine göre, günlük ofloksasin dozu 200 
mg ile 800  mg arasındadır. (Günde ½ tablet MENEFLOKS 400 Film Tablet veya 1 tablet 
MENEFLOKS 200 mg Film Tablet veya 2 tablet MENEFLOKS 400 Film Tablet kullanmanız gerekebilir .). 
- 400 mg ’a kadar (1 tablet MENEFLOKS 400 Film Tablet) olan günlük ofloksasin 
dozlarını te rcihen sabahları olmak üzere tek doz halinde almanız gerekir. Daha yüksek 
doz uygulamalarında, toplam günlük dozu iki eşit parçaya bölmeniz gerekir. Dozları eşit aralıklarla kullanmanız gerekir.   
 Uygulama yolu ve metodu:  
MENEFLOKS F ilm T ablet ağızdan alınır.  
 Film tableti ezmeden, yeterli miktarda sıvıyla yutunuz. Dozaja uymak için çentik çizgisinden bölebilirsiniz. Tabletleri yemeklerle beraber veya yemek arasında alabilirsiniz.  
 Emiliminde azalma olabileceğ inden, MENEFLOKS’u  demir tuzları, antasidler vey a sukralfat 
uygulamasından en az iki saat önce veya sonra alınız.  
 Değişik yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
MENEFLOKS çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşa göre MENEFLOKS dozajının ayarlanması gerekmez. Y aşınız ileriyse doktorunuz sizin 
böbrek fonksiyonlarınızı değerlendirerek, gereken doz ayarlamasını yapacaktır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, doktorunuz özel bir test yaparak sizdeki bozukluğun derecesini belirleyecek ve sizin için uygun olan MENEFLOKS dozunu ve doz aralıklarını ayarlayacaktır.  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa (örneğin;  siroz), ofloksasinin vücutta 
parçalanması azalabilir. Böyle bir durumda bir günde alabileceğ iniz maksimum doz 400 mg’ ı 
(1 tablet MENEFLOKS 400 veya 2 tablet MENEFLOKS 200 mg Film Tablet) aşmamalıdır.  
 Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  Tedavinizin süresi hastalığınızın seyrine göre farklılık gösterecektir.  
 Doktorunuz MENEFLOKS ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü hastalığınızın seyri olumsuz yönde etkilenebilir.  
 Eğer MENEFLOKS’un  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
  6/8 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla MENEFLOKS  kullandıysanız:  
MENEFLOKS’ta n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
Aşırı doz ve kazayla gerekenden daha fazla ilaç alınması dur umunda derhal doktorunuza 
veya bir hastaneye başvurunuz. Belirtiler; bilinç bulanıklığı, baş dönmesi, bilinç bozukluğu 
ve nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve mukoza erozyonları gibi mide ba ğırsak sistemiyle ilgili reaksiyonlardır . 
 Doktorlar için tavsiyeler  
Doz aşımı durumunda mide yıkanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur.  
 
MENEFLOKS’u  kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MENEFLOKS  ile tedavi sonlandırıldığınd aki oluşabilecek etkiler 
MENEFLOKS tedavisini doktorunuzun onayı olmadan bırakırsanız, enfeksiyonun yerle ştiği 
sisteminizle ilgili yakınmalarınız tekrar ortaya çıkabilir, genel durumunuz bozulabilir ve bakterilere karşı direnç gelişebilir.  
 
4.  Olası yan e tkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi MENEFLOKS’un  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az görülebilir. Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebi lir. 
Bilinmeyen: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Aşağıdakilerden biri olursa MENEFLOKS
’u kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümü ne başvurunuz:  
• Deride yaygın kaşıntı ve döküntülerle be raber, yüzde ve dilde şişme, baygınlık ve nefes 
alma güçlüğü (aşırı duyarlılık -anafilaksi)  
• Gögüs ağrısı, bayılma, kalp atımlarında düzensizlik 
• Kaslarda istemsiz kasılma nöbetleri  
• Şiddetli, inatçı, kanlı ishal ile birlikte kramp tarzında şiddetli karın ağrı sı 
• Aşırı yorgunluk, mide/karın ağrısı, inatçı bulantı ve kusma, gözün beyaz kısmının ve 
derinin sarı renk alması, idrar renginin koyulaşması, dışkı renginin açılması  
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens - 
Johnson sendromu)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcutsa, sizin MENEFLOKS ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müda hele veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok c iddi yan etkiler in hepsi oldukça  seyrek görülür. 7/8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
• Eklemlerde, kas  kirişlerinde (tendon) ve kaslarda ağrı ve şişme  
• Vücutta kolayca morarma veya kanama olması  
• Ateş, sürekli boğaz ağrısı gibi yeniden bir enfeksiyon başlıyormuş gibi kendini hasta 
hissetme  
• İdrar miktarında olağandışı artma veya azalma  
• Titreme  
• Deride güneş ya nığı gibi bir görünüm oluşması (ışığa duyarlılık)  
• Duygu durumunda de ğişiklikler (sinirlilik, saldırganlık), zihin karış ıklığı, görsel ve i şitsel 
varsanılar, çökkünlük, intihar düş üncesi  
• Vücudun herhangi bir yerinde keçele şme, yanma, karıncalanma veya güç k aybı olması; 
ısı, titreşim, basınç duyumlarının algılanmasında bozukluk  
• Kaslarda a ğrı, güçsüzlük ve hassasiyet, ate şin yükselmesi, idrar renginin belirgin  
koyula şması, bulantı ve kusma ile seyreden kas harabiyeti (rabdomiyoliz -iskelet kası 
yıkımı)  
• Myasthen ia gravis ( bir tür kas güçsüzlüğ ü hastalı ğı) şiddetlenmesi 
• Alerjik akci ğer iltihabı ve porfirisi olan hastalarda porfiri atakları  
 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş a ğrısı, gece kabusları, sersemlik hissi / ba ş dönmesi, uyku bozuklukları / uykusuzluk, 
huzursuzluk, ba ş dönmesi, kulak çınlaması  
• Kan ş ekerinin düş mesi  
• Kalp atım sayısının artması (ta şikardi) ve k an basıncında geçici bir düş üş (hipotansiyon)  
• Zihin karma şası, anksiyete (endi şe), ruhsal bozukluklar (örneğin;  halüsinasyonlar), 
sersemlik/uyku hali, anormal duyumlar gibi periferik duyusal bozukluklar, depresyon  
• Tat ve koku bozuklukları (tat ve koku duyusu kaybı na varabilir)  ve görme bozuklukları  
• Kulak çınlaması ve i şitme bozuklukları (ender olarak i şitme kaybına varabilir)  
• Kas sertli ği, koordinasyonsuz hareketler, tükürük akması gibi belirtilerle seyreden ve 
beynin belli bir kısmının etkilendiğ ine işaret eden belirtilerin görülmesi (ekstra -piramidal 
semptomlar), kas koordinasyon bozuklukları, duyum azalması  
• Myasthenia gravis olan hastalarda özellikle önemli olabilen kas zayıflı ğı 
• Kusma, karın a ğrısı, hazımsızlık, şişkinlik, kabızlı k, iştahsızlık  
• Deride kı zarıklık, ka şıntı, a şırı terleme  
• Vajinal akıntı veya a ğızda pamukçuk oluş ması  
 Laboratuvar tetkiklerinde:  
• Karaci ğer enzimlerinde ve bilirubinde artı ş 
• EKG’de QT aralı ğının uzaması  
• Opiat veya porfirin tayininde yalancı pozitif sonuç  
 Bunlar MENEFLOKS’un  hafif yan etkileridir.  
Bu gibi belirtilerin rahatsız edici bir hal alması veya uzun süre devam etmesi halinde, doktorunuza başvurunuz.  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendi riniz.  8/8 
  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatı’nda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri w ww.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5.  MENEFLOKS ’un saklanması  
 MENEFLOKS’u  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijin al ambalajında sakla yınız . 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENEFLOKS’u  kullanmayınız.  Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MENEFLOKS’u  kullanmayınız.  
 Ruhsat sahibi:  
Musta fa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Pak İş Merkezi Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok.  
No: 5/1 34349 Gayrettepe – İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Sanayi Cad. No:13 
Yenibosna/Bahçelievler – İstanbul  
  
Bu kullanma talimatı ../../.. tarihinde onaylanmıştır.  
 