 
1/10 KULLANMA TAL İMATI  
SEMİTONE  50 mg /20 mg film tablet  
Ağızdan  uygulanır . 
Etkin madde ler: Her bir film tablet  50 mg spironolakton ve 20 mg furosemid  içerir.  
Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı) , mikrokristalin selüloz tip 101 , 
mikrokristalin selüloz tip 102 , povidon K 25 , sodyum nişasta glikolat, sodyum laurilsülfat, 
magnezyum stearat, Opadry 03F180011 Wh ite (polivinil alkol, makrogol/peg, talk, gün 
batımı sarısı (E110), titanyum dioksit (E171), sarı demir oksit (E172), mavi  indigo karmin 
alüminyum lak (E132) ).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. SEMİTONE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEMİTONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEMİTONE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SEMİTONE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SEMİTONE  nedir ve ne için kullanılır ? 
SEMİTONE , 1 kutu içerisinde 10 , 20 veya 30  film tablet olacak şekilde Alu-PVC folyo  içine 
blisterlenir. Beyaz ya da hemen hemen beyaz, yuvarlak, bikonveks film tablettir .  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size öneri len dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
  
2/10 SEMİTONE  her 1 tablette 50  mg spironolakton  ve 20 mg furosemid  içerir. Kombine 
diüretikler adı verilen ilaç grubuna aittir.  
SEMİTONE , vücudunuzdaki fazla su birikimini engellemek için kullanılır. Vücudunuzda 
fazla su birikimi, ayak bileklerinizde şişmeye, nefes darlığına ve normalden daha fazla yorgun 
hissetmenize neden olabilir.  
SEMİTONE , normalden daha sık idrara çıkmanızı sağlayarak vücudunuzda su birikmesine 
engel olur. Vücudunuzdaki fazla su atılmazsa, kalbinizin, kan damarlarınızın, akciğerlerinizin 
ve böbreklerinizin normalden daha çok yorulmasına neden olur.  
2. SEMİTONE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEMİTONE ’yi aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Spironolakton, furosemid veya sülfonilamid grubu antibi yotiklere  ve her hangi bir 
yardımcı maddeye  karşı aşırı duyarlılığınız varsa , 
 Sülfadiazin veya trimetoprim/sülfametoksazol grubu ilaçlara karşı aşırı duyarlılığınız 
varsa,  
 Ciddi böbrek problemleriniz varsa,  
 Ciddi karaciğer problemleriniz varsa,  
 Kan hacminiz düşükse ya da vücudunuz susuz kalmışsa,  
 İdrar yapamama gibi bir durumunuz varsa,  
 Kan potasyum ya da sodyum değerleriniz çok yüksekse veya çok düşükse,  
 Addison’s hastalığı olarak adlandırılan bir hastalığınız varsa (bu has talığa bağlı olarak 
kendinizi yorgun ve halsiz hissetme, hissedebilir d üşük kan basıncı ve cilt renginde 
koyulaşma görülebilir) , 
 Hamile iseniz,  
 Bebeğinizi emziriyorsanız.  
SEMİTONE ’yi aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Eğer,  
 Prostat problemleriniz, prostat kanseri veya yükselen prostat spesifik antijen değeriniz 
varsa,  
 Karaciğer sirozu ile birlikte böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  
 İdrar yaparken zorlanıyorsanız,   
3/10  Yaşlıysanız ya da kan basıncının düşmesine neden olabilecek başka ilaçlarınız va r ve 
kan basıncını düşürme riski taşıyan başka sağlık sorunlarınız varsa,  
 Kan basıncınız düşükse ya da ayağa kalktığınızda başınızın döndüğünü 
hissediyorsanız,  
 65 ya da üzerinde bir yaştaysanız,  
 Diyabetiniz (şeker hastalığınız) ya da gizli diyabetiniz varsa,  
 Kan potasyum değerlerinizi değiştirecek başka ilaçlar, potasyum takviyeleri ve 
potasyum açısından zengin gıdalar içeren kapsüller alıyorsanız,  
 Elektrolit eksikliğine eğiliminiz varsa  
 Glukoz testi yaptıracaksanız,  
 Gut hastalığınız (damla hastalığı) v arsa, 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa,  
 Demansı (bunama) olan yaşlı bir hasta iseniz ve aynı zamanda risperidon 
kullanıyorsanız,  
 Tiroid hormon tedavisi için kullanılan levotiroksin kullanıyorsanız,  
 Bağışıklık sist eminizde tüm vücudu etkileyen bozukluğunuz (Sistemik lupus 
eritematos ) varsa,  
 Başınız dö nüyorsa ve vücudunuzu susuz hissediyorsanız (bu durum ishaliniz varsa ya 
da çok sık idrar yapmaya çıkıyorsanız ya da zorlukla yemek yiyor veya birşeyler 
içiyorsanız göz lenebilir),  
 Diüretik (idrar sökücü) olarak adlandırılan ilaçlardan kullanıyorsanız,  
 Sesiniz işiniz için önemliyse ( SEMİTONE  ses değişikliğine neden olabilir),  
 Kanda protein dü zeyinin normalin altına düş erse dikkatli olunmalıdır.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
SEMİTONE’ni n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SEMİTONE , kahvaltı ve/veya öğle yemeği sırasında, yeterli miktarda su ile birlikte bir bütün 
olarak alınmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Hamilelik döneminde SEMİTONE  kullanılmamalıdır. Hamile iseniz, hamile olduğunuzu 
düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza danışınız.   
4/10 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu  fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız. 
Emzirme  
Emzirme döneminde SEMİTONE  kullanılmamalıdır. SEMİTONE  anne sütüne geçebilir. 
Bebeğinizi emziriyorsanız ya da bebeğinizi emzirmeyi düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
Araç ve makine kullanımı  
SEMİTONE  kullanımının ardından başınız dönebilir veya kendinizi iyi hissetmeyebilirsiniz. 
Böyle bir durumda araç ya da herhangi bir makine kullanmayınız.  
SEMİTONE ’nin içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
SEMİTONE  sodyum  (tuz)  ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum (tuz) diyetinde olan 
hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
SEMİTONE  laktoz monohidrat içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karsı intoleransınız (dayanıksızlığınız) olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan 
önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
SEMİTONE  gün batımı sarısı içermektedir. Gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
SEMİTONE  kullanırken herhangi başka bir ilaç almadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilaç kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  SEMİTONE  
diğer ilaçların çalışmasını etkileyebilir. Aynı zamanda bazı ilaçlar da SEMİTONE ’nin 
çalışmasını etkileyebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
mutlaka bilgi veriniz:  
Aşağıda yer alan ilaçlar SEMİTONE ’nin çalışmasını etkileyebilir ve yan etki gözlenme riskini 
arttırabilir:  
 Kan potasyum seviyenizi arttıran ilaçlar (potasyum klorür gibi potasyum takviyeleri 
ya da triamteren ve amilorid gibi diüretikler  [idrar sökücü] ),  
5/10  Hipertansiyon ve kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ramipril , enalapril, 
perindopril gibi ADE inhibitörleri ya da hipertansiyon tedavisinde kullanılan losartan , 
kandesartan, irbesartan gibi anjiyotensin II reseptör antagonistleri,  
 Yüksek kan basıncı ya da kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Ameliyat sırasında kaslarınızı rahatlatmak için kullanılan genel anestezik ilaçlar,  
 Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Hırıltılı solunum ve  nefes darlığının tedavisi için kullanılan teofilin,  
 Epilepsi (sara hastalığı) tedavisi için kullanılan fenitoin.  
 
Aşağıda yer alan ilaçlar  SEMİTONE  ile birlikte kullanıldığında yan etki gözlenme riskini 
arttırabilir:  
 Akıl hastalıklarının tedavisinde kullanılan lityum,  
 Bazı kanserlerin tedavisinde kullanılan sisplatin,  
 Kalp hastalıklarının tedavisinde kullanılan digoksin,  
 Ağrı ve iltihap tedavisinde kullanılan aspirin, ibuprofen, ketoprofen ve indometasin 
gibi non -steroid antiinflamatuar ilaçlar,  
 Epile psi (sara hastalığı) tedavisinde kullanılan karbamazepin,  
 Akciğer kanseri tedavisinde kullanılan aminoglutetimid,  
 Organ naklinin ardından organ reddinin engellenmesi için kullanılan siklosporin,  
 Cilt kanserleri ya da eklem ve bağırsak hastalıklarının tedav isinde kullanılan 
metotreksat,  
 Yemek borusu ülseri için kullanılan karbenoksolon  
 Depresyon tedavisinde uzun süre kullanılan reboksetin,  
 Mantar enfeksiyonlarının tedavisinde uzun süre kullanılan amfoterisin,  
 İltihap tedavisinde kullanılan prednizolon gibi  kortikosteroidler,  
 Öksürük tedavisinde çok sayıda kullanılan meyan kökü içeren ilaçlar,  
 AIDS tedavisi ile birlikte kullanılan probenesid,  
 Enfeksiyonların tedavisinde kullanılan gentamisin, amikasin, neomisin, netilmisin, 
tobramisin, vankomisin, ya da yüksek dozlarda sefalosporin,  
 X-ray incelemelerinden önce kullanılan enjeksiyonlar,  
 Kabızlık tedavisinde uzun süre kullanılan bisakodil veya senna gibi laksatifler,  
 Astım tedavisinde yüksek dozlarda kullanılan salbutamol, terbutalin sülfat, salmeterol, 
formoterol ya da bambuterol,  
 Bendroflumetiazit gibi diğer diüretikler  (idrar sökücü) .  
6/10  Kolesterol  düşürücü  tedavi de kolestiramin ,  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. SEMİTONE  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
SEMİTONE ’nin her zaman doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin değilseniz 
doktorunuz veya eczacınızla kontrol etmelisiniz.  
Olağan doz günde 1 - 4 tablettir. Doktorunuz size ne kadar tablet almanız gerektiğini 
söyleyecektir. Günde 1 kez 1 tablet almanız gerekiyorsa kahvaltı sırasında alınız. Tabletleri 
günde 2 defa almanız gerekiyorsa kahvaltıyla beraber ve öğle yemeğiyle berab er alınız. 
Tabletleri akşam almayınız, çünkü uykunuzu etkileyebilir.  
İlacınızın etkisinin çok zayıf veya çok güçlü olduğunu hissediyorsanız, ilacınızı kullanmayı 
kendi başınıza bırakmayınız, doktorunuza danışınız.  
Eğer sukralfat (mide kanserinin tedavisind e kullanılır) kullanıyorsanız, sukralfat ile 
SEMİTONE ’nin aynı anda almayınız.  SEMİTONE  ve sukralfat en az 2 saat arayla 
kullanılmalıdır çünkü sukralfat SEMİTONE ’nin vücudunuza sağlayacağı yararı etkileyebilir.  
Doktorunuz vücudunuzdaki tuz değerlerini takip etmek için sizden kan testleri yaptırmanızı 
isteyebilir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla kullanılır. Yeterli miktarda su ile birlikte alınır. SEMİTONE , kahvaltı ve/veya 
öğle yemeği sırasında, yeterli miktarda su ile birlikte bir bütün olarak alınmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SEMİTONE , çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
65 yaş ve üzerindeki hastalarda SEMİTONE ’nin vücuttan atılımı daha yavaş olabileceğinden 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda SEMİTONE  kullanılmamalıdır.   
7/10 Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda SEMİTONE  kullanılmamalıdır.  
Eğer SEMİTONE ’nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha faz la SEMİTONE  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla SEMİTONE  kullandığınızı ya da çocuğunuzun 
SEMİTONE  yuttuğunu düşünüyorsanız hemen doktorunuza danışınız ya da size en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz. Yanınıza ilacınızın kutusuyla birlikte kalan 
tabletlerinizi almayı unutmayınız. Böylece doktorunuz ne kadar SEMİTONE  kullanıldığına 
karar verecek tir. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SEMİTONE  kullandığınızda ağız kuruluğu, susamış 
hissetme, kaslarınızda ağrı ya da kramplar, hasta hissetme, kusma, güçsüzlük, düzensiz kalp 
atışı, baş dönmesi veya uykulu hissetme gibi semptomlar  gözlenebilir.  
SEMİTO NE’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız  bir doktor veya eczacı ile  
konu şunuz.  
SEMİTONE ’yi kullanmayı unutursanız  
SEMİTONE  dozunu almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz SEMİTONE  tabletinizi alınız ve 
bir sonraki dozu ertesi sabah alarak tedaviye devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SEMİTONE  ile tedavi sonlandırıldı ğında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz SEMİTONE  tedavinizi sonlandırmanızı söyleyene kadar SEMİTONE  
tabletlerinizi kullanmaya devam ediniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SEMİTONE ’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa,  SEMİTONE ’yi kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Böbreklerde iltihaplanma (nefrit), ayak bileklerinde şişkinlik, deri döküntüsü, deri 
renginde değişiklik, deride şiddetli kabarma, güneş ışığına her zamankinden daha 
duyarlı olma, yüksek ateş ve kaşıntı gibi alerjik reaksiyonlar,   
8/10  Nefes almada güçlük, soğuk ve nemli bir cilt, soluk ten rengi, hızlı kalp atımı gibi 
belirtilerle kendini gösteren şok (şiddetli alerjik reaksiyon),  
 Şiddetli  mide ve sırt ağrısı (pankreas iltihabı belirtisi olabilir),  
 Vücutta daha kolay morar ma meydana gelmesi, daha sık enfeksiyona yakalanma, 
normale göre daha güçsüz ve yorgun hissetme ( SEMİTONE  kan hücrelerinin sayısını 
etkileyerek ciddi kan problemlerine neden olabilir),  
 Artmış susuzluk hissi, baş ağrısı, baş dönmesi, bayılma, bilinç bulanıklığı, kas ya da 
eklem ağrıları, güçsüzlüğü, krampları ya da spazmları, mide rahatsızlıkları veya 
düzensiz kalp atışı. Bunlar vücudunuzun susuz kaldığının ya da vücudunu zdaki 
kimyasalların miktarlarının değiştiğinin belirtisi olabilir. Vücudunuzda gözlenen ciddi 
susuzluk kan pıhtılaşmasına ya da gut hastalığına (damla hastalığı) neden olabilir.  
 Derinizde ya da gözlerinizde sararma, idrarınızın daha koyu renkte olması. Bun lar 
karaciğer hastalıklarının belirtisi olabilir. Eğer SEMİTONE  kullanmaya başlamadan 
önce karaciğer hastalığınız varsa, karaciğer ensefalopatisi olarak adlandırılan ciddi 
karaciğer problemleri gözlenebilir. Karaciğer ensefalopatisi belirtileri ise unutkan lık, 
kriz, duygu durum değişiklikleri ve komadır.  
 Dudaklar, gözler, ağız, burun ve genital bölgenin etrafında kabarıklık, grip benzeri 
semptomlar ve ateş. Bunlar Stevens -Johnson sendromu olarak adlandırılan bir 
hastalığın belirtileri olabilir. Bu belirtilerin daha şiddetli gözlendiği hastalık ise Toksik 
Epidermal Nekroliz olarak adlandırılır. Toksik Epidermal Nekroliz’de aynı zamanda 
tüm vücutta deri katmanları, hassas deri kalacak şekilde büyük parçalar halinde 
soyulur.  
 Akut jeneralize ekzantematö z püstüloz (AGEP)   semptomlar ı cildin çok sayıda küçük 
püstül ile kaplı şişmiş bölgelerle kırmızılaşmasını içerir.  
 Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS).  Başlangıçta yüzde 
kızarıklık olan grip benzeri semptomlar sonra  uzun  süreli döküntü, yüksek ateş, 
genişlemiş lenf düğümleri kan testlerinde görülen artmış karaciğer enzimleri ve beyaz 
kan hücresi artışı  (Eozinofili) ile görülür.  
 Baş dönmesi, bayılma ve bilinç kaybı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan bi ri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
9/10  Yemek yemeden önce ya da sonrasında midede ağrı, siyah veya katran benzeri 
dışkılama. Bunlar mide ülserinin belirtileri olabilir.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorun uza söyleyiniz:  
 Kulaklarda çınlama (tinnitus) (özellikle böbrek hastalıkları olan hastalarda gözlenir),  
 Ağır işitme,  
 Vücutta karıncalanma ya da uyuşukluk hissi,  
 Heyecanlı ve endişeli hissetme gibi duygu durum değişiklikleri,  
 Baş ağrısı ve ayağa hızlı bir şekilde kalkıldığında baş dönmesi. Aynı zamanda 
konsantrasyon bozukluğu, yavaş hareket etme, uykulu ve güçsüz hissetme, görme ile 
ilgili problemler, ağız kuruluğu . Bu belirtiler kan basıncının düşmesiyle gözlenebilir.  
 Mide bulantısı, kusma, ishal, hasta h issetme, kabızlık , 
 Kafa karışıklığı, sallanarak ve sendeleyerek yürümek,  enerji eksikliği  
 Göğüslerde şişme, büyüme, ağrı ve hassasiyet,  
 Erkeklerde göğüslerin genişlemesi.  
 Ereksiyon ya da cinsel boşalma sağlama ve sürdürmede güçlük,  
 Deride kızarıklık,  
 Saçların normalden daha fazla uzaması,  
 Menstrüel periyotların normalden daha uzun sürmesi ve ağır geçmesi,  
 Ses değişikliği. Kadın ve erkeklerde ses kalınlaşması ve  ses kısıklığı ( SEMİTONE  
tedavisinin sonlandırılmasının ardından bir süre devam edebilir),  
 Mesane ya da prostat hastalıkları olan hastalarda idr ar çıkışının artması nedeniyle idrar 
yaparken ağrı.  
 Şeker hastalığı olan hastalarda kan glukoz düzeylerinin kontrolünde azalma,  
 SEMİTONE  kullanımın ardından 1 ya da 2 saat sonra normalde olandan daha fazla 
idrar çıkışı,  
 Semptomlar hastalar arasında önemli ölçüde değişiklik gösterir ancak en yaygın 
olanları şunlardır: eklem ağrıları, şişmiş eklemler, baş ağrıları, güneş ışığına karşı 
artan hassasiyet, deri döküntüleri, böbrek problemleri, yorgunluk ve h alsizlik, ağız 
ülseri, saç dökülmesi, anksiyete ve depresyon, ateş ve gece terlemeleri karın ağrısı, 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, anemi (sistemik lupus er itematoz us), 
 Deride, cinsel organlarda veya ağızda küçük, kaşıntılı kırmızımsı mor, çokgen 
şeklinde lezyonlar şeklinde karakterize likenoid reaksiyonları   
10/10  Prostat kanserinin gelişiminin artışı veya PSA değerinde gözlenen artış  
 Vücutta bulunan kolesterol ve trigliserid olarak adlandırılan yağların ve karaciğer 
enzimlerinin değerlerinde artış.  
Bunlar SEMİTONE ’nin hafif yan etkileridir.  
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz.  
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında 
daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız.  
5. SEMİTONE ’nin saklanması  
SEMİTONE ’nin çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız . 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SEMİTONE ’nin kullanmayınız.  
Eğer  üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SEMİTONE ’nin kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar, İstanbul  
  
Üretim Yeri :  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı …..tarihinde onaylanmı ştır. 