 
1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
ELYNZA® 15 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde:   
Her film kaplı tablet 15 mg olanzapin içerir.  
 
 Yardımcı maddeler:   
Selüloz -laktoz 80, mikrokristalin selüloz, hidroksipropil selüloz, sodyum nişasta glikolat, 
syloid 244, kalsiyum stearat, butilhidroksianisol, polivinil  alkol, titanyum dioksit, talk, lesitin  
(soya yağı) , ksantan zamkı , FDC Mavi  No.2 2HT, ponceau 4R  (E124) , kinolin sarısı  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ELYNZA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. ELYNZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. ELYNZA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler  nelerdir?  
5. ELYNZA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. ELYNZA  nedir ve n e için  kullanılır?  
 
ELYNZA 28  ve 56  tabletlik blister strip ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. ELYNZA film 
kaplı tabletler mavi renkli, oblong ve bikonvekstir.  
 
ELYNZA antipsikotikler adı verilen bir ilaç grubuna aittir ve aşağıdaki durumların 
tedavisinde kullanı lır: 
 Gerçekte var olmayan şeyleri duymak, görmek veya hissetmek, yanlış inanışlar, anormal 
şüphecilik, içine kapanmak gibi semptomların eşlik ettiği bir hastalık olan şizofreninin  
2 / 7 tedavisinde kullanılır. Ayrıca bu hastalığı yaşayan hastalar kendilerini dep resif, endişeli veya 
gergin hissedebilirler.  
 Heyecan ve coşku hali durumları görülen, orta ve şiddetli manik dönemler,  
 
Olanzapinin manik dönemde olanzapin tedavisine cevap veren bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, bu semptomların tekrar oluşmasını önlediğ i gösterilmiştir.  
 
ELYNZA  benzer durumların tedavisi için 13 -17 ya ş arasındaki ergen hastalarda da 
kullanılabilir.  
 
2. ELYNZA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ELYNZA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer, olanzapine veya bu ilacın  içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı 
alerjikseniz (aşırı duyarlılığınız varsa). Alerjik reaksiyon döküntü, kaşınma, yüzde şişme, 
dudaklarda şişme veya nefes darlığı şeklinde tanınabilir. Bunlardan herhangi biri olursa 
doktorunuza danışınız.  
 Eğer , daha önceden dar açılı glokom gibi tanısı konulmuş göz problemleriniz varsa.  
 
ELYNZA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
ELYNZA  kullanmadan önce doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 Ciddi yan etkilere yol açabileceğinden, ELYNZA ’nın demansı ( bunama) olan yaşlı  
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 Bu tip ilaçlar, başlıca yüz ve dilde anormal hareketlere neden olabilirler. Eğer ELYNZA 
verildikten sonra bunları yaşarsanız, doktorunuza bildiriniz.  
 Bu tip ilaçlar, çok nadir olarak ateş, daha hızlı  soluma, t erleme, kas sertliği, uyuşukluk 
veya uykulu olma gibi belirtilerin beraber görülmesine neden olur. Bu durumun görülmesi  
halinde derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Olanzapin  kullanan hastalarda kilo artışı görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünde  
düzen li olarak kilonuzu kontrol etmelisiniz.  
 Olanzapin  kullanan hastalarda yüksek kan şekeri ve yüksek yağ (trigliserit ve kolesterol) 
düzeyleri görülmektedir. Doktorunuzun kontrolünd e ELYNZA kullanmaya başlamadan önce 
ve tedavi süresi boyunca kan şekerinizin v e bazı yağ düzeylerinizin kontrol edilmesi için kan 
testi yapılmalıdır.  
 Sizin veya ailenizden birisinin kan pıhtılaşması ile ilgili bir hastalık öyküsü varsa bu gibi  
ilaçlar kan pıhtısı oluşumu ile ilişkili olabileceğinden doktorunuza söylemelisiniz.  
 
Eğer  aşağıdaki hastalıklardan herhangi biri sizde varsa, doktorunuzla mümkün olduğunca 
çabuk temasa geçiniz:  
 
 Şeker hastalığı (diyabet)  
 Kalp hastalığı  
 Karaciğer veya böbrek hastalığı  
 Parkinson hastalığı  
 Nöbetler  
 Prostat sorunları  
 Barsak tıkanması (paralitik il eus) 
 Kan hastalıkları  
 İnme veya “minör” inme (inmenin geçici belirtileri)   
3 / 7 Eğer demansınız (bunama) varsa, siz veya bakıcınız/akrabanız inme veya “minör” inme 
yaşayıp yaşamadığınızı doktorunuza söylemelidir.  
 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz doktorunuz rutin bi r önlem olarak tansiyonunuzu takip edebilir.  
 
Bu uyarılar , geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi  olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın ız. 
 
Çocuklar  
ELYNZA, 13 yaşın altındaki hastalar için uygun değildir.  
 
ELYNZA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkolle  birlikte alınması uyku haline neden olabilece ğinden, size ELYNZA  verilmişse alkol 
almayınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 
Gebeliğin son döneminde (son 3 aylık dönem) ELYNZA dahil tüm antipsikotik ilaçlara maruz 
kalan yeni doğan bebeklerde, doğumu takiben şiddeti değişebilen anormal kas hareketleri 
ve/veya  ilaç kesilmesine bağlı huzursuzluk, bebekteki kas gerginliğinin aşırı artması veya 
azalması, uyku hali, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklukları görülebilir. Eğer 
bebeğinizde bu belirtilerden herhangi birini görürseniz doktorunuzla iletişime geçiniz.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
ELYNZA  az miktarda anne sütüne geçti ği için emzirme döneminde bu ilaç  kullanılmamalıd ır. 
 
Araç ve makine kullanımı  
ELYNZA ’nın uykuya neden olma riski bulunmaktadır. Böyle bir durumda araç ve makine  
kullanmayınız. Doktorunuza danı şınız. 
 
ELYNZA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
ELYNZA , laktoz içermektedi r. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere  
toleransınızın bulunmadı ğı söylenmi şse, bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa  
geçiniz.  
 
ELYNZA’nın her dozu 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi b ir yan etki beklenmemektedir.  
 
ELYNZA soya yağı (lesitin) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
  
4 / 7 ELYNZA içeriğindeki ponceau 4R maddesinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlik te kullanımı  
ELYNZA’yı kullanırken sadece doktorunuzun izin verdiği diğer ilaçları alınız.  ELYNZA’nın 
huzursuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlarla, uyku ilaçlarıyla (sakinleştiriciler) ve ruhsal 
çöküntüye karşı olan ilaçlarla (antidepresanlar) birlikte kul lanımı uyku hali hissetmenize 
neden olabilir.  
 
Eğer özellikle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız doktorunuza söyleyiniz;  
 Parkinson has talığı için ilaçlar  
 ELYNZA dozunuzu değiştirmeniz gerekebileceğinden, karbamazepin (antiepileptik, duygu 
durum düzenleyici), f luvoksamin (bir antidepresandır) ya da siprofloksasin (bir antibiyotiktir)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz . 
 
3. ELYNZA  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar : 
Bu ilacı  her zaman doktorunuzun size anlattığı şekilde kullanınız. Emin olmadığınız takdirde 
doktor veya eczacınıza sorunuz.  
 
Doktorunuz kaç tane ELYNZA tablet kullanmanız ve ilaca ne kadar süreyle devam etmeniz 
gerektiğine karar verecektir. ELYNZA’nın günlük dozu 5 ila 20 mg arasındadır.  
Belirtilerinizin tekrar görülmesi durumunda doktorunuza danışınız ancak doktorunuz 
söylemedikçe ELYNZA kullanmayı bırakmayınız.  
 
13-17 yaş ar ası ergenlerde tavsiye edilen başlangıç dozu 2,5 -5 mg’dır. Uygun tedavi dozuna 
hekiminiz karar verecektir.  
 
ELYNZA tableti doktorunuzun tavsiyesi üzerine günde bir kez alınız. Tabletlerinizi her gün 
aynı zamanda alınız. Tableti yemekler ile birlikte ya da tek başına almanız fark etmemektedir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
ELYNZA film kaplı tabletler ağız yoluyla alınır. ELYNZA tabletleri bütün olarak su ile 
yutmalısınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım ı:  
ELYNZA 13 yaşın altındaki hastalar için uygun  değildir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer ELYNZA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izle niminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden fazla ELYNZA  kullandıysanız  
Kullanmaları gere kenden daha fazla ELYNZA kullanan hastalar aşağıdaki belirtileri 
yaşayabilirler: Kalbin hızlı atması, saldırganlık, konuşma bozukluğu, özellikle yüz ve dilde  
5 / 7 anormal hareketler ve bilinç seviyesinde azalma. Diğer belirtiler akut konfüzyon (ani zihin 
karışı klığı), epilepsi (sara) nöbetleri, koma, “ateş, hızlı soluma, terleme, kas sertliği ve 
sersemlik hissi ya da uyku hali”nin kombinasyonu, solunum hızının azalması, yüksek 
tansiyon ya da düşük tansiyon, kalpte ritim bozukluğu  olabilir.  
 
Yukarıdaki belirtiler in herhangi birini gördüğünüzde h emen doktorunuza veya hastaneye 
başvurunuz . Doktor unuza  kullandığınız tabletlerin ambalajını gösteriniz.  
 
ELYNZA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ELYNZA ’yı kullanmay ı unutursanız  
Tabletinizi hatırladığınız anda alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
ELYNZA  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde tabletleri kullanmayı bırakmayınız. Doktorunuzun söyle diği 
sürece ELYNZA almaya devam etmeniz önemlidir.  
 
ELYNZA’yı aniden kullanmayı bırakırsanız terleme, uyuyamama, titreme, heyecan veya 
bulantı ve kusma görülebilir. Tedaviyi sonlandırmadan önce doktorunuz size kademeli olarak 
doz azaltmanızı önerebilir.  
 
Bu ilacın  kullanımıyla ilgili ilave sorularınız olursa doktorunuza ve eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, bu ilacın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, ELYNZA ’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Özellikle yüzde ve dilde anormal hareket (10 hastanın birinden az görülebilen yaygın bir 
yan etki).  
 Toplar damarlarda özellikle bacaklard a görülen (belirtileri şişlik, ağrı, ve bacakta 
kızarıklık), kan damarları boyunca akciğerlere doğru hareket edebilen, göğüs ağrısı ve nefes 
almada zorluğa neden olan kan pıhtısı (100 hastanın 1’inden az görülebilen yaygın olmayan 
bir yan etki).  
 Ateş, hızl ı soluma, terleme, kaslarda sertlik ve sersemlik hissi ya da uyku hali 
kombinasyonu (bu yan etkinin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın yan etkiler (10 hastanın en az 1’inde görülebilir) kilo alımını; uyku halini; ve 
kandaki  süt salgısını uyaran hormon olan prolaktin düzeylerinde artışı içerir. Bazı insanlar 
tedavinin erken döneminde, özellikle yatar ya da oturur pozisyondan kalkarken, sersemlik 
hissedebilir ya da bayılabilir (düşük kalp atım hızı ile). Bu durum genellikle ke ndiliğinden 
geçer, ancak geçmezse, doktorunuza söyleyiniz.  
 
Yaygın yan etkiler (10 hastanın 1’inden az görülebilir) bazı kan hücrelerinde ve kandaki yağ 
miktarındaki değişiklikleri ve tedavinin erken döneminde, karaciğer enzimlerinde geçici  
6 / 7 artışları; kand aki ve idrardaki şeker düzeyinde artışları; kandaki ürik asit ve kreatin fosfokinaz 
düzeylerinde artışları; çok aç hissetmeyi; baş dönmesini; huzursuzluğu; titremeyi; anormal 
hareketi (diskinezi); kabızlığı; ağız kuruluğunu; deride döküntüyü; güç kaybını; aşırı 
yorgunluğu; ellerde, bileklerde veya ayaklarda şişme ile anlaşılan su tutmasını; ateşi; eklem 
ağrısını; ve erkek ve kadınlarda cinsel istek azalması ya da erkeklerde sertleşme sorunu ile 
görülen cinsel işlev bozukluğunu içerir.  
 
Yaygın olmayan yan et kiler (100 hastanın 1’inden az görülebilir) alerjik reaksiyonu (örn. 
ağız ve boğazın şişmesi, kaşıntı, döküntü); şeker hastalığını veya bazen koma veya ketoasidoz 
(kan ve idrardaki ketonlar) ile bağlantılı şeker hastalığının kötüleşmesini; genellikle nöbet  
geçmişi olanlarda sara nöbetini (epilepsi); kas sertliği ya da spazmı (göz hareketleri dahil); 
konuşmada problemi; düşük kalp atım hızını; gün ışığına karşı hassasiyeti; burundan kan 
gelmesini; karın şişliğini; hafıza kaybını veya unutkanlığı; idrar tutam amayı; idrara 
çıkamamayı; saç dökülmesini; adet dönemlerinin olmaması ya da azalmasını; anormal anne 
sütü üretimi ya da anormal büyüme gibi kadın ve erkeklerin göğüslerindeki değişiklikleri ve 
Venöz tromboembolik olay (VTO) riskini içerir.  
 
Seyrek yan etki ler (1.000 hastanın 1’inden az fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir) 
vücut ısısında düşüşü; kalbin anormal ritmini; açıklanamayan ani ölümü; ciddi karın ağrısı, 
ateş ve bulantıya/kusmaya neden olan pankreas iltihabını; cildin ve gözün beyaz kısı mlarında 
sararma ile ortaya çıkan karaciğer hastalığını; açıklanamayan sızı ve ağrılar ile kendini 
gösteren kas hastalığını; uzamış ve/veya ağrılı sertleşmeyi (ereksiyon) içerir.  
 
Olanzapin kullanırken bunaması (demans) olan yaşlı hastalar inme, zatüree, i drar kaçırma, 
düşmeler, aşırı yorgunluk, var olmayan şeyleri görme (halüsinasyonlar), vücut ısısında artış, 
ciltte kızarıklık ve yürümede zorluktan şikayet etmektedirler. Bu özel gruptaki hastalarda bazı 
ölüm vakaları da bildirilmiştir. Antipsikotik ilaçla r ile tedavi edilen bunamaya (demansa) 
bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski yüksektir.  
 
Parkinson hastalığı olan hastalarda ELYNZA belirtileri kötüleştirebilir.  
 
13-17 yaş arasında görülebilen yan etkiler:  
Çok yaygın:  
 Uyku hali  
 Kilo artış ı 
 Baş ağ rısı 
 İştah artış ı 
 Baş dönme si 
 Karın ağ rısı 
 Kol ve bacaklarda ağ rı 
 Halsizlik  
 Ağız kuruluğu  
 
Yaygın:  
 Kabızlık  
 Burun -boğaz iltihabı  
 İshal 
 Huzursuzluk  
 Kanda karaciğer e nzimlerinde (ALT, AST) yükselme   
7 / 7  Hazımsızlık  
 Burun kanaması  
 Solunum yolu enfeksiyonu  
 Yüz kemi klerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı  
 Eklemlerde ağrı  
 Kas-iskelet sertliği  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. ELYNZA ’nın saklanması  
 
ELYNZA ’yı çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
İlaçlar evsel atıklar ile birlikte veya atık su  yoluyla atılmamalıdır. Artık kullanmayacağınız  
ilaçları nasıl ataca ğınızı eczacınıza sorunuz. Bu  tedbirler çevreyi korumaya yardımcı 
olacaktır.  
 
Son kullanma tari hi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra ELYNZA ’yı kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  ELYNZA ’yı kullanma yınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri : 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
GOSB 41480 Gebze -KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı                    tarihinde onaylanmıştır . 
 