1 KULLANMA TALİMATI  
LİDOFAST 40mg/2ml+0,025mg/2ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Doktorunuz tarafından size enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
Steril  
 Etkin madde:  Her bir ampul etkin madde olarak 40 mg lidokain hidroklorür ve 0,025 mg 
epinefrin baz içeri r. 
 Yardımcı madde (ler): Sodyum metabisülfit  (E 223) , sodyum klorür  ve enjeksiyonluk su . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha  sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye git tiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma T alimatında : 
1. LİDOFAST  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. LİDOFAST ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİDOFAST  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  LİDOFAST ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİDOFAST  nedir ve ne için kullanılır?  
 LĠDOFAST  etken madde olarak lidokain hidroklorür ve e pinefrin içerir.  
 Lidokain lokal anestezik (bölgesel anestezi yapan  ilaç) olarak adlandırılan ilaç grubuna 
aittir . Bu ilaçlar , vücudun gerekli bölümünü uyuĢturmak, hissizleĢtirmek için kullanılır.  
 Epinefrin vazokonstriktör (damarları büzücü)  olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna dahildir . 
Bu ilaçlar enjeksiyon  yapılan  yerdeki damarları  daraltarak daha az kan geçmesini ve ilacın 
etkisinin daha uzun süre devam etmesini sağlar .  2  LĠDOFAST  tıbbi uygulamalar ve ameliyatlarda, ağrıyı önlemek için kullanılır.  
 LĠDOFAS T’ın uygulama Ģekli, anestezinin yerine ve cinsine göre değiĢmektedir. Buna 
doktorunuz karar verecektir.  
 LĠDOFAST , berrak, renksiz çözelti içeren 2 ml’lik 20 ampul içeren karton kutu 
ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
2. LİDOFAST ’ı kullanmadan önce dik kat edilmesi gerekenler  
LİDOFAST ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 Lidokaine, epinefrine veya LĠDOFAST’ in içeriğinde bulunan  diğer maddelere karĢı aĢırı 
duyarlılığınız  varsa ,   
 Diğer lokal anesteziklere  karĢı aĢırı duyarlılığınız varsa,  
 El ve ayak par makları, burun, kulak ve penis anestezisinde,  
 Kalp büyümesi ve kalp yetmezliğinde,  
 Siklopropan veya halojenize hidrokarbon gibi anestezide kullanılan ilaçlar ile birlikte,  
 Doğum sırasında,  
 Organik beyin hasarında,  
LĠDOFAST  size uygulanmamalıdır . 
 
LİDOFAST ’ı aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 YavaĢ kalp atımı gibi kalp problemleriniz  ya da yüksek tansiyonunuz (yüksek kan basıncı)  
varsa , 
 Kalp  atımını düzenleyici (antiaritmik) ilaç kullanıyorsanız ,  
 Vücut sıvı seviyelerinde azalma (hipovolemi) prob leminiz varsa,  
 Karaciğer ya da böbrek pro bleminiz varsa,  
 Nefes alıp verirken zorlanıyorsanız , 
 Epilepsi  (sara) hastası iseniz , 
 ġeker hastası iseniz,  
 Tiroid hastalığınız varsa , 
 Dar açılı glokom (göz tansiyonu) hastalığınız varsa , 
 Prostat büyümesi ya da idrar  yapmada güçlük gibi zorluklar mevcutsa , 
 Felç geçirdiyseniz,  
 Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon (iltihap) ya da enfeksiyon oluĢtuysa,  3  Seyrek olarak görülen porfiri hastalığınız (Karın ağrısı ve kas kramplarına neden olan bir 
çeĢit kalıtsal kan pigmenti hast alığı) varsa ya da ailenizde porfiri hastalığı olan biri varsa  
LĠDOFAST  size uygulanmadan önce doktorunuz ile konuĢunuz.  
YaĢlılar , genel durumu bozuk kiĢiler (zayıf, güçsüz) ve ağır hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır, gerekirse doz azaltılabilir.  
 
Vücut s ıcaklığınızın artması, LĠDOFAST ’in emilimini artırarak yaĢamı tehdit eden yan 
etkilere neden olmasına yol açabileceğinden, böyle duru mlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ağır Ģok durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
LĠDOFAST , uzun QT sendromu ( kalpte ciddi  ritim bozukluğu ve ani ölümlere yol açabilen 
bir durum) / Torsades de Pointes’e (yaĢamı tehdit eden düzensiz kalp ritmi) neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmuĢ veya Ģüpheli konjenital uzamıĢ QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastası iseniz LĠDOFAST ’i kullanmamalısınız.  
 
Bu uyarılar , geçmiĢteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse  lütfen 
doktorunuza danıĢın ız. 
 
LİDOFAST ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileĢimi yoktur.  
 
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce do ktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelikte dikkatle kullanılması gerekir . Hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
LĠDOFAST  size uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuz a veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
LĠDOFAST ’ın etken maddelerinden lidokain HCl az miktarda da olsa anne sütü ile atılmakta, 
epinefrinin ise anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Bebeğinizi emziriyorsanız, LĠDOFAST  size uygulanmadan önce doktorunuza söyleyiniz.  4 Araç ve makine kullanımı  
LĠDOFAST  sizin uykulu hissetmenize  ve reaksiyon hızınızın yavaĢlamasına  neden olabilir . 
LĠDOFAST  aldığınızda , bir sonraki güne kadar , araba,  taĢıt ve araç kullanmayınız . 
 
LİDOFAST ’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün,  sodyum metabisülfit içerdiğinden nadir olarak aĢırı duyarlılık reaksiyonları  ve 
bronkospazma (hava yollarının daralması) neden olabilir .  
Bu tıbbi ürün her dozunda , 1 mmol (23 mg)´da n daha az sodyum (1 mg sodyum metasülfit 4.5 
mg sodyum klorür) ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”   
 
Diğer i laçlarla birlikte kullanımı  
AĢağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız lütfen doktorunuza söyle yiniz;  
 Diğer lo kal anestezik ilaçlar  
 Epinefrin içeren diğer ilaçlar  
 Dihidroergotamin (migren tedavisinde kullanılır)  
 Halotan ( genel anestezi oluĢturan ilaç ) 
 Amiodaron gibi, düzensiz kalp atımı (aritmi) tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Propranolol gibi, kalp  atımını yavaĢlatan tansiyon düĢürücü ilaçlar  
 Domperidon gibi, mide bulantısı önleyici butirofenon türevi ilaçlar  
 Haloperidol gibi zihinsel ve ruhsal problemlerin tedavisinde kullanılan butirofenon türevi 
ilaçlar  
 Klorpromazin gibi zihinsel ve ruhsal proble mlerin tedavisinde kullanılan fenotiazin türevi 
ilaçlar  
 MAOI (mono amino oksidaz inhibitörleri ör. Ġzokarboksazid, linezolid, fenelzin, 
tansilipromin) ve trisiklik antidepresanlar gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçlar  
 Doğum sancısını arttırmak için  kullanılan ilaçlar  
 Simetidin (mide asidi üretimini baskılayan ilaç)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya  son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.   
 
 
 5 3. LİDO FAST  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuzun size uygulayacağ ı ihtiya cınız olan doz, ağ rınızın tipine göre belirlenecektir.  
Ayrıca, uygulanacak doz vücut ağırlığ ınıza, ya Ģınıza, fiziksel durumunuza göre ve ila cın 
enjekte edileceği yere göre de değiĢir. Gereken etkiyi sağ layabilecek en küçük doz uygulanır.  
LĠDOFAST  genellikl e operasyonun yapılacağ ı bölgenin yakınına uygulanır. Ağ rı uyarılarının  
beyine iletilmesini sağ layan sinirleri bloke eder. Böylece ağ rıyı hissetmenize engel olur.  
Etkisi e njeksiyonu takiben birkaç dakika içinde baĢlar ve tıbbi iĢ lemler sona erdikten sonra  
yavaĢ yavaĢ  kaybolur.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 LĠDOFAST  size doktorunuz tarafından enjeksiyon yoluyla uygulanacaktır.  
 LĠDOFAST  genel likle operasyonun yapılacağı bölgenin yakınına uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları :  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda; fiziksel durum, vücut ağırlığı ve yaĢa göre dozlar azaltılmalıdır. 6 -12 yaĢ aralığı 
için yetiĢkin dozunun yarısı kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılar da kullanımı:  
YaĢlılarda lokal anestezik ihtiyacı azalmıĢtır. Bu sebepten uygulanacak doza dikkat 
edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek rahatsızlığı olan hastalarda doz lar azaltılma lıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde dikk atli kullanılmalıdır.  
 
Diğer:  
Güçsüz hastalar ve kalp rahatsızlığı olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
Eğer LİDOFAST ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
 6 Kullanmanız gerekenden  daha fazla  LİDOFAST  kullandıysanız : 
Ġhtiyacınız olandan daha fazla LĠDOFAST  uygulanırsa özel tedavi gerektiren ciddi yan etkiler 
meydana gelebilir. Doktorunuz, bu durumlar hakkında sizi bilgilendirecektir. Gerekenden 
fazla LĠDOFAST  kullanıldığında genelli kle meydana gelen ilk belirtiler aĢağıdakilerdir:  
 BaĢ dönmesi, sersemlik  
 Dudaklar ve ağız çevresinde hissizleĢme  
 Dilde uyuĢukluk  
 Duyma problemleri  
 Görme problemleri  
Ciddi yan etki riskini azaltmak için, bu belirtiler görülür görülmez doktorunuz LĠDOFAST  
uygulamasını kesecektir. Bu nedenle, bu belirtiler sizde görülmeye baĢladığı an, ya da size 
gerekenden fazla LĠDOFAST  uygulandığını düĢündüğünüzde, vakit kaybetmeden 
doktorunuza söyleyiniz.  
 
Fazla LĠDOFAST  uygulanmasına bağlı olarak görülebilecek diğer yan e tkiler, konuĢma 
problemleri, mantıksız davranıĢlar, kaslarınızda seyirme, nöbet, kalp ve kan damarlarınız 
üzerinde etkiler, bilinç kaybı, koma ve nefes alıp vermenin kısa süreli olarak durması (apne) 
Ģeklinde olabilir.  
LİDOFAST ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
LİDOFAST ’ı kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİDOFAST  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler neler dir? 
Tüm  ilaçlar  gibi, LĠDOFAST ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kiĢilerde yan 
etkiler olabilir.   
 
Aşağıdakilerden birisi olursa , LİDOFAST ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  7  Yüz, dudaklar, dil ve boğazda ĢiĢlik (yutkunma güçlüğüne neden olabilir)  
 El, ayak  ve ayak bileğinizde  aniden meydana gelen ciddi  ĢiĢme  
 Zor nefes alma  
 Ciltte küçük kabarcıklarla birlikte görülebilen ciddi kaĢıntı  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkil erdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LĠDOFAST ’e karĢı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Görülebilecek diğer yan etkiler:  
Uygulanan bölgede ĢiĢlik oluĢumuna neden olabilir. ġiĢli k zamanla kaybolacaktır.  
 
Yan etkiler aĢağıdaki kategorilerde gösterildiği Ģekilde sınıflandırılmıĢtır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Yaygın : 
 DüĢük kan basıncı  
 Yüksek kan basıncı  
 Bulantı ve kusma  
 Karıncalanma ve iğne batma hissi  
 BaĢ dönmesi, baĢ ağrısı  
 YavaĢ kalp atımı veya kalp çarpıntısı  
 Sıkıntı, korku ve huzursuzluk  
 Titreme  
 Solunumla ilgili problemler  
 Terleme  
 Solgun görü nüm 
 
 Yaygın olmayan : 8  Kulak çınlaması ya da sese hassasiyet  
 KonuĢma güçlüğü  
 Dil ya da ağız çevresinde uyuĢukluk  
 Nöbet  
 Uykulu hissetme  
 Bulanık görme  
 Ani kalp durması, kalp ritim bozuklukları  
 
Seyrek : 
 Düzensiz kalp atımı  (aritmiler)  
 Duyularda değiĢiklik ya da  kas güçsüzlüğüne neden olabilen sinir hasarı (nöropati). Bu 
durum çevresel sinir hasarını da kapsar.  
 Araknoidit olarak adlandırılan hastalık (omurilik etrafını saran zarın iltihaplanması) . 
 Bel ya da bacaklarda acıyan ya da yanan tarzda ağrı ve bacaklarda karıncalanma, uyuĢma 
ve güçsüzlük  
 Çift görme  
 Soluk almada yavaĢlama ya da durma, kalp atımının durması  
 
Bilinmiyor : 
 Methemoglobinemi (Kanda oksijen taĢımasının bozulduğu bir çeĢit kan hastalığı)  
 Beyin kanaması  
 Kalpte yaĢamı tehdit eden atım bozukluğu (Ven triküler fibrilasyon), kalbi besleyen 
damarların daralması/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs ağrısı (anjina) gibi kalp hastalıkları  
 Otonomik hiperrefleksi (parasempatik ve sempatik sinir sistemini kapsayan hastalık) gibi 
sinir sistemi bozuklukları  
 Akciğerle rde ödem  
 
Diğer lokal anesteziklerde görülen bir yan etki olan, kalıcı sinir hasarı LĠDOFAST  
kullanımında da meydana gelebilir.  
Eğer yukarıda yer alan yan etkilerden biri sizde mevcut ise doktorunuza bildiriniz. Bazı yan 
etkiler ciddi olabilir.  
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz .  9  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, ecza cınız veya hemĢireniz ile konuĢunuz. Ayrıca karĢılaĢtığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “Ġlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını araya rak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamıĢ olacaksınız.  
 
5. LİDOFAST ’ın saklanması  
LİDOFAST ’ı çocukların gö remeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25˚C altındaki  oda sıcaklığında, ıĢıktan koruyarak saklayınız.  16˚C altında kristallenme 
olabilir. 25˚C üzerinde ise, vazokonstriktör dayanıklılığı önemli ölçüde azalabilir.  
Kesinlikle dondurma yınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız .  
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra LİDOFAST ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LĠDOFAST ’ı kullanmayınız .  
Son kullanma tarihi geçmiĢ veya kullanılma yan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve ġehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:    
VEM ĠLAÇ San. ve Tic. A.ġ  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
Üreti m yeri:  
VEM Ġlaç San. ve Tic. A.ġ.  
Çerkezköy Orga nize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Bulv.  
No: 38 Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 