1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
MONAL İZ % 0.05 burun spreyi 
Ölçülü sprey pompası ile kullanılan nazal süspansiy on. 
 
Etkin madde:  Her bir püskürtme 50.00 mikrogram mometazon furoat monohidrat içerir. 
Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat dihidrat, benzalkonyum klorür, gliser in, mikrokristalize 
selüloz, sitrik asit monohidrat, saf su, polisorbat  80. 
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız.  
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
 
1.  MONAL İZ nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MONAL İZ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MONAL İZ nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MONAL İZ ’in saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1.  MONAL İZ nedir ve ne için kullanılır? 
MONAL İZ kortikosteroidler adı verilen bir ilaç grubuna da hil olan mometazon furoat içerir. 
Mometazon furoat bazı sporcular tarafından hatalı k ullanılan ve tabletler veya enjeksiyonlarla 
alınan "anabolik steroidler" ile karı ştırılmamalıdır. Mometazon furoatın küçük miktarları  2 / 11 
 burun içine püskürtüldü ğü zaman, burundaki iltihabı, ka şıntıyı, tıkanıklı ğı ve hap şırı ğı 
gidermeye yardımcı olur. 
MONAL İZ 6 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde saman nezlesi (mevsimsel alerjik rinit 
olarak da bilinir) ve yıl boyu devam eden rinit (bu run iltihabı) semptomlarının tedavisinde 
kullanılır. 
MONAL İZ, eri şkinler ve 12 ya ş ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rini tin 
profilaksisinde (önlenmesinde) endikedir. 
MONAL İZ, 2-6 ya ş arasında alerjik rinit tanısı almı ş olan çocuklarda kullanılabilir. 
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen ba şlangıcından 2-4 hafta önce ba şlanmalıdır. 
MONAL İZ 18 ya ş ve üzeri eri şkinlerde nazal polip (iyi huylu ur) tedavisinde de kullanılır. 
 
Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit nedir? 
Yılın belirli dönemlerinde ortaya çıkan saman nezle si a ğaç, çimen, ot polenleri ve ayrıca küf 
ve mantar sporlarının solunmasından kaynaklanan ale rjik bir reaksiyondur. 
Yıl boyu devam eden rinit, ev tozu akarları, hayvan  tüyü kepe ği, ku ş tüyü ve belirli gıdalar 
dahil çe şitli maddelere kar şı duyarlılıktan kaynaklanabilir. Bu alerjiler burun  akıntısı ve 
hap şırı ğa neden olur ve burun mukozasında şişli ğe ba ğlı olarak burunda tıkanıklık hissine yol 
açar. MONAL İZ burundaki şişli ği ve tahri şi azaltır ve böylelikle, hap şırık, burun ka şıntısı, 
akıntısı ve tıkanıklı ğını giderir.  
 
Burun polipleri nedir? 
Burun polipleri burun mukozasının üzerindeki küçük olu şumlardır ve genellikle her iki burun 
deli ğinde görülürler. Ana belirti burunda tıkanıklık his sidir ve burundan nefes almayı 
etkileyebilir. Genize akıntı olarak hissedilen buru n akıntısı ve tat ve koku duyumu kaybı da 
görülebilir. MONAL İZ burundaki iltihabı azaltır ve poliplerin kademeli  olarak küçülmesini 
sa ğlar. 
 
2.  MONAL İZ ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
MONAL İZ ’i a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer: 
• Mometazon furoat veya ilacın herhangi bir bile şenine kar şı alerjikseniz (a şırı 
duyarlılı ğınız var ise), 
• Bir burun enfeksiyonu geçiriyorsanız. Nazal spreyi kullanmaya ba şlamadan önce 
enfeksiyonun iyile şmesini beklemelisiniz.  3 / 11 
 • Yakın tarihte bir burun ameliyatı veya burun yarala nması geçirdiyseniz,  nazal spreyi 
kullanmaya ba şlamadan önce burnunuzdaki yaranın iyile şmesini beklemeniz gerekir. 
 
MONAL İZ ’i a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer: 
• Daha önce tüberküloz (verem hastalı ğı) geçirdiyseniz veya tüberkülozunuz varsa, 
• Gözünüzde herpes simpleks (virüs) enfeksiyonu varsa , 
• Ba şka herhangi bir enfeksiyonunuz varsa, 
• Ağızdan veya enjeksiyon yoluyla ba şka kortikosteroid ilaçlar alıyorsanız, 
• Kistik fibrozunuz varsa. 
 
MONAL İZ kullanırken, kızamık veya suçiçe ği hastalı ğı olan ki şilerle temas etmekten 
kaçınınız. Bu enfeksiyonları geçirmekte olan ki şilerle temas ederseniz doktorunuza 
söyleyiniz. 
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
MONAL İZ ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
MONAL İZ gıdalarla birlikte veya ayrı olarak alınabilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
Hamileyseniz veya çocuk sahibi olmayı planlıyorsanı z, MONAL İZ ’i doktorunuz 
söylemedikçe kullanmamalısınız. 
Di ğer nazal kortikosteroid preparatları ile oldu ğu gibi MONAL İZ ’in gebe kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve fetüse verileb ilecek olası zararlar, beklenen yararlarla 
kar şıla ştırılmalıdır. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 4 / 11 
 Emziriyorsanız veya bebe ğinizi emzirmeyi dü şünüyorsanız,  MONAL İZ almadan önce 
doktorunuza danı şmalısınız.  Di ğer nazal kortikosteroid preparatları ile oldu ğu gibi 
MONAL İZ ’in emziren kadınlarda kullanımına karar verilirk en anne ve bebe ğe verilebilecek 
olası zararlar, beklenen yararlarla kar şıla ştırılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
MONAL İZ ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilin memektedir. 
 
MONAL İZ ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
MONAL İZ burunda tahri şe yol açabilen benzalkonyum klorür içermektedir. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Doktorunuza aldı ğınız reçeteli ve reçetesiz ilaçlar ve bitkisel katk ılar dahil tüm ilaçları 
bildirin. Bazı ilaçlar MONAL İZ ’in etki mekanizmasını de ğiştirebilir veya  MONAL İZ  di ğer 
ilaçlarınızın etki mekanizmasını de ğiştirebilir. 
 
Alerji için a ğızdan veya enjeksiyonla kortikosteroid ilaçlar alıy orsanız, doktorunuz 
MONAL İZ kullanmaya ba şlamadan önce bunları bırakmanızı tavsiye edebilir. Bazı ki şiler 
ağızdan veya enjeksiyonla aldıkları kortikosteroidler i bıraktıklarında kas veya eklem a ğrısı, 
güçsüzlük ve depresyon gibi bazı istenmeyen etkiler le kar şıla şabilirler. Bu olayları ya şarsanız 
doktorunuza bildiriniz; doktorunuz nazal spreyi kul lanmaya devam edip etmemeniz 
konusunda size tavsiyede bulunacaktır. Ayrıca gözle rde ka şıntı, sulanma veya deride ka şıntı 
veya kızarıklık gibi ba şka alerjiler de ya şayabilirsiniz.  Bu etkilerden herhangi biriyle 
kar şılaşır ve endi şeye kapılırsanız, doktorunuza danı şmalısınız. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu konu hakkında bilgi veriniz. 
 
3.  MONAL İZ nasıl kullanılır? 
MONAL İZ 'i her zaman doktorunuzun size söyledi ği şekilde kullanınız. Emin olmadı ğınız 
zaman doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. Spreyi doktorunuzun söyledi ğinden daha uzun 
süre veya daha sık kullanmayın ve daha yüksek doz a lmayın. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
• Saman nezlesi ve yıl boyu devam eden rinit 5 / 11 
 Eri şkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Eri şkinler (ya şlı hastalar dahil) ve 12 ya şından büyük çocuklarda klasik doz her burun 
deli ğine günde bir kez iki püskürtmedir.  
Belirtileriniz kontrol altına alındıktan sonra dokt orunuz her burun deli ğinize günde sadece bir 
kez püskürtmenizi tavsiye edebilir.  
Kendinizi daha iyi hissetmeye ba şlamazsanız, doktorunuza danı şmalısınız. Doktorunuz en 
fazla günlük dozu günde bir kez her burun deli ğine dört püskürtmeye yükseltebilir. 
Semptomlarınız kontrol altına alındıktan sonra dokt orunuz dozu günde bir kez her burun 
deli ğinize iki püskürtmeye dü şürmenizi önerebilir.  
2-11 ya ş arası çocuklar 
Klasik doz her burun deli ğine günde bir kez bir püskürtmedir.  
Nazal steroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullan ımı çocuklarda büyüme hızının 
yava şlamasına neden olabilir. Doktorunuz çocu ğunuzun boyunu tedavi döneminde zaman 
zaman ölçebilir ve herhangi bir etki görülürse dozu  azaltabilir.  
Saman nezlesi şikâyetleriniz kötüle şirse, doktorunuz polen mevsimi ba şlamadan 2-4 hafta 
önce MONAL İZ kullanmaya ba şlamanızı söyleyebilir; bu, saman nezlesi semptomlar ının 
ortaya çıkmasını önlemeye yardımcı olacaktır. Özell ikle gözlerinizde ka şıntı veya tahri ş 
varsa, doktorunuz MONAL İZ ile birlikte ba şka tedaviler kullanmanızı tavsiye edebilir.  Polen 
mevsiminin sonunda saman nezlesi belirtileriniz iyi le şebilir ve ondan sonra tedaviye 
ihtiyacınız olmayabilir. 
 
• Nazal polipler 
18 ya ş ve üzeri eri şkinlerde klasik ba şlangıç dozu günde bir kez her iki burun deli ğine iki 
püskürtmedir.  
Semptomlar 5-6 hafta içinde kontrol altına alınamaz sa doz, günde iki kez her iki burun 
deli ğine iki püskürtmeye çıkarılabilir. Semptomlar kontr ol altına alındıktan sonra, doktorunuz 
dozu, semptomları kontrol eden en dü şük doza dü şürmenizi isteyecektir.  
Günde iki kez uygulamayla 5-6 hafta içinde semptoml arda hiçbir iyile şme olmazsa, 
MONAL İZ yerine kullanılabilecek di ğer tedavileri görü şmek üzere doktorunuza 
ba şvurmalısınız. 
 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Nazal Spreyin kullanıma hazırlanması:  6 / 11 
 NASONEX Nazal Sprey’de burnu koruyan ve temiz kalma sını sa ğlayan toz kapa ğı vardır. 
Spreyi kullanmadan önce bu kapa ğı çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız.  
Sprey pompasının ucunu delmeyiniz. 
 
 
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç , düzgün bir şekilde püskürdü ğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelid ir:  
 
1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.  
2. İş aret parma ğınızı ve orta parma ğınızı burnun her iki yanına ve ba şparma ğınızı şişenin 
altına yerle ştiriniz.  
3. Şişeyi burun deli ğinizden uzakla ştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürt ünüz.  
 
Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullan ılmamı şsa, kullanımdan önce sprey 
pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye kadar, genellikle 
2 kez püskürtülmelidir. 
 
Kullanma talimatı  
1. Şişeyi yava şça çalkalayınız ve toz kapa ğını çıkarınız ( Şekil 1). 
 
2. Burnunuzu yava şça temizleyiniz.  
3. Burun deli ğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu di ğer burun deli ğinize 
yerle ştiriniz ( Şekil 2). Ba şınızı hafifçe öne e ğerken şişeyi dik tutunuz.  
7 / 11 
  
4.Burnunuzdan yava şça nefes almaya ba şlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızl a 
BİR kere bastırarak burnunuza püskürtünüz.  
5. Nefesinizi a ğzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki i şlemi aynı burun deli ğine bir kez daha 
tekrarlayınız.  
6. Şişeyi burun deli ğinden uzakla ştırınız ve nefesinizi a ğzınızdan veriniz.  
7. Di ğer burun deli ği için 3’ten 6’ıncı basama ğa kadar olan i şlemleri tekrarlayınız.  
Spreyi kullandıktan sonra temiz bir mendil veya ka ğıt mendil ile a ğzını siliniz ve kapa ğını 
kapatınız ( Şekil 3). 
 
 
Nazal Sprey’in temizlenmesi  
Nazal spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yok sa düzgün çekemeyecektir. Toz kapa ğını 
kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompası nı ve toz kapa ğını sıcak suda yıkayın ve 
kurutun. Sprey pompasının ucunu i ğne ya da ba şka bir keskin objeyle delmeye çalı şmayınız; 
çünkü bu i şlem pompaya zarar verecek ve do ğru ilaç dozunu almanızı engelleyecektir. Sıcak 
bir yerde kurumaya bırakın. Spreyi şişenin içine itin ve toz kabını yerle ştirin. Spreyi 
temizledikten sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzg ün bir şekilde püskürdü ğü görülünceye 
kadar, 2 kez püskürtülmelidir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
Çocuklarda bu ilacın kullanımında, bir yeti şkin yardımcı olmalıdır. 
Ya şlılarda kullanımı: 
Özel bir kullanım durumu mevcut de ğildir. 
8 / 11 
  
Özel kullanım durumları: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:    
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri bulunmamaktadır. 
Eğer MONAL İZ ’in etkisinin çok güçlü veya çok zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MONAL İZ kullandıysanız: 
MONAL İZ ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ila 
konu şunuz. 
Steroidleri uzun süre ya da yüksek miktarlarda kull anırsanız nadiren bazı hormonlarınızı 
etkileyebilir. Çocuklarda büyüme ve geli şmeyi engelleyebilir. 
 
MONAL İZ ’i kullanmayı unutursanız 
İlacınızı tavsiye edilen şekilde almaya çalı şınız. 
Nazal spreyi do ğru zamanda kullanmayı unuttu ğunuzda,  hatırladı ğınız anda kullanınız ve 
daha sonra normal kullanıma devam ediniz. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MONAL İZ ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Bazı hastalarda MONAL İZ ilk dozdan 12 saat sonra semptomları gidermeye ba şlar; ancak 
tedavinin tam yararı iki güne kadar görülmeyebilir.  Nazal spreyinizi düzenli kullanmanız çok 
önemlidir. Doktorunuz size söylemedikçe, kendinizi daha iyi hissetseniz bile tedavinizi 
durdurmayınız. 
Bu ürünle ilgili ba şka sorularınız olursa doktorunuza veya eczacınıza s orunuz. 
 
4.  Olası yan etkileri nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi MONAL İZ ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, MONAL İZ ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne ba şvurunuz: 
Seyrek:  Burun içine (intranazal) uygulamasından so nra ani a şırı duyarlılık reaksiyonu 
(bronkospazm (bron şlarda spazm), dispne (nefes darlı ğı) gibi) meydana gelebilir.  9 / 11 
 Çok seyrek: Anaflaksi  (a şırı duyarlılık reaksiyonu) ve anjiyoödem (deride ka şıntılı durum) 
bildirilmi ştir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise MONAL İZ ’e kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek  olabilir. 
Di ğer yan etkiler: 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın :10 hastanın en az 1 'inde görülebilir. 
Yaygın:10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az, fakat 1000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir, faka t 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor. 
 
• Klinik çalı şmalarda alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye 
ba ğlı istenmeyen olaylar a şağıda belirtilmi ştir:  
Yaygın: Epistaksis  (burun kanaması), farenjit  (bo ğaz iltihabı), nazal (burunda) yanma, nazal  
iritasyon (burunda tahri ş), nazal ülserasyon (burunda ülserle şme), hap şırık, ba ş a ğrısı 
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüm e hızında yava şlama, göz basıncında 
artışa (glokom) ba ğlı olarak görme bozuklukları 
 
Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan  çocukların boy uzunlu ğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir. 
 
Epistaksis  (burun kanaması)  genelde hafif şiddette olup kendili ğinden geçmi ştir. İnsidansı 
(görülme sıklı ğı) plaseboya (içinde etkin madde olmayan ilaca) kıy asla daha yüksek (%5) 
olmakla birlikte kar şıla ştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle (%1 5 e kadar) 
kıyaslanabilir veya daha dü şüktür. Di ğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile kar şıla ştırılabilir 
oranlardadır. 
 
Pediyatrik hastalarda,  yan etki insidansı, ör. Ba ş a ğrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hap şırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir. 
 10 / 11 
 • Burun polipleri  (iyi huylu ur):  Burun polipleri i çin tedavi edilen hastalarda,  istenmeyen 
olayların görülme sıklı ğı, plaseboyla kıyaslanabilir nitelikte olup alerjik  rinitli hastalarda 
gözlemlenenler ile benzerdir. Polipler için yürütül en klinik çalı şmalarda hastaların %1 
veya daha fazlasında bildirilen tedaviye ba ğlı istenmeyen olaylar şunlardır: 
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrog ram ile çok yaygın 
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez  200 mikrogram ile burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile, bo ğaz iritasyonu günde iki kez 200 mikrogram ile, ba ş 
ağrısı günde bir kez 200 mikrogram ile ve günde iki k ez 200 mikrogram ile yaygın 
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile yaygın 
olmayan 
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozuklu ğu bildirilmi ştir. 
Burun içine uygulanan kortikosteroidlerin kullanımı  sonrası,  seyrek olarak nazal septum 
perforasyonu (burun kıkırda ğında delinme) vakaları veya göz içi basıncı artı şı ve/veya 
katarakt vakaları bildirilmi ştir. 
Nazal kortikosteroidlerin tüm vücut üzerine etkiler i özellikle uzun dönemlerde yüksek 
dozlarla reçetelendi ğinde görülebilmektedir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  MONAL İZ ’in saklanması 
MONAL İZ ’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Direkt gün ı şığına maruz bırakmayınız. Dondurmayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MONAL İZ ’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark eder seniz MONAL İZ 'i kullanmayınız. 
Ruhsat sahibi: 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 11 / 11 
 İmal yeri: 
Deva Holding A. Ş.  
Organize Sanayi Bölgesi Atatürk Mah. Atatürk Cad. N o:32 
Karaa ğaç-Çerkezköy/TEK İRDA Ğ  
 
Bu kullanma talimatı ………. tarihinde onaylanmı ştır. 