KULLANMA TALiMATI
MOLCEF PLUS 100/62,5 mg film kaph tablet
AEEdan alnrr,
Etkin madde: Her bir film kaph tablette 100 mg sefiksime egdeler 111,908 mg sefiksim
trihidrat ve 62,5 mg klawlanik aside egdeler 148,938 mg potasyum klavulanat: avisel (1:1)
bulunmaktadu.
Yardtmc, maddeler: Kalsilum hidrojen fosfat dihidmt, mikokdstalin seliiloz (avicel pH
102), starch 1500, magne4um stearat, Opadry II White 85G18490 ltitan]um dioksit (El7l),
polivinil alkol, talk, makogol./PEG 3350, lesitin (soya)l igermekledir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan iince bu KULLANMA TAL|MATINI dikkatlice
okuyunuz, Qinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
. Bu kullanmq talimatm, saklatrnE. Dahq sonra tekrar okumaya ihtiyag duyabilbsiniz.
. Efret ilave sorulannz olursa, Iiitfen doktorunrEa veya eczacntza dan$mtz.
. Bu ilaq kisisel olarak sizin iqin reQete edilmittir, baskalanna venneyiniz.
. Bu ilacn kullanrmt stasmda, doldora veya hastanete gittiEinizde dohorunuzq bu ilact
kullandd tzsayleyiniz.
.Bu talimatt.r yaz anlara aynen uyunuz, rtag haklqndq size dnelilen dozun d$tnda yiiksek
,eya diitiik doz kullanmayruz.
Bu Kullanma Talimahnda:
1. MOLCEF PLaS nedir ve ne igin kullan tT
2. MOLCEF PLAS\ kullanmddan 6nce dikkat edilmesi gerckenlet
3. MOLCEF PLAS nas kullanb?
4. olas, )un etkiler nelerdir?
5. MOLCEF PLAS\n ssklanmast
Balhklan yer almaktadrr.1. MOLCEF PLUS nedirve tre iCin kullanrlrr?
MOLCEF PLUS, alrzdan alman genig spekhumlu sefalosporin grubu bir antibiyotik olan
sefiksim ile bir betaJaktamaz inhibitdrii olan klarulanik asitin kombinasyonudur.
MOLCEF PLUS, 20 film kaph tablet blister ambalajlarda piyasaya sunulrnaliladr.
MOLCEF PLUS beyaz renkli, bikonveks, ucu diiz, oblong, gentikli film kaph tabletler
geklindedir.
MOLCEF PLUS, duyafh bakterilerin neden oldufu a5alrda belirtilen gegitli giddettcki
enfeksiyonlann tedavisinde kullamlr:
- Alt solunum yolu enfeksiyonlan: Akciler iltihabl, bront iltihabr (brongit)
- Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Farenjit (1'utak iltihabr), bademcik iltihabt, orta kulak
iltihabr, sintizit (ytiz kemiklerinin igindeki hava bolluklannm iltihabr)
- Idrar yolu enfeksiyonlan: Mesane iltihabr (sistit), mesane ve iireta iltihabr (sisto-liretrit),
biibrck iltihaplan (piyeloneftit)
- Bel soguklufu (gonore)
2. MOLCEF PLUS'r kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
MOLCEF PLUS'r aqalrdaki rlurumlarda KULLANMAYINIZ
Sefiksime, diler sefalosporinlere, ktavulanik asit ya da ilacrn igerilindeki yardrmcr
maddelerden herhangi birine karsl alerjiniz varsa kullalmayrmz.
MOLCEF PLUS'r atagrdaki durumlarda Dilc(ATLi KULLANIMz
Ashmll veya alerjik iseniz, a5rrr duyarlhk srtlkla gtiriilebilir. Boyle bir probleminiz varsa
doldorunuza bildiriniz.
$iddetli biibrek yetrnezliginiz va$a, MOLCEF PLUS kullanacagnlz zarnan doktotunuza
bildiriniz.
ilacrmza balh olarak psiidomembraniiz kolit (qiddetli ve kan gitfiilebilen ishal) bildidlmittir.
Bu nedenle ilacrman kullammr srrasrnda veya soffasmda fiddetli ishal meydana gelirse, ishal
iinteyici ilaglar almay[rz ve derhal doktorunuza bildidniz.
Y0ksek dozda uzun siteli MOLCEF PLUS kullanryorsanz doktorunuz bdbrek fonksiyonlan,
karacifier fonksiyonlan ve kan sayrmr degerlerinizi kontrol edecektir.Uzun siireli antibiyotik tedavisi goriiyorsamz, direngli bakteli veya mantar enfeksiyonlan
geligme olasrhlrna karSr doktorunuz sizi takip edecektir.
Bdbrekler tizerine zararll olma ihtimali olan ilaglar (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin B, viomisin gibi) ve gilglii etkili idrar sdlciiriiciiler (etakrinik asit, fi.uosemid gibi)
ile birlikte kullanml, biibrek fonksiyon bozukluklannda artrga yol agabilir. Ozetlikle bdbrek
fonksiyonlannda bozuklufunuz vana dollorunuza bildiriniz.
DiEer beta laldam antibiyotiklerc agrn duyarhhk, gapraz alerjiye yol agabilir. Bu nedenle
penisilin alerjiniz varsa doktorunuza bildiriniz,
$iddetli mide-barsak bozuklugunuz varsa, yeterli ilag emilimi sallanamayabilecelinden
MOLCEF PLUS tedavisinden kaglmlmahdr. Bu durumd4 doktorunuz uygrm bir
antibiyotikle agz yolu haricinde uygulanan bfu tedavi tavsiye edecektir.
Bu uyanlar gegmi$teki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse ltitfen
doktorunuza damturz,
MOLCEF PLUS'm yiyecek ve igecek ile kullamlmasr
Emilimi arthmak igin, MOLCEF PLUS film kaph tablet'in yemek baglangrcrnda ahnmasr
dnerilir.
Hamilelik
Ilact kullanmatlan bnce doldorunuza veya eczacmtza danttmrz.
Hamilelik diineminde MOLCEF PLUS kullanml haklonda yeterli gahgma olmadrlrndan,
ancak doktorunuzun uygun goldilgtl durumlarda kullammz.
Teclaviniz stasndq hamile oldu{unuzu fark ederseniz hemen doldorunuza ye),a eczdclntzq
dangmrz.
Emzirmc
Ilaa kullanmadan 6nce dohorunuza leyo eczacmtza damtntz,
MOLCEF PLUS anne siitibe gegebilecefinden, emzirme ddneminde bebele olasr etkileri gdz
dniine alnamk dikkatli kullamlmahdr.
AraS ve makine kullatrrmr
MOLCEF PLUS'n arac ve makine kullamml lizerine dnemli bir etkisi bulunmamaktadrr.MOLCEF PLUS'm iqeriEinde bulunan bazr yardrmq maddeler hakkrnda iinemli
bilgiler
MOLCEF PLUS soya yaF ihtiva eder. EEer fistrk ya da soyaya alediniz varsa, bu hbbi iiriinii
kullanmayrnE.
DiEer ilaglar ile birlikte kullanrmr
Bdbrekler iizedne zararh olma ihtimali olan ilaqlar (arninoglikozit antibiyotikler, kolistin,
polimiksin, viomisin gibi) ve giiglii etkili idrar siiktitriiciiler (etakrinik asit, fiuosemid gibi),
bttbrck fonksiyon bozukluklannda arhF yol agar.
Bir katsilum kanal blokitrii olan nifedipin MOLCEF PLUS'rn biyoyamrl rfirnr V'TO oa na
kadar arttrabilir.
MOLCEF PLUS dogum kontrol haplanmn e&inlifini azaltabilir. Bu nedenle, hormonal
olmayan ek bir dolum kontrol ydntemi uygulanmasr tavsiye edilir.
MOLCEF PLUS ve kumarin antikoagiilaDlann (pfttrlagmayr dnleyici) birlilde kullarumrnda,
seltek olarak kanama ile beraber ya da kanama olmakszrn protombin zamamnda uzama
bildirilmigtir. Bu gibi vakalarda prhtrla5ma parametreleri izlenmelidir.
Prcb€nesidin (gut hastah$ tedavisinde kullamlf) MOLCEF PLUS kullammr srasrnda
ahnmasr gerekiyorsa, MOLCEF PLUS almmdan en az 2 saat dnce veya sonm ahnmahdrr.
Diger e&ileiimler
Bazr idlar $eker testleri hatah pozitif reaksiyon gostercbilir.
EEer reQeteli ya da reQetesiz herhangi bir ilact 6u anda kullauyorsantz veya son zamanlarda
kullandmtz ise lfitfen dohorunuza veya eczaanua btmlar hakhnda bilgi veriniz'
3. MOLCEF PLUS nasrl kullanrlrr?
Uygun kullanrm ve doz,/uygulama srkhBr i$in talimatlar:
MOLCEF PLUS'r her zaman doktorunuzun talimatna g6re ahmz.
Yetipkinler, adolesanlar ve l0 yagrn iizerindeki gocuklarda (> 50 kg):
Enfeksiyonun fiddetine baBh olarak giinlllk toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
gekilde sefiksim,4daurlanik asit kullamlmasr iinerilir. Gtintiik doz I defada ya da 12 saat
arayla 2 efit doza bdlilnerek altnabilir.
Komplike olrnayan idrar yolu infeksiyonlannda giinde bir kez 2 film tablet yeterlidfu.Komplike olmayan gonore (bel solulJulu) tedavisinde tek doz 4 film tablet allrur.
Uygulama srkhEr ve suresi:
Tedavi siirenizi doktorunuz belirleyecektir. Genel olarak tedavi siircleri a$afrdaki tekildedir:
Tedavi siiresi enfeksiyonun gidiFhna baghdll. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi sitesi
7-14 giindiir.
Uygulama yolu ve metodu:
MOLCEF PLUS sadece agrzdan kullamm igindir.
Tabletle! yeterli miktarda su ile yrhrlmahdr.
Emilimi arttmak igin, MOLCEF PLUS film kaph tabletin yemek batlangrcnda almmasl
tinerilir.
DeEitikya! gruplan:
qocuklarda kullanrmr:
Qocuklar igin iinerilen sefiksim dozu gilnde 8 mg/kg'drr. Giinliik tek doz olarak veya gtinde
iki defa l2 saat arayla 4 mg/kg verilebilir:
6 ay - 1 0 ya5 aras gocuklarda bu ilacrn oral siispansiyon formunun kullammr dnerilir.
l0 yaqndan bily'rik veya viicut aEuhgr 50 kg'n iistiinde olan gocuklar, tavsiye edilen yetigki[
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayrn altrndaki gocuklarda sefiksimin etkir ili ve gilvenilirlili kalrtlanmamrgr.
Yashlarda kullammr:
Ya5L hastalarda yetigkinlerle aym doz uygulanabilir. Biibrek yetrnezliliniz varsa, doktorunuz
bdbrck fonksiyonu degerlerinize g6re doz ayannur yapacallrr.
6zel kullanrm durumlan:
Biibrek/karaciEer yetmezliEi:
Belirgin bdbrek ve karaciger yetmezliginiz varsa doktorunuza damirmz.
EEer MOLCEF PLUS'n etkisinin Aok giiAlii l'eya zaytf olduEuna dab bir izlenininiz tar ise
doldorunuz teya eczaauz ile konusunuz.
Kullannanrz gerckenden daha fazla MOLCEF PLUS kullandrysanrz:
MOLCEF PLUS'tan kullanmanrz gerekenden fazlasmt kullanmqsanu bir doldor veya eczacl
ile konusunuz.MOLCEF PLUS't kullanmayr unutursanv :
Unutulan dozlan dengelemek iqin gift tloz almayrnrz.
MOLCEF PLUS ile tedavi sonlatrdrnldr[rnda oluqabilecek etkiler:
Bu ilacrn tedavi bo]'unca regete edildifi Sekilde kullanllmasl oldukqa iinemlidir. Kendinizi iyi
hissetseniz dahi, ilaq kesmeyiniz. Eger tedavi erkenden sonlandrnlrsa, enfeksiyon
tekmrlayabilfu. Tedavi sonlandmldllrnda kendinizi iyi hissetrnezseniz veya daha kdtii
hissederseniz, doltorunuza bagrrurunuz.
4. Olasryan etkiler nelerdir?
Tiim ilagla! gibi MOLCEF PLUS'rn igeriEinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
Agalrdakilerden biri olursa, MOLCEF PLUS'I kullanmayr durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya sizc en yal(llr hastanenin acil bdliimiine bawurunuz:
. $iddetli ani aqrn duyarhhk reaksiyonlan (yiizde itdem, dilde 9i9me, glrtlakta gitme ile
birlikte soluk yolunun t*anmasl kalp atrgrnda hulanma, soluk alma gilglugii, kan
basrncrnda diiqme gibi belirtiler ile kerdini gdsterebilir).
Bunlann hepsi gok ciddi yan etkilerdir.
EEer bunlardan bid sizde mevcut ise, sizin MOLCEF PLUS'a kar;t ciddi alerjiniz var
demektir. Acil hbbi miidahaleye veya hastaneye yatrnlmamza gerek olabilir.
Bu gok ciddi yan etkilerin hepsi oldukga selrek giifill0!.
AtaEldakilerdetr herhangi birini fark edeiseni", hemen doktorunuza bildiriniz veya sizc
etr yal{rn hastanetrin acil biiliimiine batvurunuz:
. Katmtryla beraber veya ka5mt olmaksrzrn krzankhk, Fi$lik
. Deride tiddetli kzankhk veya kabarcrklar
. Ates
. Eklem alnsr
. Ureme organlannda kaqnh ve vajina iltihabr
. Beklenmedik berelenme veya kanama
. giddetli ishal
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil trbbi miidahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler gok sefek gitriililr.Aqa!rdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza siiyleyiniz:
. Bat ag sl
. Ba$ diinmesi
. Ishal, drgkr defiigiklikleri
. Bulantr. kusma
. Kann agnsr, mide aEnsl
. Midede gaz
Bunlar MOLCEF PLUS'm hafif yan etkileridir.
MOLCEF PLUS seltek de olsa kan delerlerinizde deligikliklere yol agabilir. Bu nedenle
doktorunuz sizden bazl kan testleri yaphmana isteyebilir.
EPer bu kullanma talimqtnda bahsi gegmeyen herhqngi bir yan etki ile kars asrsanz
doh orunuzu veya eczacmrz bilgilendiriniz.
Yan e&iledn raporlanmasr
Kullanma Talimatrnda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz. eczacrrTz veya hemgireniz ile konu5unuz. Aynca kartllattEnlz yan
etkileri uww.titck.qov.tr sitesinde yer alan "Ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak ya
da 0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattrm arayarak Tiirkiye Farmakovijilans
Me*ezi (TUFAM'ne bildiriniz. Meydana gelen yan e&ileri bildirerek kullanmakta
oldulunuz ilacn giivenlilili hakkrnda daha fazla bilgi edinilmesine katlo sallamrq
olacaksrmz.
5. MOLCEF PLUS'rn Saklanmasr
MOLCEF PLUS'r gocuklarm goremeyeceEi, eritemelecegi yerlerde te ambalajmda
saHaymtz.
25 'C'nin altlndaki oda srcakhErnda saklayrnrz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullamnrz
Ambalajdaki son kullanma larihinden sonra MOLCEF PLUS't kullanmaymu.
Eger itrinde velveya arnbalajmda bozukluklar fark ederseniz MOLCEF PLUS'I
kullarynaymrz.Ruhsat sahibi :
tiretim Yeri:
Bu kullanma talimah 01.11.2011 tarihinde onqvlanntsttr.Neutec Ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
Neutec Ilag San. Tic. A.$.
I.OSB. 2.Yol No:2 Adapazan / SAKARYA