1 / 12 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
PERİLİFE®
Ağız dan alınır.   1 mg film tablet  
 
Etkin  madde :  Her bir film tablette 1  mg risperidon  
 
Yardımcı maddeler : Mikrokristalin selüloz PH 102, laktoz monohidrat , prejelatinize nişasta 
1500, hidroksipropilmetilselüloz, propilen gliko l, aerosil, s odyum lauril sülfat, magnezyum 
stearat , HPMC 2910 5cp, hidroksi propil selüloz , titanyum dioksit  
 
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma tal imatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
1. PERİLİFEBu Kullanma Talimatında:  
®
2. PERİLİFE nedir ve n e için kullanılır?  
®
3. PERİLİFE  kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
®
4. Olası yan etkiler  nelerdir?   nasıl kullanılır?  
5. PERİLİFE®
 ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2 / 12 
 1. PERİLİFE®
• PERİLİFE nedir ve n e için kullanılır ? 
® 
 etkin madde olarak her bir  film tablette 1 mg risperidon içerir.  
• PERİLİFE®
  yuvarlak, beyaz renkli, film tabletlerdir. Bir kutuda 20 tablet bulunan ambalaj 
şeklinde satışa sunulmuştur.  
• PERİLİFE®
  antipsikotikler olarak adlandırılan ve bir çeşit ruhsal bozukluk (psikoz) 
durumunda kullanılan ilaç grubuna dahildir.  
• PERİLİFE®
  aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılmaktadır. 
• Halüsinasyon (olmayan bir şeyi görmek, işitmek veya hissetmek), kuruntu, zihin 
karışıklığı, saldırganlık, aşırı şüphecilik (paranoya), duygusal ve sosyal çeking enlik 
gibi düşünce, duygu ve/veya davranışları nızı etkileyen durumların tedavisinde 
kullanılır, PERİLİFE®
• Bozulan ruhsal durumun denge lenmesi için kullanılır [ani gelişen ve uzun süreli 
rahatsızlıklarda; bipolar bozuklukt a (ruhsal durumdaki zıt yönlü değişiklikler) 
gözlenen taşkınlık nöbeti belirtilerinin kontrol altına alınmasında; agresif veya diğer 
yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı davranış 
bozukluklarının tedavisinde; çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı 
huzursuz lukların (agresif belirtiler, kendine zarar verme, öfke nöbetleri , ani duygu 
durum  değişiklikleri) tedavisinde].  , ayrıca bu durumdaki kişilerin hissettiği ruhsal çöküntü, 
suçluluk duygusu, endişe ve gerginlik gibi belirtileri azaltır.  
 
 
2.  PERİLİFE®
PERİLİFE’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
®’
Eğer ; ı aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ   
• Risperidon veya PERİLİFE®
• Uzamış QT sen dromu (kalpte ciddi aritmilere ve ani ölümlere yol açabilen bir durum) 
veya Torsades de Pointes (yaşamı tehdit eden düzensiz  kalp ritmi) hastasıysanız 
PERİLİFE’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz var ise  
®’ı 
 kullanmayınız.  
PERİLİFE®
− Kalbinizde bir sorun var  ise. Bu düzensiz bir kalp ritmi veya kan basıncınızda 
(tansiyo n) düşüklük olabilir ya da kan basıncı ilaçları  kullanıyor ola bilirsiniz. 
PERİLİFE’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
® 
− Sizde inmeye yol açabilecek herhangi bir durum var ise. Bunlar yüksek kan basıncı, 
kalp- damar hastalıkları  ya da beyin dolaşımında bozukluk gibi durumlardır.  kan basıncınızda düşüklüğe sebep olabilir. İlaç dozunuzun ayarlanması 
gerekebilir.  
− Daha önceleri diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında hareketler  
olduysa.  3 / 12 
 − Daha önceden Nöroleptik Malign Sendrom denilen bir hastalığı geçirdiyseniz. Bu  
hastalığın belirtileri arasında, ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bili nç kaybı yer  
almaktadır.  
− Parkinson Bunama hastalığı  veya b unama var ise 
− Önceden beyaz kan hücreleri sayısında azalma geçirdiyseniz (bu  durum bazı  ilaçları n 
kullanılmasına bağlı olabilir ya da başka bir nedenden olabilir).  
− Diyab etiniz (şeker hastalığı) veya diyabet gelişmesi ri skiniz var ise  
− Kalp veya kan damarlan hastalığınız veya beyin kan damarlan ile ilgili hastalığınız  var 
ise 
− Epilep si (Sara hastalığı) veya Parkinson Hastalığınız var ise  
− Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrı lı olan bir sertleşme (ereksiyon)  
geçirdiyseniz 
− Vücut sı caklı ğınızı kontrol etmede güçlük yaşıyorsanız ya da vücudunuz çok sıcaksa  
− Kalp krizi veya geçici iske mik atak (beyine kan akışının geçici olarak azalması)  
geçirdiyseniz 
− Karaciğer veya böbrek hastalığınız var ise  
− Kanını zdaki prolaktin horm onu miktarı fazla ise veya muhtemel bir prolaktine bağlı  
tümörünüz var ise  
− Kalıtımsal uzun QT sendromunuz (kalp atım  ritminde bozukluk) var ise  
− Sizde veya ailenizden herhangi birinde kan pıhtılaşması öyküsü var ise (antipsikotikler  
kan pıhtısı oluşumu ile ilişkilendirilmektedir ) 
 
PERİLİFE® almakta olan hastalarda çok ender olarak, enfeksiyon ile savaşmak için gerekli 
olan bazı türlerde beyaz kan hücresi sayısında tehlikeli azalmalar bildirilmiştir. Bu 
 nedenle 
doktorunuz beyaz kan hücresi sayımla rınızı kontrol etmek isteye bilir.  
PERİLİFE® 
 kilo almanıza neden olabilir. Belirgin miktarda kilo almanız, sağlığınızı olum suz 
yönde etkileyebilir. Doktorunuz düzenli olarak kilonuzu kontrol  etmelidir.  
PERİLİFE® 
Göz merceğinin bulanıklığı (katarakt) nedeniyle yapılan göz ameliyatı sırasında, gözbebeği  
(gözü ortasındaki siyah daire) gerektiği ölçüde genişleyemeyebil ir. Aynı zamanda iris  (gözün 
renkli bölümü) ameliyat esnasında gevşeye bilir ve bu da gözde hasara yol açabilir.  almakta olan hastalarda şeker (diyabet) hastalığı veya önceden var  olan şeker 
hastalığında kötüleşme görüldüğü için, doktorunuz kan şekerinde yükselmenin belirtilerini 
kontrol etmelidir. Daha önceden diya beti olan hastalarda  kan şekeri (glukoz)  düzenli şekilde 
izlenmelidir.  
Eğer bir göz operasyonu planlıyorsanız , doktorunuza bu ilacı almakta olduğunuzu mutlaka  
söyleyiniz.  
 
Demansı olan yaşlı hastalar  
Bunaması olan yaşlı hastalarda inme riskinde artış meydana gelebilir. İnme kaynaklı  
bunamanız varsa ri speri don kullanmamalısınız.  
 4 / 12 
 Eğer siz ya da bakıcınız, kısa bir süre için bile olsa, akli duru munuzda ani bir değişiklik, yüz, 
kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraf lı ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma  
bozukluğu fark ederse, derhal doktorunuza başvurunuz. Bunlar bir inmenin belirtileri olabilir.  
 
Ayrıca;  
Konvansiyonel ve atipik antip sikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların  
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
 
PERİLİFE®
PERİLİFE’ın yiy ecek ve içecek ile kullanılması  
 ®
PERİLİFE’ı yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz. 
 ®’
 ı alkol ile birlikte kullanmayınız.  
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer hamile iseniz ya da hamile olmayı planlıyorsanız bu ilacı almadan önce tavsiyeleri için  
doktorunuza veya  eczacınıza danışınız. Eğer ham ileliğinizin son üç ayında PERİLİFE® 
kullandıysanız, yeni doğanlarda doğum u ta kiben şiddeti değişebilen titreme,  kaslarda 
gerginlik ve gevşeme, uyku hali, huzursuzluk, solunum sıkıntısı veya beslenme  bozuklukları 
görülebilir.  Eğer b ebeğiniz bu semptomları n herhangi birini geçirirse, doktorunuzla iletişim 
kurunuz. PERİLİFE®
  “prolaktin’ hormon seviyenizi  yükselte bilir ve bu üreme yeteneğini 
(fertilite) etkileyebilir. ( Bkz. 4. Olası yan etkiler)  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuz  veya eczacınıza a 
danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
PERİLİFE®
 ’ı emzirme döneminde doktorunuz kesin gerekli olduğuna karar vermediği sürece 
kullanmayınız.  
Araç ve makin e kullanımı 
PERİLİFE® 
 tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve görme problemleri ortaya çıkabilir. 
Doktorunuzla bu konuda konuşmadan önce araç ve makine kullanmayınız. 
PERİLİFE®’
PERİLİFEın içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
®
  her bir film tablette 25 mg laktoz içermektedir. Eğer doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı dayanıksızlığınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan  önce 
doktorunuzla temasa geçiniz.  
PERİLİFE® her bir film tablette 1 mmol (23 mg)’den daha a z sodyum içerir. Sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 5 / 12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız, mutlaka doktorunuza bilgi  verin iz: 
− Beyniniz üzerinde etki gösteren sakinleştirici ilaçlar (benzodiazepinler); ağrı için alınan 
bazı il açlar (opiatlar); alerji ilaçları (bazı antihistaminikler). Risperidon bunların sedatif 
etkilerini arttırabilir.  
− Kalbinizdeki elektrik aktivitesini etkileyen ilaçlar; örn. sıtma ilaçla rı, kalp ritmini  
düzenleyen i laçlar, alerji ilaçları (an tihistaminikler), bazı depresyon ilaçları ve ruh  
hastalıkları için kullanılan başka ilaçlar  
− Kalp atışlarını yavaşlatan ilaçlar  
− Kandaki pot asyumu azaltan ilaçlar (bazı idrar söktürücüler)  
− Parkinson Hastalığı veya epilepsi tedavisi  için ilaç alıyorsanız (levodopa gibi)  
− Yüksek kan basıncı tedavisi ilaçla rı. PERİLİFE® 
− Kalpt eki sorunlar veya vücudunuzun bir bölgesinde sıvı toplanmasına bağlı şişliklerin  
tedavisi için kullanılan idrar söktürücü ilaçlar (örn . furosemid ya da klorotiyazid). Tek 
başına veya furosemid ile birlikte alınan PERİLİFEkan basıncını  düşürebilir.  
®
Aşağıdaki ilaçlar risperidonun etkisini azalta bilir , bunaması olan yaşlı hastalarda inme 
veya ölüm riskini arttırabilir.  
− Rifampisin (bazı enfeksiyonların tedavisinde kull anılan bir ilaç)  
− Karbamazepin, fenitoin (sara hastalığı ilaçları)  
− Feno barbital (sara hastalığı ve uyku ilacı)  
Bu gibi i laçlara başladıysanı z veya kullanmayı bıraktı ysanız, daha farklı bir risperidon dozuna  
ihtiyaç duya bilirsiniz.  
 
Aşağıdaki ilaçlar risperi donun etkisini arttırabilir  
− Kinidin ( belirli tiplerdeki kalp hastalıkla rının  tedavisinde  kullanılan bir ilaç)  
− Parok setin, fluokset in, trisiklik a ntidepre sanlar gibi depresyon ilaçları  
− Beta blokerler olarak bilinen ilaçlar (kalp hast alıkları ve t ansiyon tedavisinde kullanılır)  
− Fenotiyazinler (ruh hastalıklarının tedavisinde veya sakinleştiri ci olarak kullanılan ilaçlar)  
− Simetidin, ranitidin ( midedeki asidi engellemek için kullanılan ilaçlar)  
Bu gibi ilaçlara başladıysanız veya kullanmayı bıraktıysanız, daha farklı bir risperido n dozuna  
ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PERİLİFE
® 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  nasıl kullanılı r? 
Doktorunuz PERİLİFE® 
 ile tedavinizin ne kadar süreceği ve hangi dozda, kaç tablet almanız 
gerektiğini size anlatacaktır. Her zaman doktorunuzun tavsiyelerine tam olarak uyunuz. Tedavinizi kendi kendinize kesmeyiniz ve uzatmayınız.  
Eğer PERİLİFE
®’ı nasıl almanız gerektiği konusunda emin değilseniz mutlaka doktorunuza 
danışınız.  6 / 12 
 PERİLİFE®
 ’ın günlük dozu hastalığınıza bağlı olarak, 0.50 miligram ila 6 miligram arasında 
değişir. Doktorunuzun talimatına  uyunuz . 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağız yoluyla alınır.  
PERİLİFE®’
Tabletleri yeterli miktarda sıvı ile yutunuz (örneğin 1 bardak su ile).  ı yemeklerden önce veya yemeklerden sonra kullanabilirsiniz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım :  
• Şizofrenide : 
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur. 
• Bipolar manide:  
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur. 
• Yıkıcı davranış bozukluklarında:  
50 kg’nin altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bi r defa 0.25 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0.25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. 
Genelde idame doz 0.25 mg ile 0.75 mg arasındadır.  
50 kg’nin üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0.50 mg önerilir.  
Bu doz gerektiğinde en fazla gün aşırı olmak kaydıyla 0.50 mg’lık dozlarla arttırılabilir.  
Genelde idame doz 0.50 m g ile 1.5 mg arasındadır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli dene yim yoktur.  
• Otizmde:  
Çocuklar ve ergenler için otizmde önerilen günlük doz 20 kg’ın altındaki hastalar için günde  
0.25 mg, 20 kg ve  üstündeki hasta lar için ise günde 0.50 mg’ dır. 
 
Yaşlılarda kullanımı :   
Şizofreni  
Başlangıç  dozu genelde günde iki defa 0.50mg olarak önerilir . 
Doktorunuz tarafından kul landığınız doz günde i ki defa 1 mg’dan 2 mg’ a aşamalı ola rak 
arttırılabilir.  
Mani  
Başlangıç dozu gen elde günde iki de fa 0.50 mg olarak önerilir.  
Tedaviye nasıl ya nıt aldığınıza bağlı olarak dokto runuz tarafından kullandığınız doz günde iki  
defa 1’mg dan 2 mg’a aşam alı olarak arttırılabilir.  
Doktorunuz  tarafından hangi dozda kaç tablet almanız gerektiği belirtilecektir,  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek Yetmezliği:   7 / 12 
 Tedavi edilecek  hastalığınız ne olursa olsun ris peridonun tüm baş langıç ve idame dozları  
yarıya indir ilmelidir. Doz artışı bu hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon, bu hasta  
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer Yetmezliği:   
Tedavi edilecek h astalığınız ne olursa olsun risperidonun tüm  başlangıç ve idame dozları 
yarıya indirilm elidir. D oz artışı bu  hastalarda yavaş olmalıdır. Risperidon bu hast a 
gruplarında dikkatli kullanılmalıdır  
 
Eğer  PERİLİFE®
 ’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PERİLİFE® 
PERİLİFEkullandıysanız:  
®
Kullanması gerekenden daha fazla PERİLİFE’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
® 
 kullanmış hastada şu belirtiler görülebilir: 
uyuklama, yorgunluk, anormal vücut hareketleri, ayakta durma ve yürümede problemler, 
düşük kan basıncından kaynaklanan baş dönmesi ve kalp atışlarınızda anormallik veya 
nöbetler.  
PERİLİFE® 
Eğer bir doz almayı  unutursanız, hatırladığınız gibi o dozu alınız. Fakat eğer b ir sonraki 
dozunuzun zamanı gelmişse unuttuğunuz dozu atlayıp her zamanki gibi devam ediniz. İki 
veya daha fazla doz unuttuysanız doktorunuzla iletişime geçiniz.   kullanmayı  unutursanız:   
Unuttuğunuz tek dozu telafi etmek  için çift doz almayınız.  
 
PERİLİFE® 
Doktorunuza danışmadan tedavinizi yarım bırakırsanız hasta lığınızın belirtileri tekrar ortaya  
çıkabilir. PERİLİFEile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
® 
Daha fazla sorularını z olursa doktor veya ecza cınıza danışınız.  tedavisini bırakırken doktorunuz ayrı bir tavsiyede  bulunmadıkça, dozu 
azaltarak bırakınız,  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, PERİLİFE®
 ’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden  biri olursa, PERİLİFE®
− Özellikle bacaklarınızda şişme, ağrı ve kızarıklık olursa. Bu durum, damar içerisinde pıhtı 
oluşmasının belirtileri olabilir.  Bu pıhtı, damar içerisinde akciğere kadar gidebilir ve 
göğüs ağrısı ve solunum güçlüğü yapabilir. Bunamanız varsa ve kısa bir süre için bile 
olsa, akli durumunuzda ani bir değişiklik, yüz, kol ve bacaklarınızda, özellikle tek taraflı 
ani bir zayıflık ya da uyuşukluk veya konuşma bozukluğu fark ederseniz. Bunlar bir 
inmenin belirtileri olabilir.  ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  8 / 12 
 − Ateş, kaslarda sertleşme, terleme ya da bilinç kaybı geçirirseniz. Bunlar “Nöroleptik 
Malign Sendrom” denilen bir hastalığın belirtileri olabilir.  
− Eğer erkek iseniz ve uzun süren ya da ağrılı olan bir sertleşme geçiri rseniz. Bu duruma  
“priapizm” denmektedir.  
− Diliniz, ağzınız veya yüzünüzde sizin isteğiniz dışında ritmik hareketler oluyorsa. Bu 
durum  risperidonun kesilmesini gerektirebilir.  
− Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı , ciltte oluşan 
kızarı klıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar olabilir  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PERİLİFE®
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  Acil tıbbi müdahale ye ve ya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Aşağıda bildirilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1‘i nde görülebilir.  
Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek  :1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
Çok yaygın (10 kullanıcıda 1’den fazlasını etkiler)  
− Soğuk algınlığı belirtileri  
− Uykuya dalmada veya uykuyu sürdürmede güç lük 
− Parkinsonizm: Bu durumun belirtileri şunlardır: Hareketlerde yavaşlama veya bozulma, 
kaslarda sertlik veya gerginlik hissi (düzgün hareket edememenize sebep olur), hatta 
bazen bir hareketin aniden donması ve sonra yeniden başlaması, yavaş ve ayaklarını 
sürüyerek yürüme, istirahat esnasında titremeler, tükürük artışı veya ağızda sulanma, 
yüzdeki olağan ifadenin kaybı  
− Uykulu hissetme, tepkinin azalması  
− Baş ağrısı  
 Yaygın (100 kullanıcıda 1 ile 10’unu etkiler)  
− Akciğer enfeksiyonu (pnömoni), göğüs enfeksiyonları (bronşit), sinüs iltihabı  (sinüzit), 
idrar yolu iltihabı, kulak ağrısı, grip geçiriyor gibi hissetme  
− PERİLİFE
®, prolaktin adındaki bir hormonun kanınızda artmasına  neden olabilir. Bu 
durum belirti verebilir ya da vermeyebilir. Eğer belirti verirse, şu nlar görülebilir; 
erkeklerde memelerde şişme, ereksiyon olmasında ya da sürdürmede zorluk veya  başka 9 / 12 
 cinsel işlev bozuklukları; kadınlarda meme rahatsızlığı, memelerden süt sızması, adet  
periyodunun gecikmesi veya adet düzeniyle ilgili diğer problemler  
− Kilo alma, iştah artışı, iştah azalması  
− Uyku bozuklukları, sinirlilik, depresyon, korku ve endişe hali, uykusuzluk  
− Distoni: Bu durum yavaş veya sürekli istemsiz kas kasılması anlamındadır. Vücudun 
herhangi bir bölümünde görülebilir ve anormal bir duru şa nede n olabilir. En çok yüz  
kasları nda görülür ve göz, ağız, dil ve çenede anormal hareketler ile sonuçlanır.  
− Baş dönmesi   
− Diskinezi: Kasları n istek dışı hareketleri anlamındadır. Bu hareketler tekrarlayıcıdır ve  
kasılma, burulma ya da seğirme şeklinde onaya çı kar. 
− Titreme  
− Bulanık görme, gözde iltihap (kızarı k göz)  
− Kalbin hızlı atması, kan basıncı nın yükselmesi, nefes darlığı  
− Boğaz ağrısı, öksürük, burun kanaması, burun tıkanıklığı  
− Karın ağrısı, karında huzursuzluk, kusma, bulantı , kabızlık, ishal, hazımsızlık, ağız 
kuruluğu, diş ağrıs ı 
− Deri dökünt üleri, cilt kızarıklığı  
− Kaslarda spazmlar, kemik ya da kas ağrısı, sırt ağrısı, eklem ağrı sı 
− İdrar kaçırm a 
− Vücutta, kollarda ya da bacaklarda şişmeler, ateş, göğüs ağrısı, halsizlik, bitkinlik, ağ rı 
− Düşmeler  
 
Yaygın  olmayan (1.000 kullanıcıda 1 ile 10’unu etkiler)  
− Solunum  yollarında iltihap, mesane iltihabı, göz iltihabı, bade mcik iltihabı, tırnaklarda 
mantar iltihabı, deride iltiha p, virüslerin sebep olduğu iltihap, akarların deride yaptığı 
iltihap  
− Enfeksiyonlara karşı  korunmada yardımcı olan beyaz kan h ücrel erinde azalma, kan  
pulcukları nda azalma (kanamanın durmasına yardımcı olan hücreler), kansızlık (anemi),  
kırmızı kan hücrelerinde azalma, e ozinofillerde (bir tip beyaz kan hücresi) artış  
− Alerjik reaksiyon  
− Şeker hast alığı veya şeker hastalığında ağırlaşm a, kan şekeri yükselmesi, aşırı su içme  
− İştahta azalma sonucun da beslenme bozukluğu ve kilo ka ybı 
− Kanınızda bulunan kolesterol adındaki maddede artış  
− Coşkun ruh hali (mani), zihin karmaş ası, cinsel istekte azalma, sini rlilik, kabuslar  
− Tardif diskinezi: Bu duru m özellikle yüz, ağız ve di linizde, isteğiniz dışında gelişen  ritmik 
hareketler anlamındadır. Doktoru nuza hemen iletmeniz gereklidir, çünkü PERİLİFE®
− Beyin kanlanmasında ani kayıp (inme)  ’ın 
kesilmesi gerekebilir.  
− Uyaranlara cevap verememe, bilinç kaybı, bilinç azalması  
− Kasılmalar (nöbetler), b ayılma   
− Vücudunuzun çeşitli bölümlerini hareket ettirme hissi, vücutta dengesizlik, hareketlerin 
koordinasyonunda anormallik, ayağa kalkıldığında baş dönmesi, dikkat  dağınıklığı, 10 / 12 
 konuşma zorlukları, tat alam ama veya anormal tat alma , derinin  ağrı ve  dokun maya karşı 
duyarlılığında azalma, deride ka rıncalanma, iğnelenme ya da uyuşm a hissi  
− Gözlerde ışı ğa ka rşı aşırı duyarlık, göz kuru luğu, göz yaşında fazlalaşma, gözde kızarıklık  
− Dönme hissi (vertigo), kulak çınlaması, kulak ağrısı  
− Atriya l fibrilasyon  (anormal hızlı bir kalp ritmi), kalbi n üst ve alt  bölümleri arasında  
iletim  bozukluğu, kalbi n elektrik iletisinde bozukluk, kalbinizdeki QT aralığında uz ama, 
kalp hızında yavaşlam a, kalbinizdeki elektrik ile tisinin grafi ğinde 
(elekt rokardi yogram/ EKG)  anormallik,  göğsünüzde  çarpıntı hissi  
− Ayağa kalkıldığında kan basıncının düşmesi. Bunun sonucu olarak , PERİLİFE®
− Besinlerin ak ciğere kaçması sonucunda zatürre, akciğerlerde dol gunluk, ne fes yollarında  
tıkanıklık, cızırtılı akciğer sesleri, seste bozukluklar, solunum yollarında bozukluklar   kullanan 
bazı kişilerde aniden ayağa kalkıldığın da ya da otur duğunda baş  dönmesi y a da baygınlık 
ortaya çıka bilir, kızarıklık  
− Mide veya barsaklarda enfeksi yon, dışkı kaçırma, çok se rtleşmiş dışkı,  yutma güçlüğü,  
karında aşı rı gaz 
− Kurdeşen, kaşıntı, saç dökülmesi, deri kalınlaşması, ekzama, deride kuruluk, deride  renk 
bozukluğu, akne, deride veya kafa derisinde kaşıntı ve pullanma, deri bozuklukları, deride 
yaralar  
− Kanınızda CPK (kreatinin fosfokinaz) adındaki enzimde yükselme. Bu enzim bazen  
kasların erimesi sonucunda salgılanır. 
− Duruş anormallikleri, eklem katılığı, eklemlerde şişme, kaslarda zayı flık, boyun ağrısı  
− Sık idrara  çıkma, idrar yapamama, ağrılı id rar yapma  
− Erkeklerde sertleşme güçlüğü, boşalma (ejakülasyon) bozuklukları  
− Adet g ecikmesi, ade t görememe veya başka türlü adet bozuklukları  
− Erkeklerde meme büyümesi, memelerden süt sızması, cinsel işlevlerde bozukluk, meme 
ağrısı, memelerde huzur suzluk his si, vajinal akınt ı 
− Yüz, ağız, g öz ya da dudaklarda şişme   
− Titremeler, vücut sıcaklığında yükselme  
− Yürüyüş şeklinizde değişme  
− Susuzluk hissi, kendini iyi hisset meme, göğüste huzursuzluk hissi, keyifsizlik hissi , 
huzursuzluk  
− Kanınızdaki karaciğer transaminaz enzimlerinde artış, gamaglutam il transferaz adındaki 
bir enzimde artış, kanınızdaki karaciğer enzimlerinde art ış 
− Enjeksiyon sırasında ağrı  
 
Seyrek (10.000 kullanıcıda 1 ile 10’unu etkiler)  
− Enfeksiyon  
− İdrar hacm ini düzenleyen hormonun uygun şekilde sa lınmaması  
− İdrarda şeker çıkması, kan şekerinde azalma,  kanınızda bulunan trigliserit isimli maddede 
artış  
− Duygusuzluk, orgazm olamam a 11 / 12 
 − Nöroleptik Malign Sendrom (kafa ka rışıklığı, bilinç kaybı veya azalması, yüksek ateş ve 
kaslarda aşı rı sertleşme)  
− Beyin kan damarların da sorunlar  
− Kontrol altında olma yan şeker hastalığına bağlı kom a 
− Kafada sallanma 
− Göz içi basıncında artış (glokom), gözlerin hareketinde sorunlar, göz yuvarlanması, 
gözkapağı kenarlarında pullanma  
− Katar akt ameliyatı sırasında göz sorunları, PERİLİ FE®
− Vücudunuz u, iltihab a (enfeksiyona) karşı koruyan belirli bir kan h ücresi türünde  tehlikeli 
ölçüde azalma   kullanıyorsanız  veya kullanmış 
iseniz, kat arakt ameliyatı sırasında, İntraoperatif flop py iris  sendromu (IFIS)  adındaki bir 
tablo ortaya  çıkabilir. Eğer katarakt ameliyatı olacaksanız,  doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı mutlaka söyleyiniz   
− Ateş, ağızda, yüzde, dil veya dudaklarda şişme ve solunum  güçlüğü, kaşıntı lı deri 
döküntüsü ve bazen kan basıncında düşme ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon 
− Tehlikeli derec ede aşırı su alımı  
− Düzensiz kalp atı mı  
− Bacaklarda kan pıhtısı, akciğerlerde kan pıhtısı  
− Uykuda iken nefes almada sıkıntı (uyku apnesi), hızlı ve yüzeysel nefes alma  
− Pankr eas iltihabı, bağırsaklarda tı kanma 
− Dilde şişme, dudaklarda çatlama,  deride ilaç kaynaklı kaşıntı  
− Kepek  
− Kas liflerinin  erimesi ve kas ağrı sı (rabdomiyoliz ) 
− Adet periyodunun gecikmesi, memelerdeki be zlerin genişlemesi, meme büyümesi , meme 
akıntısı  
− Kanınızda insülin hormonunda yükselme (kanınızdaki şeker düze ylerini düzenleyen  
hormon)  
− Cerrah i tedavi gerektire bilecek uzun süreli sertleşme hali (priapizm)  
− Deride sertleşme  
− Vücut sıcaklığında azalma, kol ve bacaklarda s oğukluk 
− İlaç kesilme belirtileri  
− Göz ve deride sararma (sarılık)  
 
Çok seyrek (10.000 kullanıcıda 1’den azını etkiler)  
− Kont rol altında olm ayan şeker hastalığının yol açtığ ı hayatı tehdit edici nitelikte  olaylar  
− Boğazda şişme ve solunum güçlüğü ile birlikte ciddi alerjik reaksiyon  
− Barsaklarda ka s hareketlerinin olmaması sonucunda tıkanm a 
 
Aşağıdaki yan etki , rispe ridona çok benzeyen paliperi don adındaki bir ilacın kullanımında  
ortaya çıkmıştır ve PERİLİFE®
− Ayağa kalkıldığında kalp atışları nda hızlanma   ile de görülmesi beklenebilir : 
 12 / 12 
 Çocuk ve adolesanlarda ek yan etkiler:  
Genel olarak çocuklardaki yan etkiler yetişkinlerde görülen yan etkiler ile benzerdir.  
Aşağıdaki yan etkiler çocuk ve adolesanlarda (5 -17 yaş) y etişkinlerden daha sıklıkla  
görülmüştür : 
Uykulu hisset me, uyarıları  daha az algılama, yorgunluk, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, soğuk  
algınlığı  belirtileri, burun tıkanıkl ığı, karın ağrısı , baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme , ishal v e 
idrar kaçırma.  
 
Bunlar PERİLİFE®
 ’ın hafif yan etkileridir.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekim iniz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hat tını arayarak T ürkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ ne bildiriniz. M eydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlamış  olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçme yen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. PERİLİFE®
PERİLİFE’ın saklanması  
®
25°C ’ nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra PERİLİFE®
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PERİLİFE’ı kullanmayınız.  
®
 ’ı kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi:   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219   34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
 
Üretim Yeri :  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No: 219   34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı (  ) tarihinde onaylanmıştır. 