  1/7 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
TARDYFERON  80 mg uzatılmış salımlı kaplı tablet   
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde : Her bir uzatılmış salımlı kaplı tablet  80 mg demire eşdeğer miktarda 247,25 mg 
demir  (II) sülfat içerir.   
• Yardımcı maddeler: Maltodekstrin, mikrokristallin selüloz, amonyo metakrilat kopolimer tip 
A, amonyo metakrilat kopolimer tip B, talk, trietil sitrat, gliseril dibnehenat, sarı demir oksit, 
kırmızı demir oksit, titanyum dioksit, sepifilm LP010  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLAN MA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. TARDYFERON nedir ve ne için kullanılır?  
2. TARDYFERON’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TAR DYFERON nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
5. TARDYFERON’un saklanması  
 
başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TARDYFERON nedir ve ne için kullanılır?  
 
Her bir TARDYFERON uzatılmış salımlı kaplı tablet , etkin madde olarak 80 mg demir (demir  
(II) sülfat halinde) içerir. TARDYFERON yuvarlak turuncumsu -pembe  renkli  kaplı  tabletler 
şeklindedir ve 30 uzatılmış salımlı kaplı tablet  içeren ambalajlarda piyasaya sunulmuştur.  
 
TARDYFERON yetişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar için endikedir.  
 
TARDY FERON  kansızlık (anemi, kandaki kırmızı hücre sayısının düşüklüğü) tedavisinde 
kullanılan bir ilaçtır.  
 
TARDYFERON size, demir eksikliğinin neden olduğu kansızlığın tedavisi ve önlenmesi 
amacıyla reçete edilmiştir:    2/7 
 • Hipokromik anemi (Alyuvarların taşıdığı h emoglobin miktarının çok düşük düzeyde olduğu, 
alyuvarların çaplarının ve sayılarının azaldığı, demir eksikliğine ilgili olarak biçimlen en 
anemi çeşidi) durumlarında  
• Kan kaybının neden olduğu demir eksikliği anemisi  
• Çocuk doğurma çağındaki kadınlarda, geli şme dönemindeki gençlerde ve ileri yaşlarda 
erişkinlerde görülen gizli demir yetersizlikleri  
• Hamilelik süresi, doğum sonrası, emzirme dönemi, ağır adet kanamaları, devamlı kan verme 
halleri gibi demir ihtiyacının arttığı durumlar.  
 
2. TARDYFERON'u kullanma dan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TARDYFERON'u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Eğer;  
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (Bakınız bölüm 
6.6) 
• Hemokromatoz, talasemi, refrakter anemi veya kemik iliği yetme zliği gibi aşırı demir 
yükünüz varsa.  
• Demir eksikliğine bağlı olmayan bir kansızlığınız varsa  
• Sizde demir yüklenmesi durumları söz konusuysa (Akdeniz anemisi, kemik iliği 
yetmezliğine bağlı anemi)  
• Demir emilimi (hemokromatoz) veya demir depolanması (hemosideroz) bozukluğu 
hastalığınız varsa  
• Size tekrarlanan kan nakilleri yapılıyorsa.  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda yüksek demir içeriğinden dolayı TARDYFERON 
kullanılmamalıdır.  
  
TARDYFERON'u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Eğer,  
• Yaşlıysanız ve kansızlığınızın veya demir eksikliğinizin nedeni açıklanamıyorsa  
• Kanınızdaki demir düşüklüğü enflamatuvar sendromlara eşlik ediyorsa (çünkü bu durum 
TARDYFERON tedavisine cevap vermez)  
• TARDYFERON tedavisi, mümkün olduğunca demir eksikl iği nedeninin tedavisiyle birlikte 
uygulanmalıdır  
• Ağızda ülser oluşumu ve dişlerde renk değişimi riski nedeniyle, tabletleti  emmeyiniz, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda tutmayınız. Tabletleri bir bardak suyla bütün olarak yutunuz.  
Bu talimatı takip edemiyorsanı z veya yutmada zorluk yaşıyorsanız, lütfen doktorunuza 
başvurun.  
• TARDYFERON'u kullanmadan önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşun:  
o Yutma güçlüğünüz varsa  
o Yanlışlıkla bir tableti boğursanız, mümkün olan en kısa sürede doktorunuza başvurun. 
Tablet hava yo llarınıza girerse, hava yollarında ülser ve daralma riski vardır. Bu, 
semptomların başlamasından birkaç gün veya ay önce inhalasyon meydana gelmiş 
olsa bile, kalıcı bir öksürüğe, kan öksürmeye ve / veya nefes darlığı hissine neden 
olabilir. Bu nedenle, inh ale tabletin hava yollarınıza zarar vermediğinden emin olmak 
için acilen kontrol edilmelisiniz.    3/7 
 • Literatüre göre, kronik böbrek hastalığı, diyabet ve / veya kan basıncında artış olan ve bu 
hastalıklar için ilaç alan ve anemilerinin tedavisi için demir takvi yesi alan yaşlı hastalarda 
gastrointestinal sistem duvarlarının renklenmesi gözlenmiştir.  
• Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
Çocuklar ve ergenler  
TARDYFERON, 6 yaşın üzerindeki çocuklarda endikedir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
Hamilelik ve emzirme  
Bu ilaç sadece hamilelik döneminde gerekli olduğu durumlarda doktor tavsiyesinde kullanılmalı.  
Bu ilaç emziren kadınlar tarafından kullanılabilir.  
Eğer hamileyseniz veya emziriyorsanız, ya da hamile olabileceğinizi düşünüyor veya 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
TARDYFERON kullanmanın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi olması pek 
olası değildir . 
 
TARDYFERON’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınması gereken yardımcı madde içermez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 
Aşağıdaki ilaçları zaten alıyorsanız, doktorunuz tarafından belirtilmedikçe TARDYFERON 80 
mg, film kaplı tablet kullanmayın. Bazı ürünler aynı anda alınamazken, diğerleri belirli 
değişiklikler gerektirir (örneğin, alım süreleri).  
 
Demir içeren enjekte edil ebilir ilaçlar alıyorsanız, TARDYFERON kullanmaktan kaçınmalısınız.  
 
Asetohidroksamik asit içeren ilaçlar alıyorsanız doktorunuza bildirin.  
 
Aşağıdaki ilaçları alıyorsanız, uygulamalar arasında en az 2 saatlik bir aralık bırakmalısınız:  
 
- Belirli  antibiyotikler (siklinler ve fluorokinolonlar) .  
- Kemik kırılga nlığını tedavi eden ilaçlar (bi fosfonatlar )  
- Eklem hastalıklar ını tedavi eden ilaçlar (penisilamin) .  
- Tiroit hastalıklarını tedavi eden ilaçlar (tiroksin) .  
- Parkinson hastalığını tedavi eden ilaçlar (entakapon, metildopa, levodopa ).  
- Çinko,  kalsiyum veya stron siyum içeren yiyecekler  veya ilaçlar . 
- Midenizdeki aşırı asiditeyi  tedavi etmek  için kullanılan ilaçlar: gastrointestinal 
mineral preparatları,  ya da antasitler (aluminyum,  kalsiyum ve magnezyum tuzları) .    4/7 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TARDYFERON nasıl kullanılır?  
Erişkinlerde ve 6 yaşın üzerindeki çocuklarda TARDYFERON kullanılab ilir. 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, ilacınızı nasıl ve hangi dozda kullanmanız gerektiğini size söyleyecektir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
Anemi tedavisi:  
• 6-10 yaş çocuklarda: Günde 1 uzatılmış salımlı kaplı tablet  (80 mg demir sülfat).  
• 10 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde: Günde 1 -2 uzatılmış salımlı kaplı tablet  (80-
160 mg demir sülfat).  
Tedavi süresi en az 3 ila 6 aydır ve tıbbi tavsiye ile uzatılabilir.  
 
Önleyici Tedavi : 
Gebelerde ve demir ihtiyacının arttığı durumlarda: 4. aydan  itibaren günde 1 uzatılmış salımlı 
kaplı tablet  veya iki günde bir 1 uzatılmış salımlı kaplı tablet . 
 
Tedavi süresi : 
Anemiyi düzeltmek ve demir depolarını normale getirmek için, tedaviye yeterince uzun süre 
devam etmeniz gerekir. TARDYFERON  ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz 
size bilgi verecektir. Teda viyi erken kesmeyiniz, çünkü bu durumda aneminiz tam olarak 
iyileşmeyebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TARDYFERON ağızdan alınır. Uzatılmış salımlı kaplı tablet  formundaki ilacınızı 
gastrointestinal toleransa bağlı olarak tercihen yemeklerden önce veya yemek sırasında, bütün 
olarak, bir bardak su ile alınız. Tabletleri  emmeyiniz, çiğnemeyiniz, ağzınızda tutmayınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
TARDYFERON 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Karaci ğer/Böbrek yetmezli ği 
Şiddetli böbrek hastalığına bağlı eritropoietin eksikliği durumunda, TARDYFERON eritropoietin 
ile birlikte verilmelidir.  
 
Dokto runuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
İlacınızı zamanında almayı unutmayınız.  
   5/7 
  
Eğer TARDYFERON ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TARDYFERON kullandıysanız  
Özellikle çocuklarda aşırı miktarda alımı takiben demir tuzları ile aşırı doz vakaları bildirilmiştir.  
Önemli miktarda demir aldıysanız, aşağıdakilerden biri gözükebilir;  
- Mide bulantısı, kusma (bazen kan) ve ishal (bazen siyah dışkı ile) ile gastrointestinal tahriş  
- Kardiyovasküler şok ve metabolik asidoz (hızlı nefes alma veya nefes darlığı, artmış kalp hızı, 
baş ağrısı, konvülsiyonlar, karışıklık, uyuşukluk, yorgunluk , iştahsızlık, mide ağrısı, kusma)  
- Böbrek yetmezliği belirtileri (önemli ölçüde azalmış idrar hacmi) ve karaciğer yetmezliği (sağ 
üst karın ağrısı, cildin veya gözlerin sararması ve koyu idrar)  
Çok fazla TARDYFERON alırsanız, uygun tedavi için derhal dok torunuza veya en yakın Acil 
departmanına başvurmalısınız.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması ölümcül 
zehirlenmelere yol açar. Bu nedenle bu ilaçları çocukların erişemeyecekleri yerlerde saklayınız.  
 
Aşırı dozda al ındığında doktorunuzu ya da zehir danışmayı arayınız.  
 
TARDYFERON ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
   
TARDYFERON’u kullanmayı unutursanız  
Tablet almayı unutursanız, mümkün olan en kısa sürede alın. Bununla birlikte, bir sonraki dozu 
almak için neredeyse zaman varsa, unutulmuş tableti almayın ve bunun yerine bir sonraki tableti 
normalde yaptığınız gibi alın.  
Unutulan bir dozu telafi etmek için çift doz almayın . 
 
TARDYFERON ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
 
TARDYFERON, doktorunuz tarafından reçete edildiği şekilde kullanılmalıdır. Tedaviyi 
durdurmak sorunlara neden olabilir.  
Bu ilacın kullanımı ile ilgili herhangi bir sorunuz  varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışın.  
Bu ilacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?   
Tüm ilaçlar gibi, bu ilaç da herkesin almamasına rağmen yan etkilere neden olabilir . 
 
Çok yaygın: 10 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın: 100 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Yaygın olmayan: 1000 hastan ın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Seyrek: 10000 hastanın 1 ila 10’unda görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
   6/7 
 Yaygın   
Kabızlık  
İshal  
Karında şişkinlik  
Karın ağrısı  
Anormal dışkı rengi  
Bulantı  
 
Yaygın olmayan   
Gırtlakta şişme (larenks ödemi)  
Anormal dışkılama  
Üst karında ağrı(dispepsi) ve rahatsızlık  
Kusmak  
Hızlı gelişen  (akut) mide iltihabı  (gastrit)  
Kaşıntı  
Ciltte kızarıklık (eritematöz döküntü)  
 
Bilinmiyor   
Kurdeşen (ürtiker), alerjik reaksiyonlar  (hipersentivite) , kaşıntılı döküntü  
Diş renginde değişiklik  
Ağız  ülser leri 
Özofagus lezyonları  
Pulmoner dokunun ölümü (pulmoner nekroz)  
Pulmoner inflamasyon (pulmoner granülom)  
Hava yollarının daralması (bronşiyal stenoz)  
Boğaz ülserleri  
Özofagus ülseri  
Gastrointestinal sistem duvarlarının renklenmesi  
 
Tüm hastalar, özellikle yaşlı hastalar ve yutma güçlüğü çeken hastalar da boğaz veya özofagus 
ülseri (ağızınızı  midenize bağlayan tüp) riski altında olabilir. Tablet hava yollarına girerse, 
bronşların daralmasına yol açabilecek bronşiyal ülserasyon (akciğerlerdeki ana hava geçiş 
yolları) riski vardır.  
Yanlış uygulama nedeniyle, tabletler çiğnendiğinde, emildiğinde veya ağızda tutulduğunda.  
Literatüre göre, kronik böbrek hastalığı, diyabet ve / veya hipertansiyonu olan ve bu hastalıklar 
için ilaç alan ve anemi  tedavi si için demir takviyesi alan yaşlı hastalarda gastrointestinal  sistem 
duvarlarının renklenmesi gözlenmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak, Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
   7/7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TARDYFERON ’un saklanması  
 
TARDYFERON ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ,  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra TARDYFERON ’u kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz TARDYFERON ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: Pierre Fabre İlaç A.Ş .  
Adres: Anel İş Merkezi Saray Mah. Site Yolu Sok. No:5/27 34768 Ümraniye - İSTANBUL  
Tel: +90 216 636 74 00 Faks:  +90 216 636 74 04  
 
Üretim yeri : Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi  
1900 Sokak No:1904  
41480 Gebze -Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ……………. tarihinde onaylanmıştır.  
 