1 
 KULLANMA TALİ MATI 
 
APRANAX SEM İPLUS film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
Etkin madde:  Her tablet 275 mg Naproksen sodyum  ve 30 mg kodein fosfat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: Laktoz monohidrat, mikrokristalin selüloz, krospovidon (Kollidon CL), 
povidon (K-30), talk, koloidal silikondioksit,  magnezyum stearat, Opadry II orange 
33G23819  
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TALİ MATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Bu ilaç kiş isel olarak sizin için reçete edilmi ştir, baş kalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilacı n kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyl
eyiniz. 
 Bu talimatta yazı lanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya  düşük doz kullanmay ınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimat ında :  
1. APRANAX SEM İPLUS nedir ve ne için kullan ılır? 
2. APRANAX PLUS' ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APRANAX SEM İPLUS nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. APRANAX SEM İPLUS' ın saklanmas ı 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. APRANAX SEMİPLUS  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
Naproksen sodyum ve kodein, APRANAX PLUS’ ın etkin maddeleridir.  Naproksen sodyum, 
iltihap giderici (=antiinflamatuar) ve ate ş düş ürücü etkiye sahi p steroid olmayan 
antiinflamatuar ilaçlar grubundand ır.  Kodein güçlü a ğrı kesici özelliklere sahiptir.  
 APRANAX SEM İPLUS 10 ve 20 tabletlik ambalajlarda sunulmaktad ır.  
 APRANAX SEM İPLUS aşağıda s ıralanm ış durumlarda; 
 Travma veya diğer durumlara ba ğlı olarak ortaya ç ıkan eklem
  kıkırdağı nın harabiyeti, a ğrı 
ve fonksiyon kaybı yla karakterize eklem iltihab ı,  
 El ve ayak eklemlerinde geli şen ağrılı eklem iltihab ı,  
 Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastal ık olan ankilozan spondilit,  
 Proteinin parçalanmas ındaki bir soruna ba ğlı olarak bağ  dokusu ve eklem kı kırdağı nda 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak, 
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılar ında 
 Kadı nlarda adet sancı lar ına bağlı ağrıla rda ağrıyı kesmek amac ıyla, 2 
  Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak, kullan ılır. 
 
2. APRANAX SEM İPLUS’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
APRANAX SEM İPLUS’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
 
Eğer; 
- APRANAX SEM İPLUS’ ın bileşenlerine, naproksen, naproksen sodyum veya kodein 
içeren ilaçlara kar şı alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer ağrı, ateş ve 
iltihaba etkili ilaçlar si zde deri döküntüsü, kurde şen, ast ım sendromu, nezle ve burun 
boşluklar ında iltihaplanma olu şturuyorsa kullanmay ınız. 
- Daha önce kulland ığınız ağr ı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-barsak 
kanaması na veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz  - Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa 
- Koroner arter bypass ameliyat ından önce ve sonra  
- Emziriyorsan ız veya hamileli ğinizin son 3 ay ındaysanı z  
- Sarı lık geliştiyse 
- Şiddetli baş ağrısı durumlar ında 
- Akut alkol ba ğıml ılığında
 
- Solunum yollar ında daralmayla giden hastal ıklarda 
- Ani solunum bask ılanmas ı durumlar ında 
- Gebeliğin son üç ayl ık döneminde kullanmay ınız. 
 APRANAX SEM İPLUS’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer; 
 Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herh angi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaçınınız. 
 Tedavi sa ğlamak için gerekli en k ısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, 
istenmeyen etkileri en aza indirebilirsiniz. Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
 - NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılasma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar 
hastal ığı olan veya kalp damar hastal ığı risk faktörlerini tası yan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. - APRANAX SEM İPLUS koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi ağ rı tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
 - NSAİİ’ler kanama, yara olu şmas ı, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, önceden 
uyar ıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler bak ımından daha yüksek risk alt ındad ır. 3 
  Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahats ızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir an ında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet geli şebilir. 
Oluş abilecek kanamaya ba ğlı olarak d ışkı renginde koyula şma, ağızdan kan gelmesi, 
hazıms ızlık bulgular ı ortaya çı kabilir. A ğrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya 
çıkan ciddi mide barsak rahats ızlıklar ın çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya 
çıkm ıştır. Bu nedenle ülser, kanama ve hara biyet gibi ciddi mide barsak rahats ızlığınız 
varsa doktorunuz tedaviye en dü şük doz ile ba şlaman ızı ve beraberinde koruyucu baz ı 
ilaçlar (misoprostol veya proton pompa inhibitörleri) kullanman ızı önerecektir. Düş ük 
doz asetilsalisilik asit veya m
ide barsak kanamas ına neden olabilecek ba şka ilaçlarla 
kullanman ız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da alman ız gerekecektir.  
 İltihapl ı barsak hastal ığınız (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) varsa, rahats ızlıklar ınızın 
şiddetini artt ırabileceğinden, ağr ı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ı dikkatli kullan ınız. 
Daha önce mide barsak zehirlenm esi geçirdiyseniz her türlü kar ın rahatsı zlığı belirtisi 
(ishal, kusma, kilo kayb ı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanamas ı veya 
ülserasyon halinde APRANAX SEM İPLUS kullanmaya devam etmeyiniz. 
 Mide barsak hastal ığınız varsa APRANAX SEM İPLUS’ ı mutlaka doktor kontrolünde 
kullan ınız.  
 Diğer ağrı, ateş  ve  iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahats ızlıklar ının 
sıklığı ve ş iddeti, APRANAX SEM İPLUS dozu ve tedavi süresindeki art ışla birlikte 
artabilir.  
 Ağızdan al ınan doğum kontrol haplar ı,  varfarin gibi kan p ıhtılaşmas ını önleyen 
ilaçlar, asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilen ilaçlarla 
kullanman ız gerekirse dikkatli olunuz. 
 Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanamas ı ve harabiyeti s ıklığının artması  ihtimaline 
karşı en düşük dozda APRANAX SEM İPLUS kullanmal ıdır. 
 Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza ha rabiyeti veya deride gözlenen a şırı 
duyarl ılık hallerinde A PRANAX SEM İPLUS kullanmaya devam etmeyiniz, en k ısa 
sürede doktorunuza ba şvurunuz. 
 Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bronş lar ın daralmas ı (ast ım) ve nezle gibi a şırı 
duyarl ılık hallerinde dikkatli kullan ınız. Ast ım veya alerjik hastal ık ya da asetilsalisilik 
asit duyarl ılığı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu hı zlanabilir. 
 Diğer ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, APRANAX SEMİ PLUS 
böbrek hastalı ğı olan hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. Kan hacminde veya böbrek 
kan ak ımında azalmaya yol açan bir rahats ızlığınız, kalp yetmezli ğiniz, karaciğ er 
fonksiyonlar ınızda bozukluk varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kulland ığınız 
APRANAX SEM İPLUS dozunu azaltacakt ır.
 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etki li ilaçlar ile oldu ğu, APRANAX SEM İPLUS, karaci ğer 
fonksiyon testinde baz ı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer 
fonksiyonlar ındaki bozulmay ı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmal ıdır. 
(bulant ı, halsizlik, uyuklamak, kaş ıntı, sar ılık, karn ın sağ üst k ısm ında ağr ı, nezle 
benzeri semptomlar) Sar ılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer 
rahats ızlıklar ına karşı dikkatli olunmal ıdır. 
 Naproksen sodyum , kanı nızda, p ıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümele şmesini 
azaltarak kanama zaman ını uzatt ığından p ıhtılaşma rahats ızlığınız varsa, doktor 
kontrolü alt ında APRANAX SEM İPLUS tedavisine devam ediniz. APRANAX 
SEMİPLUS kullan ırken, kanama riskiniz yüksekse veya kan p ıhtılaşmas ını önleyen 
bir ilaç kullan ıyorsan ız, kanama riskinde art ış olabilir. 
 APRANAX SEM İPLUS kullan ırken görme bozuklu ğunuz geli şirse göz muayenesi 
yapt ırınız. 4 
  Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ın neden oldu ğu s ıvı tutulması  ve ödem oluş mas ı 
riskine karş ı yüksek tansiyon problemi niz veya kalp yetmezli ğiniz varsa APRANAX 
SEMİPLUS kullan ırken dikkatli olunuz. 
 Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine bağl ı olarak 
solunum yetmezliği, ödem, karaciğ erde büyüme ile belirgin bir hastal ığınız varsa, 
kalbin yeterince kanlanmamas ına bağlı bir hastal ığınız varsa doktorunuzu mutlaka 
bilgilendiriniz. D oktorunuz APRANAX SEM İPLUS ile tedaviniz s ıras ında bu 
rahats ızlıklar ınızı göz önünde bulunduracakt ır. 
 Kalp damar hastal ığı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, ş eker 
hastal ığı, sigara kullan ımı) doktorunuz, APRANAX SEM İPLUS ile uzun sür eli 
tedaviniz için bu rahats ızlıklarınızı göz önünde bulunduracaktı r. 
 Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, APRANAX SEM İPLUS hastanede 
yat ılmas ı veya ölümle sonuçlanabilen kalp kriz i veya inme gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi kalp damar sistemin i ilgilendiren olayla r herhangi bir uyar ıcı 
belirti vermeden ortaya ç ıkabilmekle birlikte, gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, 
konuş mada zorluk gibi belir ti ve bulgular gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz. 
Kanı n pı htılaşmas ını önleyen veya geciktiren ilaç kullan ıyorsan ız kanama riski 
olabilir, santral sinir sistemi depresan ı ilaç kullan ıyorsan ız kodeinle etkile şebilir ve 
kodein ilaç bağı ml ılığı yapabilir, bu durum larda ilac ı dikkatli kullanman ız 
gerekmektedir.   
 Santral sinir sistemini bask ılayan ilaç kullan ıyorsan ız kodeinle etkile şebilir ve kodein 
ilaç bağıml ılığı yapabilir, bu durumlarda ilac ı dikkatli kullanman ız gerekmektedir.   
 Kodein ilaç ba ğıml ılığına yol açabilir. Özellikle uzun süreli kodein kullan ımı sonras ı 
oluşabilecek ba ğıml ılık ilaç kesilmesini takiben yorgunl uk, sinirlilik gibi bulgular 
şeklinde ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle uzun süreyle kullan ılacaksa doktor gözetiminde 
alınız. 
 Tiroid fonksiyonlar ınız azalm ış ise, barsaklar ınızda iltihap geli şmişse, kas ılmalar ınız 
varsa, safra kesesi hastal ığı veya safra ta şınız varsa, sindirim
 sistemi organlar ı ile ilgili 
operasyon geçirmi şseniz, prostat ınızda büyüme varsa,  tansiyonunuz dü şmüşse, kas 
zafiyetiniz varsa,  solunum fonksiyonlar ınız bozulmu ş ise veya astı mınız mevcutsa 
dikkatli kullan ınız. 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ğiniz varsa kodeinin karaci ğer komas ına yol açabilece ği 
bilinmelidir. 
 Boşaltım sistemi operasyonlar ından sonra direk idrar yolu ç ıkışını kasarak idrar 
birikimine yol açabilir.  
 Kodein, böbrek üstü bezi tümöründe (feokromasitoma) histamin sal ınımını artt ırarak 
böbrek üstü bezinden katekolaminlerin salg ılanması nı artt ırabilirler. 
 Kodein, karaciğerde CYP2D6 enzim i arac ılığı ile y ıkıldığından CYP2D6 enzimini 
bask ılayan ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında bu yı kım azalabilir veya tamamen 
durabilir. 
 Alzheimer hastal ığı (unutkanl ıkla karakterize hastal ık) riski olanlarda dikkatli 
kullan ılmas ı gerekmektedir. 
 
Eğer başka bir hastal ığınız varsa, bünyeniz alerjikse ve ba şka herhangi bir ilaç al ıyorsan ız 
doktorunuzu bilgilendiriniz. 
 “Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
  5 
 APRANAX SEM İPLUS’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
 
APRANAX SEM İPLUS, yemekle birlikte ya da yemek d ışında al ınabilir.  
 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
 Naproksen: Naproksen sodyumun gebelikte, özellikle ilk ve üçüncü trimestirde (üç ayl ık 
dönemde) kullan ımı, hastaya sa ğlayacağı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde 
değerlendirilmesini gerektirir. Çok gerekmedikçe gebelikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Kodein: Çok gerekmedikçe gebelikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız.  
 Naproksen Sodyum’un anne sütünde APRANAX SEM İPLUS’ ın tedavi dozlar ı emziren 
kad ınlarda uyguland ığı taktirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde 
atılmaktad ır. 
Naproksen sodyum, anne sütüne plazmadakinin %1’i oran ında geçece ğinden emzirme 
döneminde kullan ılmamalidir. 
Naproksen sodyum ve kodein, anne sütüne geçebilece ğinden, emziren annelerde APRANAX 
SEMİPLUS kullan ımı tavsiye edilmez. Bir hekim taraf ından önerilmedikçe, emziren anneler 
APRANAX SEM İPLUS kullanmamal ıdırlar.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
 
Kodeinin sakinleş tirici etkisinden dolay ı, APRANAX SEM İPLUS alan hastalar ın araç ve 
makine kullan ımı sıras ında dikkatli olm
 alar ı tavsiye edilmektedir. 
 
APRANAX SEM İPLUS’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
 
APRANAX SEM İPLUS, yard ımc ı madde olarak 99 mg laktoz  monohidrat içermektedir. 
Nadir kal ıtımsal baz ı hastal ıkları olup da süt ve sütlü ürünl eri kullanamayan hastalar ın 
APRANAX SEM İPLUS kullan ımından kaçı nmalar ı gerekir. 
 
Eğer daha önceden doktorunuz taraf ından baz ı şekerlere kar şı intolerans ınız 
(dayan ıksızlığınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
 
APRANAX SEM İPLUS ve a ğrı, a
teş ve iltihaba etkili ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı 
önerilmemektedir. 
 6 
 Mide asidini düzenleyen ilaçlar ve ya kolestiramin ile birlikte al ırsan ız APRANAX 
SEMİPLUS’ ın etkisi gecikebilir.  
 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adland ırılan bir proteine ba ğlan ır. Kumarin tipi 
kanda p ıhtılaşmay ı önleyen ilaçlar, sülfonilü reler, hidantoinler, di ğer ağrı, ateş  ve iltihaba 
etkili (NSA İ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine ba ğlanan di ğer ilaçlarla 
etkileşebileceğinden doktorunuz APRANAX SEM İPLUS dozunu ayarlayacakt ır. Naproksen 
sodyum, trombosit olarak adland ırılan ve bir araya gelerek kan ın pıhtılaşmas ında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak p ıhtılaşmay ı geciktirebilir.  
 Varfarin (p ıhtılaşmay ı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullan ıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar.  Siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer analjezikler (a ğrı kesiciler): Yan etki riski 
artabilece ğinden iki ya da daha fazla NSA İİ (Aspir
 in dahil)’in birlikte kullan ımından 
kaçınılmalı dır. 
 Furosemid gibi idrar söktürüc ü ilaçlarla birlikte kullan ıldığında, bu ilaçlar ın etkisini 
azaltabilir. İdrar söktürücüler NSA İİ’lerin böbrek zarar ı riskini artt ırabilir. 
 Apranax SEM İPLUS’ ın içinde bulundu ğu ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kas ılma 
gücünü artt ıran glikozidlerle birlikte kullan ıldıklarında, kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, 
böbrekten at ılımlar ını etkileyerek kan konsantrasyonlar ını artt ırabilir. 
 Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan Siklosporin ve Takrolimus ile birlikte 
kullan ıldığında böbrek hasarı  riski artabilir. 
 Mide ve ince bağı rsak ülseri tedavisinde kullan ılan Mifepriston ile birlikte kullan ıldığında, 
Mifepristonun etkisi ni azaltabilir. 
 Probenesid (ürik asit at ılımını art ır
an bir ilaç) ile birlikte kullan ılmas ı, naproksen sodyumun 
daha k ısa sürede daha yüksek etki  göstermesine neden olabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır.  
 Metotreksat (kanser tedavsinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte kulland ığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksatı n vücuttan at ılımını azaltabilir ve metotreksat ın yan 
etkilerinin görülmesine neden olabilir. NSA İİ’ler ile metotreksat ın eş zamanl ı kullanmaktan 
kaçınılmalı dır. 
 Yüksek tansiyon tedavisi için kullan ılan propranol ve di ğer beta blokörle rin etkisini 
azaltabilir. Naproksen sodyum ve di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili il açlar, yüksek tansiyon 
tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın etkisini azaltabilir ve ADE inhibitörlerinin böbrek hasar ı 
riskini artt ırabilir. Bu nedenle söz konus u kom
 binasyon dikkatli uygulanmal ıdır ve  özellikle 
yaşlılarda olmak üzere hastalar ın kan bas ınçlar ı periyodik olarak takip edilmelidir. 
 Ağrı, ateş  ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık yetersizli ği virüsünün (HIV) de dahil 
olduğu retrovirüslere etkili Zida vudin ile birlikte kullan ıldığında kan hastal ıkları riskini 
artt ırabilir. 
 Lityum (ruhsal hastal ıklarda kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir. 7 
 Kodein; Monoamin oksidaz s ınıfından olan ve depresyon tedavisinde kullan ılan ilaçlarla 
etkileşim ve geçimsizlik yapt ığından bu ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. Narkotik ağ rı 
kesiciler, alkol, genel anestezikler , trankilizanlar (b ir grup sakinleş tirici ilaç), uykuya sebep 
olan merkezi sinir sistemi bask ılay ıcı ilaçlar, alerji tedavisinde kullan ılan antihistaminikler, 
iskelet-kas gev şeticilerinin etkilerini artt ırıp merkezi sinir sistemi bask ılanmas ına neden 
olabilir. 
 Sindirim sistemi ilaçlar ından barsak hareketlerini yava şlatan ilaçlarla (atropin) ile birlikte 
kullan ıldığında ciddi kab ızlığa ve/veya idrar ın sidik torbas ında birikmesine neden olabilir.  
 Sindirim sistemi hareketlerini art ıran ve bulant ı-kusma tedavisinde kullan ılan ilaçlarla 
(metoklopramid, domperidon) birlikte al ındığında sindirim sistemi hareketlerini 
bask ılayabilir. İshal tedavisinde kullan ılan ilaçlar (loperamid, kaolin) ile birlikte al ındığında 
ciddi kab ızlık geliş ebilir.
  
 Opioid tersi etki gösteren ilaçl arla (Ör.: Buprenorfin, naltrekson, nalokson) birlikte kullan ımı 
eksiklik semptomları na yol açabilir. 
 
Kalp ritim bozuklu ğunda kullan ılan kinidin ile birlikte kullan ımı, ağrı kesici etkisini 
azaltabilir. 
 Anestezik ve antipsikotiklerle birlikte kullan ımında sedatif (sakinle ştirici) ve tansiyon 
düşürücü etkisinde art ış görülebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında  bilgi veriniz. 
 
3. APRANAX SEM İPLUS nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullanı m ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
APRANAX SEM İPLUS’ ın doz ayarlamas ı kullan ılacağı duruma göre bir hekim taraf ından 
düzenlenmelidir. 
Tedaviye ba şlang ıç dozu günde 2 tablettir. (550 mg napr oksen sodyum
, 60 mg kodein fosfat) 
Tedaviyi sürdürme dozu günde maksimum 3 tabl ettir. (825 mg naproksen sodyum, 90 mg 
kodein fosfat)  
Günlük doz günde 2 defada (sabah ve ak şam) alı nabileceği gibi 1 defada da (akş am) 
alınabilir. 
APRANAX SEM İPLUS, günde 3 tabletten daha fazla miktarda kullan ılmamalı dır. 
 Uygulama yolu ve metodu:   
APRANAX SEM İPLUS tabletler a ğızdan, aç ya da tok karn ına, bir bardak su ile al ınır. 
 
Değişik yaş  gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı:  
Çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 Yaşlılarda kullan ımı:  
Yaşlılarda ilac ın vücuttan atı lımı azalabilece ğinden doz konusunda dikkatli olunmal ı, etkili en 
düşük doz kullan ılmalı dır. 8 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek fonksiyonlar ı bozuk olanlarda doz ayarlamas ı bildirilmemi ştir 
ancak dikkatle kullan ılmalı dır. Tedavi sı ras ında hastan ın böbrek fonksiyonlar ının bir hekim 
taraf ından gözlenmesi tavsiye edilir. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı 
bildirilmemi ştir ancak dikkatle kullan ılmalı dır.  
 
Eğer APRANAX SEM İPLUS’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz 
var ise doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla APRANAX SEM İPLUS kulland ıysan ız  
 
APRANAX SEM İPLUS’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsanız bir doktor veya 
eczac ı ile ko nu şunuz. 
 APRANAX SEM İPLUS’ ı kullanmayı  unutursanı z 
 Unutulan dozları  dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
 
APRANAX SEM İPLUS ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
 
APRANAX SEM İPLUS tedavisi sonland ırıldığında, herhangi bir olumsuz etki olu şmas ı 
beklenmez. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi, APRANAX SEM İPLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, APRANAX SEM İPLUS’ ın kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildir iniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz: 
 
 Yüz, dil ve dudaklarda şişme 
 Nefes alm
 ada güçlük 
 Deride yayg ın kızar ıklıkla birlikte ka şıntılı döküntüler  
 Kalp krizi (gö ğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kayb ı, görme bozukluklar ı) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti),  
 Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon), 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı, 
 Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit),  
 Gözlerde ve deride sarı lık (karaciğer işlev bozuklu ğu), 
 Dışkıda veya kusm
ukta kan veya  kahve telvesi gibi siya h renk (sindirim sistemi 
kanaması ), 
 Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklarına yakalanma 
sıklığında art ış, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı), 
 Ciltte, ağı zda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı 
ve ateş  ile seyreden ciddi hastal ık hali (Steven-Johnson sendromu),  9 
  Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplanması  şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme),  
 Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz),  
 Kaslarda ani güç kayb ı, his kaybı , görme bozukluklar ı (inme), 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertliğ i, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik 
menenjit),  
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsan ı-halusinasyon)  
 
‘Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevc ut ise, sizin APRANAX SEM İPLUS’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılm an ıza gerek olabilir.’ 
 
‘Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür.’ 
 Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Baz ı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kans ızlık hastal ığı, kandaki beyaz 
hücrelerin say ısının azalması , kanı n pıhtılaşmas ında rol alan trombosit say ısının azalması  
 Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
 Havale, koma, zihinsel fonsiyonlar ın zay ıflamas ı 
 Görme sinirinin ödemli iltihab ı 
 Duyma bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı, baş dönmesi 
 Yüksek tansiyon, damar tı kan ıklığı 
 Mide barsak rahats ızlıkları (h 
azıms ızlık, kab ızlık, ishal, bulant ı, kusma) 
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabar ıklıklar, ateş  veya 
kaşıntı gibi bulgularla seyreden toksik epidermal nekrozis 
 Kas ağr ısı ve kas zay ıflığı 
 Kadı nlarda k ısırlık 
 Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik 
 Ölümcül hepatit, sar ılık (iştahs ızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler) 
 Şiddetli ba ş ağrısı 
 Kan kus ma 
 Kanl ı dışkılama 
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir.                        
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 
 Kans ızlık 
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, ba ş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
 Bilinç bulan ıklığı 
 İlac ın bırak ılmas ına bağlı yorgunluk ve sinirlilik tarz ında belirtiler 
 Tansiyonda artma veya azalma 
 Görmede bulan ıklık 
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme 10 
  Böbrek rahats ızlıklar ı 
 Ayak bileklerinde şişme, susuzluk hissi 
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, kar ın ağrısı, midede yanma, kab ızlık 
 Bulant ı 
 Haz ıms ızlık 
 Duyma bozuklu ğu, duyma zorlu ğu 
 Kulak ç ınlamas ı 
 Çarp ıntı 
 Kalp at ım h ızının yavaşlamas ı 
 Nefes darl ığı 
 Terleme – Susama 
 Kol ve bacaklarda a ğrı, kaslarda kas ılma 
 Kas sertliğ i 
 Cinsel is
tekte ve cinsel güçte azalma 
 Davran ış değişiklikleri 
 Kabus görme 
 
Bunlar APRANAX SEM İPLUS’ ın hafif yan etkileridir. 
 
Bu yan etkiler doz azalt ıldığında veya tedavi kesildi ğinde kaybolur. 
 
Eğer bu kullanma talimatı nda bahsi geçmeyen herhang i bir yan etkiyle kar şılaşırsanı z 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
5. APRANAX SEM İPLUS’ ın Saklanmas ı  
 
APRANAX SEM İPLUS’ ı çocukları n göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25ºC’ nin alt ında oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalajı nda saklay ınız.  
 
Son kullan
ma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APRANAX SEM İPLUS’ ı kullanmay ınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz APRANAX SEM İPLUS’ ı 
kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:   
Abdi İ brahim  İlaç San .ve Tic.  A.Ş . 
Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sar ıyer / İstanbul 
       11 
 Üretim Yeri:   
Abdi İ brahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş . 
Tunç Cad. Ho şdere Mevkii, No: 3 
Esenyurt / İstanbul 
Tel: (0212) 622 66 00 
Faks:  (0212) 623 19 52 
 
Bu kullanma talimat ı 17/09/2013 tarihinde onaylanm ıştır. 