1 / 16 
 KULLANMA TALİMATI   
 
MAXİCAİNE FORT  68 mg+0,017 mg/1,7 ml enjeksiyonluk çözelti  içeren dental kartuş  
Diş etlerine uygulanır.  
Steril  
 Etkin madde : Her bir dental kartuş  68 mg artikain hidroklorür, 0 ,017 mg epinefrin baz 
içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  Sodyum klorür, sodyum metabisülfit  (E 223) , hidroklorik asit, 
enjeksiyonluk su  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
 Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
 
Bu Kullanma Talimatında:   
1.  MAXİCAİNE FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  MAXİC AİNE FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  MAXİCAİNE FORT  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
5.  MAXİCAİNE FORT ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MAXİCAİNE FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
MAXİCAİNE FORT ’un içind e artikain hidroklorür ve  epinefrin  baz etkin maddeleri bulunur. 
1,8 mL’lik dental kartuş  içinde (1 ,7 mL  dolum ) 68 mg artikain hidrokl orür ve 0 ,017 mg 
epinefrin  baz vardır. Ambalajı içinde her biri 1 ,7 mL. enjeksiyon çözeltisi  içeren 100 adet 
dental kartuş  bulunur. Piyasada ayrıca ampul formu da bulunmaktadır.  2 / 16 
 MAXİCAİNE FORT lokal (bölgesel) anestezi (ameliyat ve tıbbi uygulamalar sırasında ağrı 
ve rahatsızlığı önlemek için kullanılan ve duyuyu engelleyen bir ilaç) yapan, diş hekimliğinde 
kullanılan bir il açtır. Epinefrin, enjeksiyon bölgesindeki kan damarlarını daraltır, bu bölgedeki 
kan akışını azaltır (lokal anemi) ve ayrıca lokal anestezinin etkisini uzatır.  
 
MAXİCAİNE FORT diş tedavilerinden önce infiltrasyon ve blok anestezi için kullanılır. 
Bunlar:  
 Kuvvetli bir kanlanma bozukluğu  gerektiren mukoza ve kemik  cerrahi  müdahalelerinde,  
 Diş özü üzerindeki cerrahi müdahalelerde (kesip alma ve kökünü kazıma),  
 Desmodontitik veya kırık dişlerin çekiminde (osteotomi),  
 Uzun süreli cerrahi müdahalelerde  
 Perkütan osteosentez, kist çıkarılması, kök ucunun çıkartılması gibi d iş ve diş eti 
(mükogingival) ile ilgili diğer müdahalelerde kullanılır.  
 
2. MAXİCAİNE FORT ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MAXİCAİNE FORT ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ; 
 Artikaine veya diğer amid türü lokal anestetiklere karşı alerjiniz varsa  
 Epinefrine, sodyum metabisülfite (E223) veya ilacın içerdiği diğer maddelerden birine 
karşı alerjiniz varsa  
 Ciddi kalp ritim bozukluğunuz varsa (ör. 2. veya 3. derece AV blok)  
 Nabzınız çok düşükse  
 Akut dekompanse kalp yetmezliğiniz varsa (akut kalp zayıflığı, ör. istirahat sırasında veya 
kalp kası (miyokardiyal) hasardan sonra beklenmedik göğüs ağrısı [ör. kalp krizi])  
 Tansiyonunuz çok düşükse  
 Astım hastasıysanız ve sülfitlere aşı rı duyarlılığınız varsa (sülfitlerle tetiklenen astım 
atakları),  
 Uygun tıbbi tedavi ile yeterince kontrol edilmemiş epilepsi (sara) hastalığınız varsa  
 
MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden aşağıdaki durumlarda MAXİCAİNE FORT 
kullanmayınız:  
- Sizde kalp atı m hızında ani başlangıç gösteren artış (paroksismal taşikardi) varsa,  3 / 16 
 - Kalp ritim bozukluğunun özel bir türü (hızlı, düzensiz kalp atımı ile birlikte mutlak aritmi) 
varsa,  
- Son 3 il e 6 ay içinde kalp krizi geçirdiyseniz,  
- Son 3 ay içinde koroner arter bypass  ameliyatı  olduysanız  
- Feokromasitoma (genellikle böbrek üstü bezlerinde adrenalin üreten tümör) hastasıysanız,  
- Belirli bir beta -bloker (örneğin propranolol) kullanıyorsanız. Hipertansif kriz (çok yüksek 
tansiyon) veya nabzın ciddi şekilde yavaşlaması tehl ikesi vardır.  
- Çok yüksek tansiyonunuz varsa  
- Sizde vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi durumu varsa,  
- Göz içi basıncınız yüksekse (sizde dar açılı glokom varsa),  
- Eş zamanlı olarak depresyon veya Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan be lirli ilaçları 
(trisiklik antidepresanlar veya monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri) alıyorsanız, çünkü 
bu etkin maddeler epinefrinin kalp -damar sistemine olan etkilerini şiddetlendirebilir. Bu, 
MAO inhibitörleri ile tedavinin bitiminden 14 gün sonrasına k adar geçerli olabilir.  
MAXİCAİNE FORT damar içine (intravenöz) uygulanmamalıdır.  
MAXİCAİNE FORT epinefrin içeriği nedeniyle bölgesel kan dolaşımının engellenmesi riski 
olduğundan, uç noktaların (örneğin el ve ayak parmaklarının) lokal anestezisinde kullanı lmaz.  
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
MAXİCAİNE FORT’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Aşağıdaki durumlardan herhangi birini yaşarsanız veya herhangi biri sizin için geçerli ise 
MAXİCAİNE FORT kullanmadan önce diş hekiminizle veya eczac ınızla konuşunuz.  
 Spesifik bir enzim eksikliğiniz varsa (kolinesteraz eksikliği), çünkü bu eksiklik 
MAXİCAİNE FORT’un etkisinin yavaşlamasına ve muhtemelen yoğunlaşmasına neden 
olabilir.  
 Enjeksiyon bölgesinde iltihaplanma veya enfeksiyon varsa. Bu durumd a, etkililiği azalmış 
bir MAXİCAİNE FORT alımının artması beklenir.  
 70 yaşın üzerindeyseniz.  
 Vücut dokunuzda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanınızdaki potasyum düzeyi 
yüksekse (hiperkalemi) ve kanda çok fazla asidin neden olduğu metabolik bozukluklar 
(metabolik asidoz) varsa.  
 
MAXİCAİNE FORT ancak dikkatli bir tıbbi muayeneden sonra uygulanabilir.  4 / 16 
  Kanın pıhtılaşması ile ilgili sorunlarınız varsa,  
 Böbrek işlev sorunlarınız varsa (örn. böbrek iltihabı),  
 Ciddi karaciğer işlev sorunlarınız varsa (örn. siroz),  
 Aynı anda başka lokal anesteziklerle tedavi ediliyorsanız, yani soluma (inhalasyon) 
anestezikleri de dahil olmak üzere geri dönüşümlü duyu kaybına neden olan ilaçlar 
(“Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” bölümüne bakınız),  
 Epilepsiniz varsa (Bk z. Bölüm 4),  
 Kollarınızdaki ve bacaklarınızdaki kan damarlarının daralmasını ve/veya sertleşmesini 
önlemek için kullanılan antitrombosit veya antikoagülan olarak adlandırılan ilaçları da 
alıyorsanız,  
 Düşük tansiyonunuz varsa,  
 Kas güçsüzlüğüne neden olan  “myastenia gravis” adı verilen bir rahatsızlığınız varsa,  
 Nörolojik komplikasyonlara veya cilt sorunlarına neden olan porfiri adı verilen bir 
rahatsızlığınız varsa,  
 Vücut dokunuzda oksijen düzeyi düşükse (hipoksi), kanda yüksek düzeyde potasyum 
(hiperka lemi) ve kanda çok fazla asidin neden olduğu metabolik bozukluklar (metabolik 
asidoz) varsa.  
 
Eğer aşağıdaki durumlardan  herhangi biri sizde varsa, yalnızca dikkatli tıbbi muayeneden 
sonra MAXİCAİNE FORT uygulanabilir  ve diş hekiminiz daha düşük epinefrin içeriği 
sebebiyle size MAXİCAİNE FORT yerine MAXİCAİNE verebilir : 
 Kalp damar hastalıkları, örneğin,  
o Kalp yetmezliği (kalp kaslarında zayıflık),  
o Koroner kalp hastalığı (kalp damarlarının daralması),  
o Anjina pektoris (kalbi besleyen damarların daralması/tı kanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı),  
o Kalp krizi öyküsü,  
o Kalpte ritim bozukluğu (düzensiz nabız),  
o Yüksek tansiyon,  
o Ateroskleroz (atardamarların tortularla örn. kan yağları ile daralması),  
o Beyne kan akışı  ile ilgili bir bozukluk,  
o Felç öyküsü  
 Kronik  bronş iltihabı veya akciğer amfizemi ( akciğerlerin patolojik aşırı şişmesi)  5 / 16 
  Şeker hastalığı  
 Ciddi kaygı durumu  
 
Yan etkilerden kaçınmak için diş hekiminiz;  
− Tıbbi geçmişinizi ve eşlik eden tedavilerinizi kontrol edecek,  
− İlaca alerji riski varsa test uygulaması (enjeksiyonu) yapacak,  
− Mümkün olduğu kadar düşük dozu seçecek,  
− Enjeksiyondan önce bir kan damarına isabet etmediğini dikkatlice kontrol edecektir.  
 
MAXİCAİNE FORT kullanımı, diş müdahalelerinden sonra ağız bölgesinde uzun süreli 
uyuşmaya neden  olabilir. Küçük çocuklarda, yumuşak doku yaralanmasına neden olabilecek 
kendi kendini ısırmaktan kaçınması için özen gösterilmelidir.  
 
MAXİCAİNE FORT’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
MAXİCAİNE FORT uygulamasından sonra lokal anestezik etkisi geçene kadar herhangi bir 
yiyecek tüketilmemelidir.  
Uygulamadan sonra, ağız içindeki his kaybı tamamen geri dönene kadar yemek yemekten, 
sakız çiğnemekten kaçınınız. Ağzınız hissizken bir şeyleri çiğnemek; yanlışlıkla dil, dudaklar 
veya yanak içlerinizi ısırarak  yaralamanıza neden olabilir.  
Çocuğunuza MAXİCAİNE FORT uygulandıysa, çocuğunuzun ağzındaki hissizlik 
kayboluncaya kadar yemek yememesi, sakız çiğnememesi, sıcak sıvılar içmemesi konusunda 
özellikle dikkatli olunuz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktor unuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyorsanız, bu ilacı almadan önce diş hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz, diş hekiminiz yalnızca dikkatli bir risk -fayda değe rlendirmesinden sonra 
MAXİCAİNE FORT kullanacaktır.  
Artikain için doğum dışında hamilelik sırasında herhangi bir kullanım deneyimi yoktur. 
Hayvan çalışmaları, epinefrinin diş anestezisi için kullanılandan daha yüksek dozlarda döl 
üzerinde zararlı bir etki ye sahip olduğunu göstermiştir. MAXİCAİNE FORT’un annedeki bir 
kan damarına yanlışlıkla enjeksiyonundan sonra, epinefrin içeriğinin bir sonucu olarak ana 
rahmine giden kan akışında bir azalma meydana gelebilir.  6 / 16 
 Diş tedavisi sırasında kullanılan dozda doğu rganlık üzerine olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.   
Hamileyseniz, MAXİCAİNE FORT yerine daha az epinefrin içeriği sebebiyle MAXİCAİNE 
kullanımı önerilebilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız bu ilacı almadan önce diş hekiminize veya eczacınıza danışınız.  
MAXİCAİNE FORT’taki etkin maddeler vücutta hızla parçalanır. Bu nedenle anne sütüne 
çocuklar için zararl ı olabilecek hiçbir etkin madde geçmez. Bu, MAXİCAİNE FORT’un kısa 
süreli kullanımı durumunda emzirmeyi bırakmanız gerekmediği anlamına gelir. Anesteziden 
5 saat sonra tekrar emzirmeye başlayabilirsiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Müdahaleden sonra, araç v eya bazı makineleri kullanıp kullanmayacağınıza doktorunuz karar 
verecektir. İlgili araştırmalarda, artikain ile lokal anesteziden sonra normal araç kullanma 
becerisinde herhangi bir bozulma tespit edilmemiştir.  
Baş dönmesi, görme sorunları veya yorgunluk gibi herhangi bir yan etki fark ederseniz, 
kendinizi daha iyi hissedene kadar araç veya makine kullanmamalısınız (bu genellikle diş 
tedavisinden sonraki 30 dakika içinde olur).  
 
MAXİCAİNE FORT’un içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün sodyum metabisülfit içermektedir. Sodyum metabisülfit, n adir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları (ciddi alerji) ve bronkospazma (nefes alma zorlukları) neden 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az so dyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Başka ilaçlar alıyorsanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız/kullandıysanız veya 
başka ilaçlar alacaksanız/kullanacaksınız diş hekiminize veya eczacınıza söyleyi niz.  7 / 16 
 Aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız/kullanıyorsanız diş hekiminize söylemeniz 
özellikle önemlidir:  
 Diş randevunuzdan önce kaygıyı azaltmak için kullanılan trankilizanlar veya sedatifler 
(örn. benzodiazepinler, opioidler),  
 Depresyonu ted avi etmek için kullanılan trisiklik antidepresanlar (örn. amitriptilin, 
desipramin, imipramin, nortriptilin, maprotilin ve protriptilin), Parkinson hastalığını tedavi 
etmek için kullanılan katekol -O-metiltransferaz (KOMT) inhibitörleri (örn. entakapon veya  
tolkapon),  
 Depresyon veya endişe (anksiyete) tedavisi için kullanılan monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörleri (örn. moklobemid, fenelzin, tranilsipromin, linezolid),  
 Kalp ritmi problemlerini tedavi etmek için kullanılan ilaçlar (örn. dijitalis, kinidin),  
 Migren tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. metisergit veya ergotamin),  
 Tansiyonu yükselten vazopressörler (örn. kokain, amfetaminler, fenilefrin, psödoefedrin, 
oksimetazolin): Bunları son 24 saat içinde kullandıysanız, planladığınız diş tedavinizin 
ertele nmesi gerekecektir,  
 Başta şizofreni olmak üzere psikiyatrik durumların tedavisinde kullanılan nöroleptikler 
(örn. fenotiyazinler).  
 
Lokal anestezi için aynı anda başka ilaçlar kullandıysanız, bunların kalp – damar sistem ve 
sinir sistemi üzerindeki etkiler i artabilir.  
 
Belirli bir beta -bloker (örneğin propanolol) alıyorsanız MAXİCAİNE FORT 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 2. MAXİCAİNE FORT’u aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ).  
 
MAXİCAİNE FORT epinefrin (adrenalin) etkin maddesini içerir. Epinefrin, kan damarl arını 
daraltır ve kan basıncını yükseltir. Epinefrinin kan basıncı yükseltici etkisi depresyon ve 
Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan belirli ilaçların şiddetini artırabilir.  Bu nedenle 
trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri ile birlikte  kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 2. 
MAXİCAİNE FORT’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler).  
Epinefrin (adrenalin) pankreastan insülin salınımını engelleyebilir ve böylece ağızdan 
kullanılan antidiyabetiklerin (şeker hastalığı ilaçlarının) etkisini aza ltabilir.  8 / 16 
 Kan pıhtılaşmasını engelleyici (kan sulandırıcı) ilaç (örn. heparin veya asetilsalisilik asit 
(aspirin)) ile tedavi gören hastalarda lokal anestezinin bir parçası olarak yanlışlıkla bir kan 
damarına enjeksiyon yapılması ciddi kanamalara neden ol abilir ve genellikle kanama riskini 
artırabilir.  
Belirli solunum yolu anestezikleri (örn. halotan) ile aynı zamanda MAXİCAİNE FORT 
kullanılırsa kalp ritim bozuklukları tetiklenebilir.  
Alerjik reaksiyon göstereceğiniz bir risk bulunuyorsa diş hekiminiz far klı bir anestezik 
seçecektir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MAXİCAİNE FORT nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/Uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır. 
MAXİCAİNE FORT, diş hekimi tarafından ağız boşluğuna yavaş enjeksiyonla verilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda MAXİCAİNE FORT kullanılıyorsa, yeterli anestezi sağlamak için gereken en 
küçük hacim kullanılmalıdır. Doktorunuz MAXİCAİNE FORTʼun dozunu çocuğunuzun 
yaşına ve kilosuna göre ayarlayacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastal arda kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Bu hasta 
grubundaysanız, diş hekiminiz yeterli anestezi için mümkün olan en düşük miktarın 
kullanılmasını sağlamaya özellikle dikkat etmelidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Ciddi karaciğer ve böbrek işlev sorunları olan hastalarda (örn. nefrit veya siroz durumunda), 
kan sıvısında (plazmada) artikain miktarları artabilir. Bu hasta gruplarındaysanız, diş 
hekiminiz yeterli anestezi için mümkün olan en küçük miktarın kullanı lmasını sağlamaya 
özellikle dikkat etmelidir.  9 / 16 
 Eğer MAXİCAİNE FORT’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MAXİCAİNE FORT kullandıysanız:  
MAXİCAİNE F ORT’u gerekenden daha fazla kullanmanız olası değildir. Ancak, kendinizi 
kötü hissetmeye başlarsanız, diş hekiminizle konuşunuz. Aşağıdaki belirtiler aşırı dozun 
göstergesi olabilir: şiddetli halsizlik, ciltte solgunluk, baş ağrısı, huzursuzluk veya yerind e 
duramama, yer -yön duygusu (oryantasyon) bozukluğu, denge bozukluğu, istemsiz sallanma 
veya titreme, göz bebeği büyümesi, bulanık görme, gözlerinizde odaklanmada zorluk, 
konuşma bozuklukları, baş dönmesi, nöbetler, sersemlik, bilinç kaybı, koma, esneme, g eçici 
olarak solunum durmasına yol açabilecek olağandışı yavaş veya hızlı nefes alma, kalp 
kasılmasında kayıp (kardiyak arrest olarak adlandırılır).  
MAXİCAİNE FORT’ tan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz . 
 
MAXİCAİNE FORT’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
MAXİCAİNE FORT uzman bir sağlık mesleği mensubu tarafından uygulanacağından, 
kullanmayı unutmanız söz konusu değildir.   
 
MAXİCAİNE FORT ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler:  
MAXİCAİNE FORT, bir cerrahi girişimden ve teşhise yönelik bir müdahaleden önce uzman 
sağlık personeli tarafından uygulanır. Tedaviyi sonlandıracak olan da aynı doktordur.  
  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi MAXİCAİ NE FORT içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Dişinize müdahale yapılırken diş hekiminiz MAXİCAİNE FORT’un etkileri 
için sizi yakından takip edecektir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmışt ır: 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebi lir. 
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  10 / 16 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen diş hekiminize, doktorunuza 
veya eczacınıza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Yüz, dil veya boğazda şişme, yutmada güçlük, kurdeşen veya nefes almada zorluk 
(anjiyoödem).  
 Deri döküntüsü, kaşınma, boğazın şişmesi ve nefes almada güçlük: Bunlar alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonların belirtileri olabilir.  
 Sarkık göz kapaklarının ve gözbebeklerin daralmasının bir birleşimi olan Horner 
sendromu  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlar dan biri sizde mevcut ise, sizin MAXİCAİNE FORT’a karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye vey a hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi seyrek görülür.  
 
Yukarıda listelenmeyen ancak bazı hastalarda görülen diğer yan etkiler  
Yaygın  
 Diş etlerinde iltihaplanma  
 Bulantı  
 Kusma  
 Duyu değişimi (parestezi)  
 Nöropatik ağrı  (sinir yaralanmasından kaynaklanan bir tür ağrı)  
 Metalik tat, tat bozukluğu veya tat alma kaybı  
 Ağız ve yüz bölgesinde duyulara hassasiyetin azalması (hipoestezi) veya artması 
(hiperestezi)  
 Baş ağrısı  
 Artan nahoş veya olağandışı dokunma hissi (disestez i)  
 Isıya artan hassasiyet  
 Normal olmayan hızlı kalp hızı  
 Normal olmayan düşük kalp hızı  
 Düşük tansiyon  
 Dilin, dudakların ve diş etlerinin şişmesi  
 
Yaygın olmayan  
 Sersemlik  11 / 16 
  Yanma hissi  
 Yüksek tansiyon  
 Dilin ve ağzın iltihaplanması  
 İshal  
 Deri dökünt üsü, kaşıntı  
 Boyunda veya enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Seyrek  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları (alerjik veya alerji benzeri reaksiyonlar) meydana gelebilir.  
Bunlar enjeksiyon bölgesinde şişme ve/veya iltihaplanmanın bir şekli olarak görülebilir. Aşırı 
duyarlılık reaksiyonları enjeksiyon bölgesi ile sınırlı olmayıp aşağıdaki şekillerde de 
görülebilir:  
o Kızarıklık  
o Kaşınma  
o Kırmızı ve sulu gözler  
o Burun akıntısı  
o Üst ve/veya alt dudak ve/veya yanaklarda şişme ile yüzde şişme (anjiyoödem), 
daralma hissi ve yut ma güçlüğü ile ses telleri çevresinde (gırtlakta) şişme  
o Kaşıntı,  
o Anafilaktik şoka varabilen nefes almada zorluk  
 Sinirlilik, endişe  
 Yüzdeki sinirlerde problemler (yüzde felç)  
 Uyuşukluk  
 İstem dışı göz hareketleri  
 Baş bölgesinde lokal anestezinin enjeks iyonu sırasında veya enjeksiyondan kısa süre 
sonra görme problemleri (bulanık görme, çift görme, genişlemiş gözbebekleri, körlük) 
olabilir. Bunlar genellikle geçicidir.  
 Sarkık göz kapakları ve daralmış gözbebekleri (Horner sendromu)  
 Göz çukurunun hacmind eki değişime bağlı olarak gözün göz çukuruna batması 
(enoftalmus)  
 Kulakta çınlama, gürültüye aşırı hassasiyet  
 Kalp çarpıntısı  
 Sıcak basması  12 / 16 
  Hırıltılı nefes alma (bronkospazm), astım  
 Nefes almada güçlük  
 Diş etlerinde kangren ve yara oluşumu (ülser)  
 Enjeksiyon bölgesinde kangren  
 Döküntü (ürtiker)  
 Kas seğirmesi, istem dışı kas kasılması  
 Yorgunluk, zayıflık  
 Titreme  
 
Çok seyrek  
 Israrcı duyu kaybı, uzun süren uyuşukluk ve tat alma kaybı  
 
Bilinmiyor  
 Deride kızarıklık (eritem)  
 Fazla iyi duygudurum (öf ori)  
 Kalbin doğal temposunu ayarla ması veya ileti sistemi ile ilgili problemler (ileti 
bozuklukları, atriyoventriküler blok)  
 Kalp rit im problemleri , kalp yetmezliği ve ( bazı durumlarda yaşamı tehdit edebilen) şok  
 Doza bağlı (özellikle de doz aşımında veya  ilacın yanlışlıkla kan damarı içine enjekte 
edilmesi durumunda) merkezi sinir sistemi problemleri . Örneğin:  
- Huzursuzluk, sinirlilik  
- Hareketsizlik, bilinç kaybına kadar varabilen uyuşukluk hali, koma  
- Solunum durmasına kadar varabilen solunum güçlükleri  
- Kaslarda, yaygın nöbetlere  kadar varabilen titreme, seğ irme 
 Sinir hasarı (örn. yüzdeki sinirler) herhangi bir diş müdahalesinde ortaya çıkabilir ve bu 
nedenle hariç tutulamaz. Enjeksiyon bölgesindeki sinirlerin seyri ile veya hatalı 
enjeksiyon tekniği ile be lirlenir. Yüz felci meydana gelebilir. Azalan tat hassasiyeti de 
mümkündür.  
 Kan damarına hatalı enjeksiyonun sonucu olarak doku ölümüne sebebiyet veren yetersiz 
oksijen taşınması enjeksiyon bölgesinde çok seyrek olarak ortaya çıkabilir.  
 Kan damarlarında tı kanıklığa sebebiyet veren vücudun bir bölümünde artan kan hacmi  
 Kan damarlarının genişlemesi veya daralması  
 Ses kısıklığı  13 / 16 
  Yutmada güçlük  
 Yanakların şişmesi ve bölgesel şişme  
 Dil yanması (ağız yanması sendromu)  
 Olağan dışı terleme  
 Kearns -Sayre sendro munda hem sinirleri hem de kasları etkileyen (nöromüsküler) 
belirtilerin kötüleşmesi  
 Sıcak hissetme veya soğuk hissetme  
 Çene kilitlenmesi  
 
Sodyum metabisülfit içeriğine bağlı olarak seyrek olarak ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve hava yollarının kasılmasına (bronkospazm) neden olabilir. Bu tür aşırı duyarlılık 
reaksiyonları kusma, ishal, hırıltılı solunum, akut astım atağı, bilinçte bozulma veya şokla 
kendini gösterebilir.  
 
Çocuklarda görülen yan etkiler:  
Küçük çocuklarda, diş tedavisi sonrasında  ağız bölgesindeki hissizliğin daha uzun sürmesi 
nedeniyle, kazara kendi kendini ısırmaya b ağlı yumuşak doku hasarı riski yet işkinlere kıyasla 
daha yüksektir.  
 
Özel not: Eğer bir yan etki aniden ortaya çıkarsa ve kuvvetlice gelişirse doktorunuzu derhal 
bilgilendiriniz. Bu yan etkilerin bazıları yaşamı tehdit edici olabileceğinden özellikle 
önemlidir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma t alimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 14 / 16 
 5. MAXİCAİNE FORT ’un saklanması  
MAXİCAİNE FORT ’u çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan  koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MAXİCAİNE FORT ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz MAXİCAİNE FORT ’u 
kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş ve ya kullanılmayan il açları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
 
Üretim yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fat ih Bulv arı No: 38  
Kapaklı/TEKİRDAĞ   
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.   
 
----------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------   
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
MAXİCAİNE FORT tek kullanımlıktır. Herhangi bir kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
MAXİCAİNE FORT berrak ve renksiz olmalıdır. Çözelti, bulanı k veya rengi bozulmuşsa 
kullanılmamalıdır.  
 15 / 16 
 Dozaj:  
İltihaplan mamış ü st çene  dişlerinin basit bir şekilde çıkarılması için diş başına 1,7 m L’lik bir 
enjeksiyon  genellikle  yeterlidir. Birkaç durumda,  tam lokal anestezi sağlamak  için 1 ila 1,7 
mL’lik bir son raki enjeksiyon gerekli  olabilir . Çoğu durumda, damakta ağrılı enjeksiyon 
gerekli değildir.  
Damakta  ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0,1 
mL yeterlidir.  
Çoğu durumda, komşu dişlerin çıkarılması için tam doz MA XİCAİNE FORT gerekli değildir. 
Enjeksiyonların sayısı normalde azaltılabilir . 
 
Alt çenedeki iltihaplan mamış ön moler dişleri  çekerken, genellikle  diş başına 1,7 mL ’lik bir 
enjeksiyon yeterlidir. Bundan sonra tam bir etki ortaya çıkmazsa, başlangıçta  1 ila 1,7 mL’lik 
bir enjeksiyon yapılabilir.  Ancak, sonraki enjeksiyondan sonra bile bölge tamamen 
uyuşturulmamışsa, aksi halde tüm mandibular sinirin olağan anestezisi yapılabilir (mandibular 
anestezi).  
 
Ortodontik cerrahi müdahale durumunda MAXİCAİNE FORT, ted avinin ciddiyetine ve 
süresine göre diş hekimi tarafından bireysel olarak dozlanır.  
Yetişkinler, bir tedavi sırasında vücut ağırlığının kilogramı başına 7 mg'a kadar artikain 
alabilirler. 500 mg'a kadar olan miktarlar (12,5 mL enjeksiyonluk çözeltiye karş ılık gelir) 
normal olarak iyi tolere edilir.  
 
Uygulama şekli:  
MAXİCAİNE FORT oral kavitede uygulamaya yöneliktir .  
 
Enfeksiyonu önlemek için (ör. hepatit bulaşması), her enjeksiyon için  yeni ve steril enjektör 
ve iğneler kullanılmalıdır .  
Damar içine enj eksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya tercihen 180°’ye kadar , yapılmalıdır. 
Silindirik ampuller  (karpül)  kullanıldığında , otomatik aspireli karpül şırıngası, otomatik 
aspirasy onlu şırınga, karpül şırıngası gibi enjektörler özellikle bu durum  için uygundur.  
Enjeksiyon ba sıncı dokunun hassasiyetine uygun olmalıdır .  
 16 / 16 
 Not: Cam kırılmasına karşı optimum koruma ve uygun fonksiyon, u ygun enjektör  tutucuları 
ile alınmalıdır (otomatik aspireli karpül şırınga, otomatik aspirasyonlu şırınga, karpül 
şırıngası ). Hasarlı silindirik ampuller  enjeksiyon için kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi  karaciğer ve böbrek işlev sorunları  olan hastalarda (ör. nefrit veya siroz durumunda) 
kan sıvısında ( plazma da) artikain miktarları  artabilir. Yeterli anestezi için mümkün olan en 
küçük miktarın kullanılmasının sağlanmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda MAXİCAİN E FORT kullanılıyorsa,  yeterli anesteziyi sağlamak için gereken en 
küçük hacim kullanılmalıdır. E njeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum artikain dozu olan 7 mg/kg vücut ağırlığı (0,175 mL/kg) 
aşılmamalıdır .  
Bu ürün 1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda , kan sııvısnda  (plazma da) artikain miktarları  artabilir.  Yeterli anestezi için  
mümkün olan en düşük miktarın kullanılmasının sağlanmasına  özellikle dikkat e dilmelidir.  
 