1 KULLANMA TALİMATI  
GANSİLOR  500 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için 
toz  
İntravenöz (damar içine) uygulanır.  
Steril  
• Etkin madde : Her bir flakon  500 mg gansiklovire eşdeğer miktarda  543,08 mg 
gansiklovir  sodyum içerir. Enjeksiyonluk çözelti hazırlandığında, 1 mL’sinde 50 mg 
gansiklovir içerir.  
• Yardımcı madde(ler):  Sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.   
 •  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
•  Bu ilaç k işisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.   
Bu Kullanma Talimatında:   
1. GANSİLOR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. GANSİLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GANSİLOR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GANSİLOR ’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GANSİLOR  nedir ve ne için kullanılır?  
• Her GANSİLOR  kutusunda bir adet flakon bulunur. GANSİLOR , flakon içinde rengi  
beyaz,  hemen hemen beyaz liyofilize  bir tozdur. Bir flakon, 500 mg’a eşit gansiklovir adlı 
bir etken madde içerir. Bu toz, bir sıvı içinde çözülüp, damar içine uygulanmak üzere 
üretilmiştir.  
• Gansiklovir, virüs kaynaklı hastalıkların tedavisinde kullanılan ( antiviral ) bir ilaçtır ve  
zayıf bağışıklık sistemine (immün sisteme) sahip  12 yaş üzerindeki ergenler ile 2 erişkinlerde  sitomegalovirüs (CMV) adı verilen virüsün sebep olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. Ayrıca erişkinlerde ve doğumdan itibaren çocuklarda organ 
naklinden sonra veya kemoterapi sırasında CMV enfeksiyonunu önlemek için de 
kullanılır.   
• Virüs, vücudun herhangi bir bölümün ü etkileyebilir . Buna gözün arka kısmındaki retina 
da dahildir - bu da virüsün görme sorunlarına yol açabileceği manasına gelmektedir.   
• Virüs herkes i etkileyebilir  ancak bağışıklık sistemi zayıf olan kişilerde özel bir 
problemdir. Bu kişilerde CMV virüsü ciddi bir hastalığa yol açabilir. Zayıf bir bağışıklık 
sisteminin sebebi (AIDS gibi) başka hastalıklar veya  (kemoterapi veya bağışıklık 
sistemi ni baskılayan ilaçlar gibi) ilaçlar olabilir .  
 
2. GANSİLOR ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
GANSİLOR ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gansiklovire , valgansiklovire  veya GANSİLOR ’un içeriğindeki diğer bileşenlerden 
herhangi birine aşırı duyarlı (ale rjik) iseniz.  
• Emziriyorsanız (Bkz. “Hamilelik ve Emzirme ” bölümü ). 
 
GANSİLOR ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Antiviraller adı verilen benzer ilaçlara aşırı duyarlılığınız var ise. Bu ilaçlar asiklovir, 
valasiklovir, pensiklovir veya famsikloviri içerir.  
• Kanınızdaki akyuvar, alyuvar veya kan pulcuklarının (trombositlerin) sayısı düşükse.  
Doktorunuz tedaviye başlamadan önce ve tedaviniz sırasında kan testleri yapacaktır.  
•  İlaç kullanımı yüzünden kan hücresi sayımlarında sorun yaşadıysanız . 
• Radyoterapi görüyorsanız.  
• Herhangi bir böbrek probleminiz varsa.  Doktorunuzun size daha düşük bir doz vermesi ve 
tedavi sırasında kan hücresi sayımlarınızı daha sık kontrol etmesi gerekecektir.  
 
Yan etkilere dikkat edilmesi  
GANSİLOR , derhal doktorunuza söylemeniz gereken bazı ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Bölüm 4’te listelenen ciddi yan etkilere dikkat ediniz ve GANSİLOR  kullanırken bunlardan 3 herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz. Doktorunuzun GANSİLOR  tedavisini 
durdurması gerekebilir ve acil tıbbi tedaviye ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
Testler ve kontroller  
GANSİLOR  kullanırken doktorunuz düzenli kan testleri yapacaktır. Bu, aldığınız dozun sizin 
için doğru olduğunu kontrol etmek içindir. İlk 2 hafta boyunca bu kan testleri sık yapılacaktır. 
Ardından testler daha seyrek yapılacaktır.  
 
Bu uya rılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
GANSİLOR ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GANSİLOR  yiyecek veya içecekler ile beraber kullanılabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
GANSİLOR , anne için faydaları doğmamış bebek için olası risklere ağır basmadığı sürece 
gebe kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuz söylemediği sürece bu 
ilacı kullanmayınız. Çünkü GANSİLOR  anne karnındaki bebeğe zarar verebilir.  
 
Doğum kontrolü  
Bu ilacı kullanırken gebe kalmamalısınız. Çünkü ilaç anne karnındaki bebeği etkileyebilir.  
Gebe kalabilecek bir kadınsanız GANSİLOR ’u kullandığınız süre boyunca ve GANSİLOR ’u 
bıraktıktan sonra en az 30 gün süresince doğum kontrolü yöntemlerini uygulamalısınız.  
Kadın partneri gebe kalabilecek bir erkekseniz GANSİLOR ’u kullandığınız süre boyunca ve 
GANSİLOR ’u bıraktıktan sonra en az 90 gün süresince bir bariyer doğum kontrol yöntemi 
(prezervatif gibi) kullanmalısınız.  
Partneriniz ya da siz GANSİLOR  kullanırken gebe kalırsanız derhal doktorunuzla konuşunuz.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
GANSİLOR  fertiliteyi etkileyebilir. GANSİLOR  erkeklerin sperm üretimini geçici ya da 
kalıcı olarak durdurabilir. Bebek sahibi olmayı planlıyorsanız GANSİLOR ’u kullanmadan 
önce doktorunuzla veya eczacınızla konuşunuz.  4 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emziriyorsanız GANSİLOR  kullanma yınız . Doktorunuz GANSİLOR  kullanmaya  
başlamanızı isterse, ilacı kullanmaya başlamadan önce emzirmeyi bırakmalısınız. Bunun 
nedeni GANSİLOR ’un anne sütüne geçebilecek olmasıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
GANSİLOR  kullanırken uyku, baş dönmesi, zihin bulanıklığı  veya güçsüzlük hissedebilir ya 
da dengenizi kaybedebilir veya nöbetler geçirebilirsiniz. Böyle bir durumda araç veya makine 
kullanmayınız . 
 
GANSİLOR ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 2 mmol (45 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
GANSİLOR  kullanmaya başlamadan önce kullanmakta olduğunuz ve daha önce kullandığınız 
bütün ilaçları doktorunuza veya hemşirenize söyleyiniz. Buna reçetesiz ve bitkisel ilaçlar da 
dahildir. Çünkü GANSİLOR  ilaçların etki mekanizmalarını etkileyebilir. Ayrıca bazı ilaçlar 
da 
GANSİLOR ’un etki mekanizmalarını etkileyebilir.  
Özellikle aşağıdaki ilaçları  kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• İmipenem/silastatin - bakteriyel enfeksiyonlarda kullanılan ilaçlar,  
• Pentamidin -parazit veya akciğer enfeksiyonları için kullanılan bir ilaç,  
• Flusitozin, amfoterisin B - mantar enfeksiyonlarında kullanılan ilaçlar,  
• Trimetoprim, trimetoprim/sulfametoksazol, dapson - bakteriyel enfeksiyonlar için 
kullanılan ilaçlar,  
• Probenesid - gut tedavisinde kullanılan bir ilaç,  
• Mikofenolat mofetil, siklosporin , takrolimus - organ naklinden sonra kullanılan ilaçlar,  
• Vinkristin, vinblastin, doksorubisin - kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar,  5 • Hidroksiüre - orak hücre hastalığı, kanser ve polisitemi denilen bir rahatsızlık için 
kullanılan bir ilaç,  
• Didanosin, stavudin, zidovudin, tenofovir veya HIV tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar,  
• Adefovir veya hepatit B tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise  lütfen doktorunuz a veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GANSİLOR  nasıl kullanılır?   
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GANSİLOR  dozu hastadan hastaya değişir. Doktorunuz ne kadar doza ihtiyacınız olduğunu 
aşağıdakilere bağlı olarak belirleyecektir:  
• Kilonuz (çocuklarda boy da dikkate alınabilir)  
• Yaşınız  
• Böbreklerinizin ne kadar iyi çalıştığı  
• Kan sayımlarınız  
• İlacı ne için aldığınız  
 
GANSİLOR ’u ne sıklıkta alacağınız ve ne süreyle kullanmaya devam edeceğiniz de 
değişiklik gösterecektir.  
• Genellikle her gün bir ya da iki infüzyon alarak başlayacaksınız.  
• Günde iki infüzyon alırsanız bu 21 güne kadar devam edecek.  
• Ardından doktorunuz günde bir infüzyon reçete edebilir.  
 
Böbrek veya kan problemleri olan kişiler  
Böbrek veya kan problemleriniz varsa doktorunuz daha düşük bir GANSİLOR  dozu 
önerebilir ve tedavi sırasında kan hücre sayımlarınızı daha sık kontrol edebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:    
GANSİLOR  size doktorunuz ya da hemşireniz tarafından verilecektir. İlaç size damarınızdan 
bir tüple verilecektir. Buna intravenöz infüzyon denir ve genellikle bir saat sürer.  
 
 6 Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı:  
GANSİLOR ’un yenidoğanlar da dahil olmak üzere 12 yaş altı hastalarda etkililiği ve 
güvenliliğine dair kısıtlı veri bulunmaktadır.  CMV hastalığının önlenmesi için GANSİLOR  
verilen bebeklere ve çocuklara düzenli kan testleri yapılacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
GANSİLOR ’un yaşlılarda kullanımının yararlılığı ve güvenliliği ile ilgili çalışma 
yapılmamıştır. Yaşlılarda genellikle böbrek fonksiyonları düşük olduğundan, GANSİLOR  
böbreklerin durumuna özel önem gösterilerek uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu sorunlarınız varsa, doktorunuz daha düşük bir GANSİLOR  dozu 
önerebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda GANSİLOR  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Kansızlık:  
Kan sayımı sorunlarınız varsa, doktorunuz daha düşük bir GANSİLOR  dozu önerebilir ve 
tedavi sırasında kan hücresi sayılarınızı daha sık kontrol edebilir.  
Eğer GANSİLOR ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GANSİLOR  kullandıysanız:  
GANSİLOR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
Size çok fazla GANSİLOR  verildiğini düşünüyorsanız doktorunuzla konuşunuz veya derhal 
hastaneye gidiniz. Gerekenden fazla GANSİLOR  kullanmışsanız aşağıdaki belirtileri  
yaşayabilirsiniz:  
• Mide ağrısı, ishal veya kusma  
• Titreme veya nöbet ler 
• İdrarınızda kan  7 • Böbrek veya karaciğer problemleri  
• Kan hücre sayımlarında değişiklikler  
 
GANSİLOR ’u kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GANSİLOR  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz söylemedikçe GANSİLOR  kullanmayı bırakmamalısınız.  
Bu ürünün kullanımı hakkında başka sorularınız varsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza 
sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçl ar gibi, GANSİLOR ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
• Çok yaygın: 10 hasta nın en az  l’inde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hasta nın 1’inden az, fakat 100 hastanın en az l’inde görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın 1’inden  az, fakat 1.000 hastanın en az l’inde görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hasta nın 1’inden az fakat 10.000 hastanın en az l’inde  görülebilir  
• Çok seyrek: 10 .000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GANSİLOR  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
Çok yaygın:  
• Düşük beyaz kan hücresi sayımları – boğaz ağrısı, ağız ülserleri veya ateş gibi enfeksiyon 
belirtileri eşliğinde  
• Düşük kırmızı kan hücresi sayımları – belirtiler nefes darlığı veya yorgun hissetme, 
çarpıntı veya solgun cildi içerir.  
 
Yaygın:  
• Kan enfeksiyonu (sepsis) – belirtiler ateş, titreme, çarpıntı, zihin bulanıklığı  ve 
geveleyerek konuşmayı içerir.  8 • Düşük trombosit düzeyi – belirtiler normalden daha kolay kanama veya morarma, idrar 
veya dışkıda kan veya diş etlerinden kanamayı içerir, kanama şiddetli olabilir.  
• Önemli ölçüde düşük kan hücresi sayımı  
• Pankreatit – belirtiler sırtınıza yayılan şiddetli mide ağrısıdır.  
• Nöbetler  
 
Yaygın olmayan:  
• Kemik iliğinin kan hücreleri üretememesi  
• Halüsinasyonlar – olmayan şeyleri duyma veya görme  
• Anormal düşünceler veya hisler, gerçekle bağını kaybetme  
• Böbrek fonksiyonu yetmezliği  
 
Seyrek:  
• Şiddetli alerjik reaksiyon – belirtiler kırmızı kaşıntılı deri, boğaz, yüz, dudaklar veya 
ağızda şişlik, solunum veya yutma güçlüğünü içerebilir.  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin GANSİLOR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Çok yaygın:  
• Pamukçuk ve ağızda pamukçuk  
• Üst solunum yolu enfeksiyonu (ör. sinüzit (sinüslerin iltihabı), tonsilit (bademciklerin 
iltihabı))  
• İştah kaybı  
• Baş ağrısı  
• Öksürük  
• Nefes darlığı  
• İshal  
• Bulantı veya kusma  
• Karın ağrısı  
• Egzama  9 • Yorgun hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın:  
• Grip 
• İdrar yolu enfeksiyonu – işaretleri arasında ateş, daha sık idrara çıkma, idrar yaparken ağrı 
yer alır.  
• Derinin ve deri altındaki dokuların enfeksiyonu  
• Hafif alerjik reaksiyonu – işaretleri arasında kızarık, kaşıntılı deri yer alabilir.  
• Kilo kaybı  
• Depresif, endişeli veya zihin bulanıklığı  hissetme  
• Uyuma güçlüğü  
• Ellerin ve ayakların, dengenizi etkileyebilecek şekilde güçsüz veya uyuşuk hissetmesi  
• Dokunma duyunuzda değişiklikler, karıncalanma, gıdıklanma, iğne batma veya yanma 
hissi 
• Tat alma duyusunda  değişiklikler  
• Üşüme  
• Göz iltihabı (konjonktivit), göz ağrısı veya görme sorunları  
• Kulak ağrısı  
• Düşük tansiyon; sersemlik haline veya bayılmaya neden olabilir.  
• Yutma güçlükleri  
• Kabızlık, gaz, hazımsızlık, mide ağrısı, karında şişlik  
• Ağız ülserleri  
• Karaciğer ve böbrek laboratuvar testlerinde anormal sonuçlar  
• Gece terlemeleri  
• Kaşıntı, döküntü  
• Saç dökülmesi   
• Sırt ağrısı, kas veya eklem ağrısı, kas spazmları  
• Sersemlik hissi, güçsüzlük hissi veya genel olarak iyi hissetmeme  
• Enjeksiyonun yapıldığı bölgede cilt reaksiyonu (ör. enjeksiyon yerinde kızarma, ağrı ve 
şişme)  
 
 10 Yaygın olmayan : 
• Huzursuz hissetme  
• Titreme  
• İşitme kaybı  
• Kalp atımında düzensizlikler  
• Kurdeşen, kuru cilt  
• İdararda kan  
• Erkeklerde kısırlık  (Bkz. “Üreme Yeteneği”  bölümü)  
• Göğüs ağrısı  
Bunlar GANSİLOR ’un hafif yan etkileri dir. 
 
Çocuklar ve ergenlerde görülen yan etkiler  
Düşük kan hücresi sayılarının, özellikle bebekler olmak üzere çocuklarda görülme olasılığı 
daha yüksektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 
5.  GANSİLOR ’un saklanması  
GANSİLOR ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
İçinde toz bulunan flakonu 30˚C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra:  
Enjeksiyonluk su ile çözüldükten sonra oda sıcaklığında 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 11 Seyreltildikten sonra:  
İçinde gansiklovir bulunan infüzyon çözeltisi buzdolabında saklanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. Dondurulmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GANSİLOR ’u kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GANSİLOR ’u kullanmayınız . 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre,  Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL     
                                                                             
Üreti m yeri:  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mah. Fatih Blv. No:38  
Kapaklı / TEKİRDAĞ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… tarihinde  onaylanmış tır.  
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR.  
KULLANMA TALİMATLARI  
Tam reçete bilgisi için Kısa Ürün Bilgisini inceleyiniz.  
 
Uygulama yöntemi  
Dikkat:  
Gansiklovir 10 mg/mL’yi aşmayan bir konsantrasyonda 1 saatte intravenöz infüzyonla 
uygulanmalıdır. Oluşan aşırı plazma düzeyleri gansiklovirin toksisitesini artırabileceğinden 
hızlı veya bolus intravenöz en jeksiyon ile uygulamayınız.  12 Gansiklovir çözeltilerinin yüksek pH’sından dolayı şiddetli doku tahrişi ile 
sonuçlanabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulamayınız.  
Önerilen dozaj, sıklık ve infüzyon hızları aşılmamalıdır.  
GANSİLOR  bir infüzyonluk  çözelti konsantresi için tozudur. Sulandırma sonrasında 
GANSİLOR  esas olarak görünür partikül içermeyen renksiz ila açık sarımsı bir çözeltidir.  
İnfüzyon tercihen plastik bir kanül aracılığıyla yeterli kan akışı olan bir damara verilmelidir.  
 
GANSİLOR  kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
GANSİLOR  insanlarda potansiyel teratojen ve karsinojen kabul edildiğinden, kullanımında  
dikkat gösterilmelidir. Flakonlardaki tozun solunmasından veya direkt temasından ve 
sulandırılmış çözeltinin deri veya muköz membranlarla direkt temasından kaçınılmalıdır. 
GANSİLOR  çözeltileri alkalindir. Bu tip bir temas meydana gelirse sabun ve suyla iyice 
yıkayınız, gözleri sadece suyla iyice yıkayınız.  
 
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanması  
Liyofilize GANSİLOR ’u sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.  
1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre 
10 mL enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğru tutarak 
kauçuk tıpanın merkezinden enjekte edilir. Gansiklovir ile geçimsiz olduklarından 
paraben (para -hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su 
kullanılmamalıdır.  
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürülmelidir.  
3. Flakon berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe 
çevrilmeli/döndürülmelidir.  
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve 
neredeyse hiç gözle  görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere dikkatlice kontrol 
edilmelidir. Sulandırılmış GANSİLOR  çözeltileri renksiz ila açık sarı arasında değişiklik 
gösterir.  
 
Nihai seyreltilmiş infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hastanın kilosu baz alınarak, flakondan bir enjektörle uygun hacim çekilmeli ve uygun bir 
infüzyon çözeltisinde bir kez daha seyreltilmelidir. Sulandırılmış çözeltiye 100 ml hacimde 
seyreltici ilave edilir. 10 mg/mL’den yüksek infüzyon konsantrasyonları önerilmez. Sodyum 13 klorür, dekstroz %5, ringer veya laktatlı ringer çözeltilerinin kimyasal ve fiziksel olarak 
GANSİLOR  ile geçimli olduğu belirlenmiştir.  
GANSİLOR  diğer intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Ardından seyreltilmiş çözelti bölüm 4.2’de belirtildiği şekilde  1 saatte intravenöz yolla infüze 
edilmelidir. Gansiklovir çözeltisinin yüksek pH’sından dolayı şiddetli doku tahrişine yol 
açabileceğinden intramüsküler veya subkutan enjeksiyon ile uygulanmamalıdır.  
 
İmha  
Sadece tek kullanımlık. Tüm kullanılmamış tıbbi ürün veya atık materyali yerel gerekliliklere 
uygun şekilde imha edilmelidir.  