                                                                        1/8   
KULLANMA TALİMATI  
 
 MATİSSE  200 mg film kaplı tablet  
  
 Ağızdan alınır.  
 
 • Etkin madde:  Her bir film kaplı tablette 200 mg lakozamid . 
•Yardımcı maddeler:  Krospovidon , kopovidon,  mikrokristalin selüloz,  kolloidal silikon 
dioksit, kroskarmeloz sodyum,  sody um stearil fumarat,  hidrolize polivinil alkol,  talk, 
FD&C Blue No.1,  polietilen glikol, titanyum dioksit (E171),  metakrilik asit kopolimer 
Tip C,  FD&C Blue No.2, sarı demir oksit (E172), sodyum bikarbonat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce  bu KULLANMA T ALİMATINI  dikkat lice    
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
   • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
   • Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
   • Bu ilaç kişis el olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
   • Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı   
     kullandığınızı söyleyiniz.  
   • Bu talimatta yazılanlara ayn en uyunuz. İla ç hakkında siz e önerilen dozun dışında  
     yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
 
 1.  MATİSSE  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2.  MATİSSE ’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 3.  MATİSSE  nasıl kullanılır ? 
 4.  Olası y an etkiler  nelerdir? 
 5.  MATİSSE ’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 1.  MATİSSE  nedir ve ne için kullanılır ? 
• MATİSSE, lakozamid adı verilen etkin maddeyi içeren ve epilepsi (tutarık) adı 
verilen hastalığın tedavisinde kullanılan bi r ilaçtır.  
 
• MATİSSE, mavi renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablettir.  
 
• 56 film kaplı tablet içeren blister  ambalajda takdim edilmektedir.  
 
• MATİSSE, epilepsinin (tutarık) belirli bir formunu (aşağıya bakınız) tedavi etmek 
için 16 yaş ve üstü hastalarda tek başına ya da di ğer epilepsi ilaçlarına ek olarak  
kullanılan bir ilaçtır.  
 
• Epilepsi, hastaların tekrarlayan nöbetler gösterdiği bir durumdur.  
 
• MATİSSE , 16 yaş ve üstü hastalarda  nöbetl erin başlang ıçta sadece beynin bir 
tarafın ı etkilediği, fakat daha sonra beynin h er iki tarafında da daha büyük alanlara 
yayıldığı veya yayılmadığı (ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel                                                                         2/8  başlangıçlı nöbet) bir epilepsi formunun  tedavisinde tek ba şına ya da d iğer epileps i 
ilaçlarına ek olarak kullanılır.  
 
2.  MATİSSE ’yi kullanma dan önce  dikkat edilmesi gerekenler  
  
  MATİSSE ’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Lakozamid  veya  MATİSSE’nin  yardımcı  maddelerinden  herhangi  birine  karşı  
alerjiniz var sa (aşırı duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değils eniz 
lütfen doktorunuza danışınız.  
• Belirgin tipte bir kalp ritim bozukluğunuz varsa (ikinci v eya üçüncü derece AV blok)  
 
  MATİSSE ’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINI Z 
 
Eğer:  
• Eğer kendine zara r verme ya da kend ini öldürme d üşüncesi akl ınızdan ge çerse 
hemen doktorunuzl a konu şunuz. MATİSSE  gibi epilepsi ila çlarıyla tedavi edilen 
az say ıda insan, kendini öldürme (intihar) veya kendine zarar verme d üşüncelerine 
sahip olmu ştur. E ğer herh angi bir zam anda bu d üşünceler  aklınızdan ge çerse l ütfen 
hemen dokto runuza dan ışınız.  
 
• Kalbinizde elektriksel iletim yetmezliği ile ilişkili bir durumdan şikayetçiyseniz 
(AV blok, atriyal fibrilasyon ve atriyal flutter), kalp yetmezliği veya kalp krizi gi bi 
ağır bir kalp hastalığınız varsa. AV blok be lirtileri; yavaş veya  düzensiz nabız, baş 
dönmesi hissi ve bayılmadır. Atriyal fibrilasyon ve flutter durumunda çarpıntı hissi, 
hızlı veya düzensiz nabız ve nefes darlığı yaşayabilirsiniz.  
• MATİSSE, sersemlik hissine nede n olabilir, bu da kazara yaralanma veya düşme 
riskini ar tırır. Bu nedenle, ilaçtan kaynaklanan  herhangi bir etkiye alışıncaya dek 
dikkatli olmalısınız.  
• Yaşlı hastalarda kalp hastalıkları görülme riski daha yüksek olabileceği için, kalp 
hastalı ğınız varsa veya kalp ritminde  uzamaya yol açabilecek başka bir ilaç  
kullanıyorsanız, bu konu ile ilgili o larak hekiminize bilgi veriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
MATİSSE  kullanırken an ormal nab ız belirt ileri [yava ş, hızlı veya d üzensiz nab ız, 
palpitasyonlar ( çarpıntı), nefesin kesilmesi, bay ılacak gibi hissetme, bay ılma gibi] 
yaşıyorsan ız hemen doktorunuza d anışınız (bkz b ölüm 4).  
 
MATİSSE ’nin yiyecek ve  içecek ile kullanılm ası 
MATİSSE' yi yemek lerle birl ikte veya ayrı alabilirsin iz. 
 
MATİSSE  ile te davi edilirken alkol almanız önerilmez, çünkü MATİSSE kendinizi 
yorgun veya sersem gibi hissetmenize neden olabilir. Alkol almanız bu etkileri daha 
da kötüleşti rebilir.  
 
Hamilelik  
 İlacı kulla nmadan önce  doktor unuza veya eczacınıza danışın ız.  
Hamil eyseniz MATİSSE kullanmanız önerilmez çünkü MATİSSE’nin hamilelik ve 
doğmamış bebek üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hamileyseniz veya hamile                                                                         3/8  kalmayı planlıyorsanı z hemen doktorunuza bildiriniz, doktorunuz MATİSSE ’yi alıp 
almayacağınıza karar verecekti r. 
 Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark  ederseniz  hemen  doktorunuza   veya  
      eczacınıza  danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız .  
MATİSSE'y i kullanı rken emzi rme önerilmez, çünkü MATİSS E'nin anne s ütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emziriyorsanız doktorunuza hemen bildiriniz, 
doktorunuz MATİSSE’yi kullanıp kullanmayacağınıza karar verecektir.  
 
Araştırmala r, antiepileptik ilaçla r alan kadın ların çocukl arında , doğuştan mevcut 
defektlerin görülme r iskinde bir ar tış olduğunu göstermiştir. Diğer açıdan, hastalığın 
kötüleşmesinin hem anneye hem doğmamış çocuğa zararlı olacağı dikkate alınarak, 
tedaviniz kesilmem elidir.  
 
Araç  ve makin e kullanımı  
MATİSSE, sersemlik hissine veya bulanı k görmeye neden olab ilir. Bu, herhangi bir 
alet veya makine kullanma kabiliyetinizi etkileyebilir. MATİSSE’nin bu aktiviteleri 
yapmak için yeteneğinizi etkileyip etkilemediğini bilene dek makine veya araç 
kullanmayınız.  
 
MATİSSE ’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler h akkında önemli 
bilgiler  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiv a eder; yani 
aslında “sodyum i çermez”.  
 
Diğe r ilaçlar il e birlikte ku llanı mı 
Şu an kullanmakta olduğunuz, yakın zama nda kullandığınız veya kullanma ihtimal iniz 
olan herhangi bir ilaç varsa doktorunuza veya eczacınıza bildir iniz.  
 
Özellik le, a şağıdaki ilaçlardan birin i kullan ıyorsan ız doktorunuza  ya da eczac ınıza 
bildiriniz:  
• Kalp rahats ızlıklarının tedavisi i çin kull anılan ila çlar  
• PR aralığının uzaması olarak a dlandırılan EKG (elektrokardiyog ram) üzerinde 
anormalliğe n eden olabilecek  karbamazepi n, lamotrijin, pre gabalin (epilepsi 
tedavisinde  kullanılır) gibi ilaçlar  
 
• Düzensiz kalp atımının belirli tipleri veya kal p yetmezliğinin tedavisinde 
kullanılan ilaçlar  
Eğer aldığınız ilaçların bu etkisinin olup olmayacağından e min değilseni z 
doktorunuza veya eczacınıza da nışınız.  
Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza 
bildiriniz  çünkü bu ilaçlar BENVİDA’nın vücudunuzdaki etki sini arttırabilir ya da 
azaltabilir:  
• Flukonazol, itrakon azol, ketokon azol (mantar e nfeksiyonlarının t edavisinde 
kullanılır)  
• Ritonavir (HIV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılır)  
• Klaritromisin veya ri fampisin (bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır)                                                                          4/8  • St. John’s Wort (diğer adı sarı kantarondur , hafif derec e anksiyete te davisinde 
kullanıl ır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herh angi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kulla ndınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bu nlar hakkında bi lgi 
veriniz.  
  
 3.  MATİSSE  nasıl kullanılı r? 
 
• Uygun kulla nım ve doz /  uygulama sı klığı için talima tlar:  
MATİSSE’yi her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer 
emin d eğilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza da nışmalısınız.   
 
Doktorunuz genellikle tedaviyi d üşük doz il e başlatıp birk aç hafta i çinde yava şça dozu 
yükseltecektir. Size uygun olan  doz “idame dozu” olarak belirlenecek olup her g ün 
idame dozunda belirtild iği miktarda ila ç kullanacaks ınız. MATİSSE , saba h bir kez, 
akşam bir kez olmak üzere g ünde iki kez yakla şık her g ün ayn ı zamanda olaca k 
şekilde al ınmal ıdır. MATİSSE  uzun s üreli tedav i olarak kullan ılır. Doktorunuz 
tedavinizi bitirene kadar tedaviye devam e tmelisiniz.  
 
Eğer böbrekleriniz  veya karaci ğeriniz ile ilgili  problemleriniz varsa doktorunuz size 
farklı b ir doz reçete e debilir.  
 
Monoterapi ( MATİSSE  ile tek ba şına tedavi):  
MATİSSE  için önerilen ba şlangıç dozu g ünde iki kez 50mg’ d ır Dokt orunuz 
tedavin izi günde 2 defa 100 mg’l ık doz ile de ba şlatabi lir.  
Doktorunuz idame dozunuzu her hafta g ünlük 100 mgl ık artışla, günde iki kez 100 mg 
ila 300 mg alac ağınız şekilde d üzenleyebilir (toplam doz: 200 mg/g ün ila 600 
mg/g ün). 
 
Ek-tedavi (Di ğer antiepileptik i laçlarla birlikte tedavi):  
MATİSSE ’nin ek tedav ide ba şlangıç dozu g ünde 100 mg’d ır [yar ısı sabah (50 mg) v e 
yarısı akşam (50 mg)].  
Doktorunuz idame doz unuzu, her hafta g ünlük 100 mg'l ık artışla günde iki kez 100 mg 
ila 200 mg alaca ğınız şekilde d üzenleyeb ilir (toplam doz: 200 mg/g ün ila 400 mg/g ün)  
Doktorunuz MATİSSE  tedavisini 200 mg’l ık tek bir y ükleme dozu nu takiben yakl aşık 
12 saat  sonra idame doz r ejimi verilmesi ile ba şlatabilir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu: 
MATİSSE tablet, s adece ağızdan kullanım için dir. 
Tabletleri b ölmeyiniz. Tabletleri her g ün aynı saatte almaya özen g österiniz.  
Tableti bir bardak su il e yutunuz. Aç karnına ya da besinlerle birlikte alabilirsiniz.  
 
• Değişik  yaş g rupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: 
MATİSSE'nin  epilepside, 16 yaş  altı ergen  ve  çocuklarda  kullanımı önerilmez.  
 
Yaşl ılarda kullanımı: 
Yaşlı  hastalarda,  böbrek  fonks iyonu  azalmış  ise  bu  durum  dikkate  alınarak,  
dokto runuz t arafından MATİSSE do zu ayarlanacaktır. 
                                                                         5/8   
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa doktorunuzu bilgilendirini z. Doktorunuz b öbrek 
yetmezli ğinize g öre doz ayarlamas ı yapmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif – orta şidd ette k araciğer yetmezli ğiniz varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Doktorunuz b öbrek yetmezli ğiniz de v arsa bunu g öz önünde bulundurarak doz ayarlamas ı 
yapmal ıdır. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezli ğinin e şlik etmesi g öz önüne 
alınarak dikkatle yap ılmalıdır. 
 
MATİSSE  uzun süreli tedavi olarak kullanılır. Dokto runuz  size ne zaman 
bırakacağınızı söyleyene dek MATİSSE ’yi kull anmaya devam etmelisiniz.  
 
Eğer MATİSSE ’nin etkisinin çok güçlü  veya zayıf oldu ğuna dair bir iz leniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
Kullanmanız gerekenden daha fazla MATİSSE  kullandıysanız :  
MATİSSE ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız b ir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
Sersem lik hissi, bulan tı, kusma, nöbet ler veya yava ş, hızlı ya da d üzensiz kalp at ışı, 
koma veya h ızlı kalp at ışı ve terleme ile birlikte g örülen kan bas ıncında d üşme gibi  
kalp şikayetleri yaşayabilirsiniz.  
Araba kulla nmaya çalışmayınız.  
 
  MAT İSSE ’yi kullanmayı  unutursanız:  
MATİSSE almayı birkaç saatle unutmuşsanız, anımsar anımsamaz alınız. Eğer ilacı 
almayı unuttuğunuzu bir sonraki dozun alınma saatine çok yakın  bir saa tte 
anımsarsanız (6 saatten az) unuttuğunuz dozu  almayınız. Bir sonraki do zu normalde 
almanız gereken zaman ında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
MATİSSE  ile tedavi so nlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
• Dokto runuza danışm adan MATİSSE  ile tedaviyi durdurmayınız, çünkü  
belirtileriniz tekrar geri dönebilir veya daha kötül eşebilir. 
• Eğer dokto runuz  MATİSSE  ile tedaviyi durdurmaya karar verirse, dokto runuzun 
talimatlarına uyunuz, dokto runuz  size ilacın dozunu kademe kademe nasıl 
azaltacağınızı söyleyecektir. 
• İlacın kull anımı il e ilgili başka sorularınız olursa dokto runuza veya eczacınıza 
danışını z. 
 
4.  Olası y an etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar gibi MATİSSE ’nin içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Yükleme dozundan sonra sersemlik hissi gibi si nir sistemi yan etkileri d aha yüksek 
oranda  görülebilir.  
                                                                         6/8   
 
Aşağıdakilerden biri olursa, MATİSSE ’yi kullanmay ı durdurun ve DERHAL 
dokto runuza bildirin ve size en yak ın hastanenin acil b ölümüne ba şvurunuz:  
• Yüz, boyun, el, ayak, eklem veya bacaklar ın alt bölgesinde şişmelere yol a çan ciddi 
alerjik reaksiyon  
• Ağır aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (DRESS) [Ciltte k ızarıklık ve d öküntüler, yüzde 
şişme, kan tablosunda bozulma, lenf nodlar ında b üyüme, karaci ğer en zimlerinde ve bir 
çeşit beyaz kan h ücre say ısında artış (eozinofili)vb.]  
• Deri, ağız, göz ve genital bölg ede kabarcıkların oluşması (Stevens Johnson 
sendromu) ve derinin soyulması ( Vücut yüzeyinin %30’undan fazlasını etkileyen ciddi 
bir durum olan toksik  epidermal nekroliz)  
 
  Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde  sıralanmıştı r:  
 
Çok yaygın : 10 h astanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın : 10 hastanın 1 ’inden az, fakat 100 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Yaygın olm ayan  : 100 h astanın 1 ’inden az, fakat 1000 h astanın 1 ’inden fazla görülebilir. 
Seyrek : 1000 h astanın 1 ’inden az, fakat 10.000 h astanın 1’inden fazla görülebilir. 
Çok seyrek : 10.000 h astanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinm iyor : Eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
     
Çok yaygı n: 
•  Baş ağrısı 
• Sersemlik hissi veya  bulantı 
•  Çift görme 
 
Yaygı n: 
• Dengeyi ko rumada sorunlar  
• Titreme (tremor)  
• Karıncalanma (parestezi) veya kas spazmları  
• Kolayca düşme ve deride çürük o luşması  
• Hafıza bozukluğu  
• Kelimeleri düşünme ve bulma ile ilgili sorunlar  
• Zihin karışıklığı (konfüzyon)  
• Gözlerde hızlı ve kontro lsüz hareketler (nistagmus)  
• Bulanık görme  
• Dönme hissi (vertigo)  
• Sarhoşluk hissi  
• Kusma  
• Ağız kuruluğu  
• Kabızlık  
• Hazımsızlık  
• Mide de veya bağırsakta aşırı gaz oluşması  
• Diyare (ishal)  
• Hissetmede veya dokunma duyusunda azalma  
• Keli meleri söylemede güçlük  
• Dikkat dağınıklığı  
• Kulakta hissedilen uğultu, çınlama, vızıltı ve ıslık çalma gibi sesl er  
• Uyarılara aşırı duyarlılı k hali (irritabilite)  
• Uyumada güçlük  
• Depres yon  
• Uyku hali                                                                          7/8  • Yorgunluk ve güçsüzlük (asteni)  
• Kaşı ntı  
• Döküntü  
 
Yaygın  olmayan: 
• Kalp atım hı zında yavaşlama, çarpıntılar, düzensiz nabız veya kalbin elektriksel 
aktivitesinde diğer değişiklikler  (kalp iletim bozukluğu)  
• Kendini aşırı derecede iyi hiss etme 
• Gerçekte olmayan şeyleri görmek veya duym ak  
• İlaç alımına  karşı alerjik reaksiyon 
•  Döküntü (ürtiker)  
• Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik, karaciğ er bozukluğu  
• İntihar ve kendine zarar verme düşün celeri, intihar girişiminde  bulunma : Hemen 
doktorunuza başvurunuz  
• Anormal düşün celer ve/veya gerçeklik algısının k aybı 
• Öfkeli veya aşırı huzursuz hissetme (ajitasyon)  
• Bayılma  
• Hareketleri veya yür ümeyi koordine etmede güçlük  
 
Bilinmiyor 
• Anormal hızlı nabız (ventriküler taş iaritmi)  
• Boğazda şişme, yüksek ateş ve normalden daha fa zla enfeksiyon geçirme. Kan 
testlerinde beyaz kan hücrelerinin spesifik bir sınıfında ciddi bir düşüş  görülmesi 
(agranülositoz)  
• Konvülsiyon  
• Deri, ağız, göz ve genital bölgede kabarcıkların ol uşması (Stevens Johnson 
sendromu) ve derinin soyulması (Vüc ut yüzeyinin %3 0’undan fazlasını etkileyen 
ciddi bir durum olan toksik epidermal nekroliz)   
 
Eğer bu yan etkilerden biri sizi şidd etli derece de etkilerse bu du rumu dokto runuza 
bildiriniz. 
 
 Eğer bu  kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırs anız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması : 
Kullanm a Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir  yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, e czacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız 
yan etkiler i www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna 
tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim ha ttını arayarak Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri 
bildirerek  kullanmakta ol duğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi 
edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 
 5.  MATİSSE ’nin saklanması  
 MATİSSE ’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında 
saklayınız.  
 25 C’nin altındaki oda sıcakl ığında saklayın ız. 
 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız . 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden  sonra  MATİ SSE’yi kullanmayınız.                                                                           8/8   
 
 
Eğer üründe ve/veya am balajında bozukluklar fark ederseniz MATİSSE ’yi 
kullanmayın ız. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakan lığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat s ahibi :     
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No :14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0 212 362 18 00  
Faks  : 0 212 362 17 38  
                            
Üretim yeri :  
Adı : Sanovel İlaç San. ve Tic.  A.Ş. 
Adresi  : Balaban Mahallesi, Cihaner Sokağ ı, No:10, 34580 Silivri/İstanbul  
Tel : 0 212 746 52 52  
Faks : 0 212 746 53 94  
 
 
  Bu kullanma talimatı  -----------  tarihinde  onaylanmıştır.  
    
 
 
