1 / 15 
 KULLANMA TALİMATI  
KALİDREN® 50 mg film  kaplı  tablet  
Ağız  yolu ile  alınır.  
 Etkin madde: Her film tablet  50 mg diklofenak potasyum  içerir .  
 Yardımcı maddeler: Mısır nişastası  (corn starch) , talk, PVP (povidon), sodyum nişasta 
glikolat, bitkisel magnezyum stearat, laktoz  (peynir altı suyu(inek/koyun/keçi sütü 
kullanılarak elde edilen)) , dye opadry white Y-1 7000, sarı demir oksit  (dye mapico y ellow 
1000 ), kırmızı demir oksit  (dye mapico r ed 347), saf su, carnauba wax. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sor ularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.   
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu kullanma talimatında :  
1. KALİDREN nedir ve ne için kullanılır?  
2. KALİDREN kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KALİDREN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. KALİDREN ’in saklanması  
  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. KALİDREN nedir ve ne için kullanılır?  
Her film tablet 50 mg diklofenak potasyum içerir.  
KALİDREN, 20 adet açık kiremit renginde, yuvarlak, bikonveks film tablet  içeren blister 
ambalajda takdim edilmektedir.  
KALİDREN, ağrı ve iltihabın tedavisinde kullanılan “nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler)” adı verilen bir ilaç sınıfına aittir.  2 / 15 
 KALİDREN'i kullanmaya karar vermeden önce KALİDREN'in potansiyel fayda ve riskleri ve 
diğer tedavi seçenekleri dik katlice değerlendirilir. İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol 
altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir.  
 
KALİDREN, aşağıdaki durumların kısa süreli tedavisinde kullanılabilir:  
Kireçlenme (osteoartrit), ekle mlerde ağrı ve şekil bozukluğu (romatoid artrit) ve sırt, boyun ve 
göğüs kafesi eklemlerinde sertleşme ile seyreden ağrılı ilerleyici romatizma (ankilozan 
spondilit) belirti ve bulgularının tedavisi ile akut guta bağlı ek lem iltihabı (akut gut artrit), akut 
kas-iskelet sistemi ağrıları, ameliyattan sonraki ağrı (postoperatif ağrı) ve ağrılı adet görme 
(dismenore) tedavisinde endikedir.  
 
KALİDREN ’in etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edildiği ile ilgili herhangi 
bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. KALİDREN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Doktorunuzun tüm talimatlarına dikkatle uyunuz. Bu bilgiler bu kullanma talimatında yer alan 
genel bilgilerden farklı olabilir  
KALİDREN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Diklofenaka ya da KALİDREN ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa,  
 İltihap ya da ağrı tedavisinde kullanılan ilaçları (örneğin asetilsalisilik asit/aspirin, 
diklofenak ya da ibuprofen) aldıktan sonra bir alerjik reaksiyon geçirdiyseniz. Bu 
reaksiyonlar arasında astım, göğüs ağrısı, burun akıntısı, deri döküntüsü,  yüz ve ağzın 
şişmesi (anjioödem) yer alabilir. Bu hastalarda “steroidal olmayan iltihap giderici ilaçlar” 
(NSAİİ’ler)a şiddetli, nadiren ölümcül olabilen reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir. 
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 Kalp -damar ameliyatı (Koroner arter by -pass greft) geçirdiyseniz, ameliyat öncesi, sırası v e 
sonrası ağrıların tedavisinde,  
 Mide ya da ba ğırsakta ülseriniz (yara) varsa,  
 Dışkıda kan ya da siyah dışkılama gibi semptomların görülebileceği mide -bağırsak 
sisteminde kanama ya da delinme varsa,  3 / 15 
  Ağır böbrek ya da karaciğer hastalığınız varsa,  
 Ağır kalp yetmezliğiniz varsa,  
 Kalp damarlarında tıka nıklık; kalp dışındaki iç organlara, kollara ve bacaklara kanı taşıyan 
atardamarlarda tıkanıklık; beyni besleyen damarlarda tıkanıklık; kalp yetmezliği 
(hareketleri kısıtlayan, güçleştiren düzeyde)  
 Gebeliğin son üç ayında iseniz.  
Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse KALİDREN ’i 
kullanmadan önce bunu doktorunuza danışınız.  
Alerjiniz olduğunu düşünüyorsanız doktorunuza danışınız.  
 
KALİDREN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
 Diklofenak tedavisine, kalp damar sistemi hastalıkları için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
yüksek kan basıncı, kanınızda yağ (kolesterol, trigliseritler) düzeylerinde anormal derecede 
yükseklik, şeker hastalığı, sigara kullanımı gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir 
değerl endirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında (günlük 150 
mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, diklofenak 
tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelid ir. 
Sağlık mesleği mensupları nın hastaların  diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini 
düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 Bilinen bir kalp ya da kan damarı hastalığınız varsa [ayrıca kontrol edilemeyen yüksek kan 
basıncı, konjestif kalp yetmezliği (kalbin vücudun ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar kan 
pompalayamaması), bilinen iskemik kalp hastalığı (kalbin oksijenlenmesini ve 
kanlanmasını sağlayan damarın daralması) vey a periferik arteriyel hastalık (atardamarların 
daralması ve bunun sonucunda da marın beslediği bölgeye yeterince kan gidememesi 
durumu) dahil kalp damar sistemi hastalığı olarak tanımlanır. ] KALİDREN  ile tedavi 
genellikle önerilmez. (Bilinen kalp hastalığınız varsa ya da kalp hastalığı riski taşıyorsanız 
ve özellikle 4 haftadan uzun süredir tedavi ediliyorsanız; KALİDREN  ile tedavinizi 
sürdürmeniz gerekip gerekmediği doktorunuz tarafından yeniden değe rlendirilecektir.)  
 Kalp damar sistemine yönelik yan etkiler açısından riskinizi mümkün olan en düşük 
seviyede tutmak üzere ağrı ve/veya şişliğinizi hafifleten en düşük KALİDREN  dozunu, 
mümkün olan en kısa süre boyunca almanız genellikle önemlidir.  4 / 15 
  KALİDR EN’i asetilsalisilik asit, kortikosteroidler, “kan sulandırıcılar” ve SSRI’lar olarak 
sınıflandırılan depresyon ilaçları ile birlikte aynı anda aldıysanız (bkz. “Diğer ilaçlar ile 
birlikte kullanımı”),  
 Astımınız ya da saman nezleniz (mevsimsel alerjik rin it) varsa,  
 Daha önce mide ülseri, mide kanaması ya da siyah dışkılama gibi mide -bağırsak sistemi ile 
ilgili bir sorununuz varsa ya da geçmişte ağrı/iltihap giderici bir ilaç aldıktan sonra midede 
rahatsızlık ya da mide yanması geçirdiyseniz,  
 Kolon iltiha bı (ülseratif kolit) ya da ba ğırsak iltihabı (Crohn hastalığı) varsa,  
 Karaciğer ya da böbrekle ilgili sorun varsa  
 Vücudunuzda su kaybı olduysa (ör. bulantı, ishal, büyük bir ameliyattan önce veya sonra),  
 Ayaklarınız şişiyorsa,  
 Kanama bozukluğu nuz ya da  seyrek görülen bir karaciğer hastalığı olan porfiri (karın ağrısı 
ve kas kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) dahil diğer kan hastalıklarınız 
varsa.  
 Bağ dokusu hastalıkları ya da b enzer bir rahatsızlığınız varsa,   
 Lupus (SLE) veya benzeri bir durumunuz varsa ,  
 Sukroz gibi bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız varsa .  
 
Yukarıdaki uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliys e lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
 KALİDREN  kullanırken herhangi bir zamanda göğüs ağrısı, ne fes darlığı, güçsüzlük ya da 
geveleyerek konuşma gibi kalp ya da kan damarları problemlerine işaret eden belirti veya 
semptomlar yaşarsanız derhal doktorunuzu arayınız.  
 KALİDREN , geçirilmekte olan bir enfeksiyonun semptomlarını (ör. baş ağrısı, yüksek ateş) 
azaltabilir ve bu nedenle enfeksiyonun tespit edilmesini ve yeterli derecede tedavi 
edilmesini güçleştirebilir. Kendinizi kötü hissediyorsanız ve bir doktora görünmek 
istiyorsanız, KALİDREN  aldığınızı belirtmeyi unutmayınız.  
 Diğer ilt ihap giderici ilaçlar gibi KALİDREN  de çok seyrek olarak ciddi alerjik cilt 
reaksiyonlarına (ör. döküntü) neden olabilir. Eğer yukarıda tanımlanan belirtilerden 
herhangi birini yaşarsanız, derhal doktorunuza haber veriniz.  
 5 / 15 
 KALİDREN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
KALİDREN , bir bardak su ya da başka bir içecekle bütün halinde yutulmalıdır.  
KALİDREN ’in, yemeklerden önce ya da boş mideyle alınması önerilmektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza dan ışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz. Kesin 
gerekli olmadığı sürece hamilelik süresince KALİDREN  almamalısınız.  
Diğer iltihap giderici ilaçlarda olduğu gibi, anne karnındaki bebeğe zarar verebileceği ve 
doğumda sorunlara yol açabileceğinden KALİDREN  de gebeliğin son 3 ayında alınmamalıdır.  
KALİDREN  hamile kalınmasını güçleştirebilir. Hamile kalmayı planlıyorsanız ya da hamile 
kalma konusunda sorunlarınız varsa, gerekli olmadıkça KALİDREN ’i kullanmamalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer bebeğinizi emziriyorsanız, bunu doktorunuza söyleyiniz.  
KALİDREN  kullanıyorsanız bebeğinizi emzirmeyiniz, çünkü bu bebeğiniz için zararlı olabilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Nadiren KALİDREN  kullanan hastalar da görme bozuklukları, baş dönmesi veya uyku hali gibi 
yan etkiler görebilirler. Böyle etkiler görürsen iz araç ve makine  kullanmamalı ve dikkat 
gerektiren diğer işleri yapmamalısınız. Böyle etkiler görürseniz en kısa zamanda doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Diğer özel uyarılar  
 Özellikle kilolu veya yaşlıysanız, en düşük KALİDREN  dozunu mümkün olan en kısa 
süreyle  almalısınız.  
 KALİDREN  benzeri herhangi bir ilacı kullanırken kalp krizi veya inme riskinde küçük bir 
artış söz konusudur. Uzun süre yüksek dozda alıyorsanız, risk daha yüksektir. Ne kadar ne 
ve süreyle alacağınız konusunda doktorun talimatlarını daima ta kip ediniz.  6 / 15 
  KALİDREN  kullanırken herhangi bir zamanda kalbiniz veya kan damarlarınızla ilgili 
göğüs ağrıları, nefes darlığı, güçsüzlük veya geveleyerek konuşma gibi herhangi bir işaret 
veya belirti yaşarsanız, derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Bu ilaçları alırken doktorunuz sizi zaman zaman kontrol etmek isteyebilir.  
 NSAİİ'leri alırken mide problemi geçmişiniz varsa, özellikle de yaşlıysanız, olağandışı 
belirtiler fark ederseniz derhal doktorunuza söylemelisiniz.  
 Anti-enflamatuvar bir ilaç old uğu için, KALİDREN  enfeksiyonun baş ağrısı ve yüksek 
sıcaklık gibi belirtilerini azaltabilir. Kendinizi iyi hissetmiyorsanız ve bir doktora 
görünmeniz gerekiyorsa, ona KALİDREN  kullandığınızı söylemeyi unutmayınız.  
 
Yakın geçmişte mide veya bağırsak sistemi ameliyatı geçirmişseniz veya bu tür bir ameliyat 
olacaksanız, KALİDREN  almadan önce doktorunuza söyleyiniz, çünkü KALİDREN  bazen 
ameliyattan sonra bağırsaklarınızdaki yara iyileşmesini kötüleştirebilir.  
 
KALİDREN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KALİDREN ’in içeriğinde laktoz  bulunur. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı vücudunuzun dayanıksız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla tem asa geçiniz.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ve/veya başka önlemler almanız 
gerekebilir:  
 Lityum ya da seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) (depresyonun bazı tiplerinin 
tedavisi nde kullanılan ilaçlar),  
 Digoksin (kalp sorunları için kullanılan bir ilaç),  
 Diüretikler (idrar söktürücü ilaçlar),  
 ACE inhibitörleri ya da beta blokörler (yüksek kan basıncı ve kalp yetmezliğini tedavi 
etmede kullanılan ilaçlar),  
 Asetilsalisilik asit (aspirin) veya ibuprofen gibi diğer ağrı/iltihap giderici ilaçlar,  
 Kortikosteroidler (vücuttaki iltihap bölgelerinin tedavisinde kullanılan kortizon ve benzeri 
ilaçlar),  
 Kan sulandırıcılar (kanın pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan varfarin ve benzeri  ilaçlar),  7 / 15 
  İnsülin dışında diyabet  (şeker hastalığı)  tedavisinde kullanılan ilaçlar,  
 Metotreksat (bazı kanser ya da iltihaplı romatizma türlerinin tedavisinde kullanılan ilaç),  
 Siklosporin, takrolimus (başlıca, organ nakli uyg ulanan hastalarda kullanılan  ilaçlar),  
 Trimetoprim (idrar yolu enfeksiyonlarından korunmada ve bu enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır),  
 Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar (Bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir 
antibiyotik grubu),  
 Vorikonazol (mantar enfeksiyonlarında kullanılan bir ilaç),  
 Fenitoin (sara/kasılma nöbetlerinin te davisinde kullanılan bir ilaç),  
 Kolestipol ve kolestiramin (kolesterol düşürücü olarak kullanılan ilaçlar) ,  
 Mifepriston (hamileliği sonlandırmak için kullan ılan bir ilaç),  
 Depresyon tedavisinde kullanıl an SSRI olarak bilinen ilaçlar.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KALİDREN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Tedavi başlangıcında günlük doz genelde 100 ila 150 mg’dır. Daha hafif vakalarda, günde 
75-100 mg genellikle yeterlidir. Günlük toplam doz, 2 veya 3’e bölünmüş olarak 
alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine çıkmayınız.  
 Ağrılı adet dönemlerinde, ilk belirtile ri hissettiğiniz anda tedaviye 50 mg’lık tek doz ile 
başlayınız. Gerekirse birkaç gün boyunca, günde iki ya da üç kez 50 mg ile devam edin. 
Günde 150 mg’ın üzerine çıkmayınız.  
 Doktorunuz size tam olarak kaç tane KALİDREN  almanız gerektiğini söyleyecektir.  
Tedaviye verdiğiniz yanıta göre doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük bir doz 
önerebilir.  
 Doktorunuzun talimatlarına dikkatle uyunuz. Önerilen dozu aşmayınız.  
 Ağrınızın kontrol altında tutulabildiği en düşük dozu almanız ve KALİDREN ’i gereğinden 
daha uzun süre almamanız önem taşır.  8 / 15 
  KALİDREN ’i birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçabilen yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu 
görmelisiniz.  
 KALİDREN ’i ne kadar süre boy unca kullanacağınıza dair sorularınız varsa, doktorunuz ya 
da eczacınız ile konuşunuz.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
KALİDREN , sadece ağızdan kullanım içindir.  
KALİDREN , tercihen yemeklerden önce ya da mide boşken bir bardak su ya da başka bir 
içecekle bütü n halinde yutulmalıdır. Bölünmemelidir ve çiğnenmemelidir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
 KALİDREN , 14 yaşın altındaki çocuk ve ergenlere verilmemelidir.  
 14 yaş ve üzerindeki ergenlerde günde 75 ila 100 mg genelde yeterlidir.  
 Günlük topl am doz 2 veya 3’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Günde 150 mg’ın üzerine 
çıkmayınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalar KALİDREN ’e diğer erişkinlerden daha güçlü tepki verebilirler. Bu nedenle 
özellikle yaşlılar doktorun talimatlarını dikkatle dinlemelidirler ve semptomları  dindiren 
mümkün olan en az sayıda  KALİDREN  almalıdırlar. Yaşlı hastalarda istenmeyen etkilerin 
derhal doktora bildirilmesi özellikle önemlidir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
KALİDREN  böbrek yetmezliği olan ha stalarda kullanılmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliğiniz varsa KALİDREN ’in dikkatli 
uygulanması konusunda doktorunuz  sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 
 9 / 15 
 Karaciğer yetmezliği:  
KALİDREN  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yapılmış çalışmalar mevcut olmadığından, doz ayarlamasına ilişkin önerilerde 
bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa KALİDREN ’in dikkat li 
uygulanması konusunda doktorunuz sizi uyaracaktır. Lütfen doktorunuza danışınız.  
Eğer KALİDREN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KALİDREN  kullandıysanız:  
Kazayla doktorunuzun size söylediğinden çok daha fazla KALİDREN  aldıysanız, derhal 
doktorunuzla ya da eczacınızla temas kurunuz ya da bir hastan enin acil servisine başvurunuz.  
Tıbbi bakım görmeniz gerekebilir.  
 
KALİDREN ’den kullanmanız ge rekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
KALİDREN ’i kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonra ki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde, sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
KALİDREN  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KALİDREN ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
KALİDREN’in kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  10 / 15 
 Yaygın   :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada görülebilir.  
 
Aşağıdakilerden biri ol ursa, KALİDREN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Ani ve basıcı göğüs ağrısı (miyokard enfarktüsü veya kalp krizi belirtileri).  
 Nefessizlik, uzanırken soluma güçlüğü, ayak veya bacaklarda şişlik (kardiyak yetmezlik 
belirtileri).  
 Yüz, kol veya bacakta, özellikle vücudun bir tarafında, ani halsizlik veya uyuşukluk; ani 
görme kaybı veya bozukluğu; konuşmada veya konuşmayı anlama becerisinde ani ortaya 
çıkan güçlük; görme bozukluğun un eşlik ettiği veya etmediği, ilk kez meydana gelen ani 
migren benzeri baş ağrıları. Bu belirtiler inmenin erken bir belirtisi olabilir.  
 Karın ağrısı, hazımsızlık, mide ekşimesi, gaz, mide bulantısı, kusma,  
 Mide veya barsakta herhangi bir kanama belirti si (kusmukta kan görülmesi, siyah ya  da 
koyu renkli dışkı)  
 Deri dökülmeleri, kaşıntı, morarma, ağrılı kırmızı bölgeler, deri soyulması veya kabarcıklar 
dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar,  
 Hırıltı veya nefes darlığı (bronkospazm)  
 Yüz, dudak, eller veya parmaklarda şişlik  
 Derinin ya da gözün beyazının sararması  
 Sürekli boğaz ağrısı veya yüksek ateş  
 İdrar miktarında veya görüntüsünde beklenmeyen değişim  
 Karında KALİDREN tedavisinin başlangıcından kısa süre sonra başlayan hafif kr amp ve 
hassasiyet ve bunu takiben genellikle karın ağrısının başlangıcından itibaren 24 saat 
içerisinde rektal kanama veya kanlı ishal  
 Kounis sendromu (birçok allerjik durum sonrası gelişen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
sorumlu olduğu akut kalp damarla rı sorunu) adı verilen ve potansiyel olarak ciddi bir alerjik 
reaksiyonun işareti olabilecek göğüs ağrısı.  11 / 15 
  Eğer normalden daha kolay morardığınızı farkediyorsanız veya sıklıkla boğaz ağrısı ve 
enfeksiyon geçiriyorsanız doktorunuza bildiriniz.  
Bunların hep si çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise acil tıbbi 
müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın : 
 Baş ağrısı,  
 Sersemlik hissi,  
 Vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi),  
 Bulantı,  
 Kusma,  
 İshal,  
 Sindirim güçlüğü (dispepsi (hazımsızlık, belirtisi) ),  
 Karın ağrısı,  
 Gaz,  
 İştah kaybı (iştah azalması belirtisi),  
 Anormal karaciğer fonksiyonu test sonuçları (örneğin tran saminaz düzeylerinin 
yükselmesi),  
 Deri döküntüsü.  
 
Yaygın olmayan:  
Hızlı veya düzensiz kalp atışı (çarpıntı), göğüs ağrısı, kalp krizi veya nefes darlığı dahil kalp 
rahatsızlıkları, uzanırken nefes almada güçlük veya ayak veya bacaklarda şişlik (kalp 
yetmezliği belirtileri), özellikle de daha uzun süredir daha yüksek doz alıyorsanız (günde 150 
mg). 
 
Seyrek:   
 Kendiliğinden oluşan kanama ya da morarma (trombosit adı verilen kanamayı 
önleyen/durduran hücrelerin azalmasının sonucu),  12 / 15 
  Yüksek ateş, sık tekrarlanan enfeksiyonlar, inatçı boğaz ağrısı (agranülositoz olarak 
adlandırılan vücudun enfeksiyonlara karşı savunmasında rol oynayan bazı hücrelerin 
azalmasının sonucu),  
 Nefes almada ve yutmada güçlük, deri döküntüsü, kaşıntı, kurdeşen , baş dönmesi (vücudun 
dışarıdan alınan maddeye karşı aşırı duyarlılığı, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar),  
 Hırıltı ve öksürük ile birlikte soluk alıp vermede ani güçlük ve göğüste sıkışma hissi (astım 
ya da beraberinde ateş varsa pnömoni belirtil eri),  
 Ani ve şiddetli baş ağrısı, bulantı, sersemlik, uyuşukluk, konuşamama ya da konuşma 
güçlüğü, dudaklar ve yüzde güçsüzlük ya da felç (beyin damarları ile ilgili bir sorun ya da 
inme belirtileri),  
 Boyun sertliği, ateş, bulantı, kusma, baş ağrısı (aseptik menenjit belirtisi),  
 Kan kusma (hematemez belirtileri) ve/veya siyah ya da kanlı dışkılama (mide/barsak 
kanaması belirtileri),  
 Kanlı ishal (kanamalı diyare belirtileri),  
 Siyah dışkılama (melena b elirtileri),  
 Mide ağrısı, bulantı (gastrointestinal ülser belirtileri),  
 Ciltte ya da gözlerde sararma (sarılık belirtisi), bulantı, iştah kaybı, koyu renkli idrar 
(hepatit/karaciğer yetmezliği belirtileri),  
 Sersemlik (uyku hali belirtisi),  
 Mide ağrısı (gastrit belirtisi),  
 Karaciğer bozukluğu,  
 Kaşıntılı deri döküntüsü (ürtiker belirtileri),  
 Genel olarak vücutta şişme (ödem belirtileri).  
 
Çok seyrek : 
 Özellikle yüzün ve boğazın şişmesi (anjiyoödem belirtileri),  
 Havale (Nöbet/sara belirtileri),  
 Baş ağ rısı, baş dönmesi (hipertansiyon ya da yüksek kan basıncı belirtileri),  
 Deri döküntüsü, deride morumsu -kırmızı lekeler, ateş, kaşıntı (vaskülit (kan damarları 
iltihabı) belirtileri),  
 İshal, karın ağrısı, ateş, bulantı, kus ma (kanamalı kolit (kalın bağırsak iltihabı) ve ülseratif 
kolit (kalın barsağın bir çeşit iltihaplı hastalığı) veya Crohn hastalığının (barsakların bir 
çeşit iltihabi hastalığı) alevlenmesi dahil kolit belirtileri),  13 / 15 
  Midenin üzerinde şiddetli ağrı (pankrea s iltihabı belirtileri),  
 Grip benzeri semptomlar, yorgu nluk hissi, kas ağrıları, kan testi sonuçlarında karaciğer 
enzimlerinde artış (fulminant hepatit, karaciğer hücrelerinin harabiyeti, karaciğer 
yetmezliği dahil karaciğer bozukluğu belirtileri),  
 Derid e kabarcık (büllöz dermatit belirtileri),  
 Deri renginin kırmızı ya da mor olması (damar iltihabının olası belirtileri), kabarcıklı deri 
döküntüleri, dudaklarda, gözlerde ve ağızda kabarcıkların oluşması, pullanma ya da 
soyulmayla birlikte görülen deri ilt ihabı (eritema multiforme ya da ateş varsa Stevens -
Johnson sendromu (ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap) ya da toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu kabarcıklarla seyreden ciddi bir 
hastalık) belirtiler i),  
 Pullanma ya da soyulmayla birlikte görülen deri döküntüsü (eksfoliyatif dermatit 
belirtileri),  
 Derinin güneşe hassasiyetinde artış (ışığa duyarlılık reaksiyonu belirtileri),  
 Mor deri lekeleri (purpura ya da bir alerji nedeniyle oluştuysa Henoch -Scho nlein purpura 
belirtileri),  
 Vücutta şişme, güçsüzlük hissi ya da idrar çıkışında değişiklik (akut böbrek yetmezliği 
belirtileri),  
 İdrarda aşırı miktarda protein (proteinüri belirtileri),  
 Yüzde ya da karında şişme, yüksek kan basıncı (nefrotik sendrom be lirtileri),  
 İdrar çıkışında artış ya da azalma, sersemlik, bilinç bulanıklığı, bulantı (tubulointerstisiyel 
nefrit belirtileri),  
 İdrar çıkışının ciddi şekilde azalması (renal papiller nekroz belirtileri),  
 Düşük kırmızı kan hücresi düzeyi (anemi belirtis i),  
 Düşük beyaz kan hücresi düzeyi (lökopeni belirtisi),  
 Zaman, yer, yön algılarında bozulma (Dezoryantasyon)  
 Depresyon,  
 Uyuma güçlüğü (uykusuzluk belirtisi),  
 Kabus görme,  
 Uyaranlara karşı aşırı duyarlı olma durumu, tepki gösterme yeteneği (irritabil ite),  
 Rahatsız edici düşünceler ya da ruh hali (psikotik bozukluk belirtileri),  
 Ellerde ya da ayaklarda karıncalanma ya da uyuşukluk (parestezi belirtisi),  
 Bellek zayıflaması (hafıza bozukluğunun belirtileri),  14 / 15 
  Anksiyete (gerginlik),  
 Titreme (tremor),  
 Tat alma duyusunda bozulma (disgözi belirtileri),  
 Duymada güçlük (işitme  bozukluğunun belirtisi),  
 Görme bozuklukları (görmede bozukluk, bulanık görme, çift görme belirtileri),  
 Kulak çınlaması,  
 Kabızlık , ağızda yaralar (stomatit (ağız içinde iltihap) belirtileri),  
 Dilde şişme kızarma ve ağrı (glossit (dil iltihabı) belirtileri),  
 Besinleri boğazdan mideye taşıyan yemek borusunda bozukluk (özofagus bozukluğu),  
 Özellikle yemekten sonra üst karın ağrısı (int estinal diyafram hastalığı belirtisi),  
 Çarpıntı,  
 Göğüs ağrısı,  
 Kaşıntılı, kırmızı ve yanma hissi olan döküntü (egzema belirtileri),  
 Deri üzerinde oluşan kızarıklık (eritem),  
 Saç dökülmesi (alopesi),  
 Kaşıntı (prurit),  
 İdrarda kan tespit edilmesi (hem atüri).  
 
Bilinmiyor :  
 İskemik kolit  
 Konfüzyon  
 Halusinasyon  
 Duygu bozukluğu  
 Halsizlik  
 Optik nörit  
 
KALİDREN’i birkaç haftadan daha uzun süre kullanırsanız, gözden kaçan yan etkilerin 
görülmediğinden emin olunması açısından düzenli kontroller için doktorunuzu görmelisiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 15 / 15 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki mey dana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. KALİDREN ’in Saklanması  
KALİDREN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Blister veya a mbalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra KALİDREN ’i 
kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz KALİDREN ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullan ılmayan ilaçları çöpe atmayınız!  Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlene n toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  Yavuz İlaç Ecza Deposu Medikal Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  
                                    Ümraniye / İstanbul  
Üretim yeri:   My Farma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Tuzla / İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı …….. …. tarihinde onaylanmıştır.  