1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
NOSKAR Jel , 100g’lık tüp  
Haricen uygulanır  
 
Etkin madde ler: 100 gramda 10 g Soğan  eksraktı (Allium Cepa) ,  0,028 g  (5000 IU) Heparin 
Sodyum, 1 g Allantoin bulunur.  
Yardımcı maddeler : Sorbik asit, Metil  parahidroksibenzoat  (E218) , Ksanta n sakızı  (E415) , 
Polietilen glikol 200, Parfüm, Deiyonize  su 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NOSKAR  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NOSKAR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
3. NOSKAR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NOSKAR ’ın saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1. NOSKAR  nedir ve ne için kullanılır?  
NOSKAR  deride oluşan nedbelerin tedavisinde etkili olur.  
Soğan ekstraktı  (Allium cepa) , Heparin ve Allantoin adl ı maddeleri içeren jel yapısında bir 
üründür.  
Her kutuda bir adet 100g’lık alüminyum tüp  bulunan formda kullanıma sunulmaktadır.  
Ciltte çeşitli nedenlerle oluşmuş yara izi (nedbe ) dokula rının tedavisinde kullanılır:   
 Çeşitli yapılardaki yara izleri  (nedb e dokuları ),  
 Ameliyat, kol veya bacak gibi çıkıntı şeklinde organların kesilmesi (amputasyon),  
yanık ve kaza sonrası hareket kısıtlayıcı ve görüntü olarak rahatsızlık verici yara 
izleri (nedbeler ),   2 / 5 
  Parmakların avuç içine doğru kasılmış olarak kalmasına neden olan, hareket 
kısıtlığına  yol açan bir rahatsızlık olan Dupuytren kontraktürü,  
 Travma sonucu kas kirişlerinde kısalık veya kaslarda kısalık ile hareket kısıtlılığına 
yol açan durumlar (t ravmatik tendon kontraktürü ),   
 Çukur şeklinde yara izleri (a kne izleri gibi) .  
2. NOSKAR’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
NOSKAR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ   
 Eğer a lkil-4 hidroksibenzoatlara (paraben ler) veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı 
aşırı duyarlıysanız,  bu ilacı kullanmayınız.  
NOSKAR ’ı aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ   
 Taze yara izlerinin (nedbe) tedavisinde a şırı soğuk, UV ışını (doğrudan güneş  ışını) 
ve çok güçlü masaj gibi fiziksel tahrişlerden kaçınılmalıdır.  
 NOSKAR alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilen p -metil 
hidroksibenzoat ve lokal deri reaksiyonlarına (kontak derm atit gibi) sebebiyet 
verebilen s orbik asit içermektedir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
NOSKAR’ın yiyecek v e içecek ile kullanılması  
NOSKAR yüzeyel (haricen) uygulanır. Yemeklerle ve içecekle rle bir ilgisi 
bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
Hamile kadınlarda NOSKAR kullanımı ile ilgili deneyimler yoktur . Ancak bu zamana kadar 
bilinen bir risk bulunmamaktadır. Bu dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır. 
Bu dönemde ilaç kullanımı yalnız fayda/yarar ilişkisinin dikkatlice değerlendirildiği hekim 
kararı iledir.   
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız.   
Soğan ekstraktı  (Allium cepa) , Heparin sodyum ve Allantoin in insan sütüyle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir. Emz irmenin dur durulup durdurulmayacağına iliş kin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOSKAR  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası hekiminiz tarafından dikkate alınacaktır.  
Araç ve makine kullanımı   
Bilinen bir etkisi yoktur.  3 / 5 
 NOSKAR’ın  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
NOSKAR alerjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) sebebiyet verebilen p -metil 
hidroksibenzoat ve lokal  deri reaksiyonlarına (kontak derm atit gibi) sebebiyet verebilen 
sorbik asit içermek tedir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
Bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son 
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilg i 
veriniz.  
3. NOSKAR nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar:   
Hekim tarafından başka ş ekilde önerilmedi ise NOSKAR günde birkaç kez yara  izi (nedbe 
dokusu ) üzerine uygulanır.  Mevcut yara izi ve kas kısalmasının boyutlarına  göre tedavi 
haftalarca sürülebilir. Taze yara izlerinin (nedbe) tedavisinde aşırı soğuk, UV ış ını ve çok 
güçlü masaj gibi fiziksel tahriş lerden kaçınılmalıdır.  
En iyi sonuç için tedaviye yaran ın kapanmasını takiben hemen baş lanmalıdır.  Bu durumda, 
nedbe geliş imine yatkın hastalarda dahi bu tip yara izlerinin geliş imi önlenebilir.   
Uygulama yolu ve metodu:   
NOSKAR yüzeyel (haricen) olarak skar dokusu üzerine jelin tam emilimi sağlanana kadar 
masaj ile sürülür. Sert, eski yara izleri (nedbeler ) için NOSKAR gece boyunca üzeri 
kapatılarak uygulanabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Yürütülen çalışmalara göre, 1 yaşından büyük çocuklarda yara izi (nedbe) dokusuna bir ya 
da iki kez uygulanabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaşlılarda kullanı mı ile ilgi li bir bilgi bulunmamaktadır.   
Özel kullanım durumları :  
Özel kullanım durumları hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.   
Eğer NOSKAR ‘ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz . 
Kulla nmanız gerekenden fazla NOSKAR kullandıysanız :  
NOSKAR 'a ait  bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
NOSKAR ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.     
NOSKAR’ı kullanmayı unutursanız   
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız.   4 / 5 
 NOSKAR ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Özel bir etki beklenmemektedir.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, NOSKAR’  ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olab ilir. NOSKAR Jel uzun dönemli kullanımları da dahil, genellikle iyi tolere edilir. 
En yaygın rastlanan yan etkiler uygulama yerinde görülen lokal  etkilerdir.   
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aş ağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
 Çok yaygın: Tedavi e dilen 10 kiş ide 1’den daha fazla  
 Yaygın: Tedavi edil en 100 kişide 1’den daha fazla ve 10 kiş ide 1’den az  
 Yaygın  olmayan: Tedavi edilen 1000 kişide 1’den daha fazla ve 100 kiş ide 1’den az  
 Seyrek: Tedavi edilen 10.000 kişide 1’den daha fazla ve 1000 k işide 1’den az  
 Çok seyrek: İ zole vakalar dahil olmak  üzere tedavi edilen 10.000 kiş ide 1 veya daha 
az 
 Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya 
size en yakın h astanenin acil bölümüne başvurunuz:   
Bilinmiyor:  Aşırı duy arlılık (Alerjik reaksiyonlar) b elirtileri; yüzde, ağ ızda, dudakta, dilde 
ve boğazda  şişme, nefes darlığı, ürtiker,  ateş v.b  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın:  
 Kaşıntı,  
 Kızarıklık,  
 Damarların genişleye rek ciltte görünür hale gelmesi (telenjiektazi),  
 Çukur şeklinde yara izleri  
Yaygın olmayan:   
 Ciltte renk koyulaş ması,  
 Cildin incelm esi (deri atrofisi)  
Bilinmiyor:   
 Kurdeşen (ürtiker),  
 Cilt tahrişi,  
 İçi cerahat dolu deri kabartıları,  
 Ciltte yangı ,  
 Ciltte yanma,  
 Şişme,  
 Uygulama yerinde ağrı hissi,  
 Ciltte gerginlik hissi,  5 / 5 
  İçi cerahat dolu deri kabartıları nedeniyle kızarıklık ,   
 Uyuşma, karıncalanma (parestezi),  
 Temasla ortaya çıkan deri hastalığı (kontak dermatit),  
 Uygulama bölgesinde soyulma  
Bunlar NOSKAR 'ın hafif yan etkileridir.  
Genel olarak, NOSKAR , uzun dönemli kullanımı da dahil olmak üzere oldukça iyi tolere 
edilir. Yaygı n olarak görülen kaş ıntı, cildin  iyileş me süreci ile nedeniyledir ve genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmez.    
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacını z veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktoru nuzu veya  eczacınızı bilgilendiriniz.   
5. NOSKAR’  ın saklanması  
Çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC'nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 Ambalajdaki son kul lanma tarihinden sonra NOSKAR’ı  kullanmayınız.  
Ruhsat sahibi            : Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   1.Organize sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 06935                  
                                   Sincan/ANKARA      
  
Üretici                        : Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                                   1.Organize sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 06935                  
                                   Sincan/ANKARA       
Bu kullanma talim atı 05.11.2015 tarihinde onaylanmıştır .   