 
1 / 9 KULLANMA TALİMATI  
 
 
APİDRA Optipen 100 U/ml SC kullanımı için enjeksiyonluk çözelti  
Deri altına uygulanır . 
 Etkin madde:   İnsülin glulizin ’dir. 1 ml çözelti 100 ünite (3 ,49 mg’a eşdeğer) insülin 
glulizin  etkin maddesi içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  Metakr ezol, trometamol, sodyum klorür, polisorbat 20, sodyum 
hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz , çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.   
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmişti r, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora  veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız .   
Bu Kullanma T alimatında : 
1. APİDRA  Optipen  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. APİDRA  Optipen ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. APİDRA  Optipen  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. APİDRA  Optipen ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  APİDRA  Optipen  nedir ve ne için kullanılır?  
APİDRA  Optip en insülin glulizin  etkin maddesini içerir. Berrak, renksiz bir çözeltidir. 
APİDRA  Optipen  100 U/ml subkutan  (deri altı)  kullanım için enjeksiyonluk çözelti kullanıma 
hazır dolu enjeksiyon kalemi içinde bulunur. Çözeltinin 1 ml’sinde 100 Ünite (U) insülin 
glulizin  (3.49 mg’a eşdeğer) bulunur. Enjeksiyon kalemi içinde 3 ml çözelti içeren kartuş 
bulunur. Dolayısıyla, enjeksiyon kalemi toplam 300 U insülin glulizin  içerir. Her bir 
ambalajda OptiPen  (enjeksiyon kalemi)  ile 5 adet insülin kartuşu  bulunur.  
 
APİDR A Optipen  şeker hastalığı (diabetes mellitus) olan yetişkin, ergen ve 6 yaş ve 
üzerindeki çocuklarda kullanılan insülin tipi bir antidiyabetik ilaçtır. Şeker hastalığı (diabetes 
mellitus) vücudunuzda kan şekerinizin seviyesini kontrol eden insülinin yeteri nce 
üretilmediği bir hastalıktır.  
  
2 / 9 APİDRA  Optipen , rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak üretilmiştir.  
İnsülin glulizin in etkisi 10-20 dakika  içinde başlar  ve 4 saat  sürer .  
 
2.  APİDRA  Optipen ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
APİDRA Opti pen’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
 Eğer i nsülin glulizin e veya APİDRA  Optipen ’in içeriğinde bulunan maddelere karşı 
alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa .  
 Eğer k an şekeri düşüklüğünüz (hipoglisemi) varsa . Hipoglisemi için kılavuzu takip ediniz.  
APİDRA  Optipen ’i aşağıdaki  durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ   
Dozajı, kan şekerinin takibi ni (kan testleri ), diyetinizi ve fiziksel aktivitenizi (fiziksel 
çalışmanızı ve egzersi zlerinizi) doktorunuzla konuştuğunuz şekilde uygulayınız.  
Özel hasta grupları  
 
 Karaciğer  veya böbreklerinizle ilgili problemleriniz varsa, size gerekli daha düşük doz için 
doktorunuz ile konuşunuz.  
 6 yaşından  küçük çocuklarda  kullanımıyla ilişkili yeterli klinik bilgi bulunmamaktadır.  
Seyahat  
Seyahatinizden önce doktorunuza başvurunuz.  
- Ziyaret ettiğiniz ülkedeki insü linin temin edilebilirliği , 
- İnsülin , enjeks iyon şırıngalarının ve benzerlerinin temini,  
- Seyahatiniz sırasında insülinin doğru muhafaza edilmesi , 
- Seyahatiniz sırasında yemek zamanlamanızın ve insülin alımının nasıl olacağı , 
- Zaman farkının yaratabileceği olası etkiler , 
- Ziyaret edilen ülkelerde olası yeni sağlık riskleri , 
- Kendinizi iyi hissetmemeniz ya  da hasta olmanız halinde gibi acil durumlarda yapılması 
gerekenler  
konusunda doktorunuzla konuşmanız gerekebilir.  
 
Hastalıklar ve yaralanma lar 
Aşağıdaki durumlarda di yabetinize daha çok önem vermeniz gerekebilir.  
Eğer,  
 - Eğer h astaysanız ya  da büyük bir incinmeniz varsa,  kan şekeri seviyeniz artabilir  
(hiperglisemi)  
 - Eğer y eteri kadar beslenmiyorsanız kan şekeri seviye niz çok düşebilir  (hipoglisemi)  
   Birçok durumda doktorunuza başvurmanız gerekecektir. Doktorunuza erken  
   başvurduğunuzdan emin olunuz.  
- Tip 1 diyabetiniz varsa  (insüline bağımlı şeker hastalığı ), insülini kesmeyin iz ve yeterli 
miktarda karbonhi drat a lmaya devam ediniz.  Daima size bakım,  destek sağlayan  ve tedavi 
eden insanlara insülin e ihtiyacınız  olduğunu  bildiriniz.  
 
-  Uzun süreli tip 2 diabetes mellitus ve kalp hastalığı veya felç öyküsü olan ve pioglitazon ve 
insülinle tedavi edilen bazı hastalar da kalp yetmezliği gelişmiştir. Olağandışı nefes darlığı,   
3 / 9 hızlı kilo artışı veya lokal şişme (ödem) gibi kalp yetmezliği belirtileri yaşarsanız hemen 
doktorunuza başvurun uz. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse, lü tfen 
doktorunuza danışınız.  
 
APİDRA  Optipen ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Alkol kullanırsanız kan şekeri seviyeniz yükselebilir veya düşebilir.   
Hamilelik   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
Eğer hamile kalmayı planlıyo rsanız ya da zaten hamileyseniz doktorunuzu bilgilendiriniz.    
İnsülin dozajınızın hamileliğiniz süresince ya da doğumdan sonra değiştirilmesi gerekebilir. 
Diyabetinizin dikkatli bir şekilde kontrolü ve hipogliseminin önlenmesi bebeğinizin sağlığı 
için öne mlidir.  
APİDRA  Optipen ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik, bebeğin gelişimi, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
APİDRA Optipen  gerekli olmadıkça hamilelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Eğer emziriyorsanız, insülin dozunuz ve diyetinizde ayarlamalar gerekebildiğinden 
doktorunuza danışınız.  
Araç  ve makine kullanımı  
Eğer k an şekeri düşüklüğü (hipoglisemi), kan şekeri yüksekliği niz (hiperglisemi)  varsa , 
konsantre olma  ve tepki verme yeteneğinizi azaltabilir.    
Siz ve çevreniz için risk teşk il edebilecek olası durumları (araç ve makine kullanımı sırasında) 
aklınızda tutunuz.  
 
Özellikle kan şekeri düşüklüğünün ( hipoglisemi) e rken uyarıcı belirtilerini fark edemiyorsanız 
veya fark etme yeteneğinizde bir azalma varsa veya sık sık kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) epizodları yaşıyorsanız;  araç ve makine kullanımı konusunda tavsiye için 
doktorunuzla görüşmeniz gerekmektedir.  
  
4 / 9 APİDRA  Optipen’in  içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sody um  ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
APİDRA  Optipen , metakrezol içerir. Bu madde alerjik rea ksiyonlara neden olabilir.  
 
 
Diğer ilaçlar ile  birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlar kan şekerinizin düşmesine, bazıları da yükselmesine yol açabilir. Duruma göre 
bazı ilaçlar ise her iki durumun da gelişmesine neden olabilir. Her durumda sizde aşırı yüksek 
veya  aşırı düşük kan şekeri seviyesi oluşmasından kaçınmak için kullandığınız insülin dozunu 
ayarlamanız gerekebilir. Yeni bir ilaç kullanmaya başlarken veya  bir ilacı bıraktığınızda da  
dikkatli olmalısınız.  
İlacınızı almadan önce doktorunuz a, ilacın kan şeke ri düzeyinize bir etkisi olup olmayacağını 
ve böyle bir durumda  ne yapılması gerektiğini  danışınız.   
Kan şekerinizin düşmesine (hipoglisemi) neden olabilen ilaçlar:  
 Şeker hastalığı tedavis inde kullanılan diğer tüm ilaçlar,  
 Anjiotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri ( Belirli bazı kalp hastalıkları  veya  
tansiyon yüksekliği tedavisi için kullanılır.),  
 Disopiramid ( Belirli bazı kalp hastalıklarında kullanıl ır.), 
 Fluoksetin (Depresyon tedavisinde kullanıl ır.),  
 Fibratlar (Kandaki yağların  düşürülmesi  için kullanıl ır.), 
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (Depresyon tedavisinde kullanılır.) , 
 Pentoksifilin, propoksifen, salisilatlar (aspirin gibi, ağrı kesici ve ateş düşürücü olarak 
kullanılan  ilaçlar ), 
 Sülfonamid antibiyotikleri .  
Kan şekerinizin yükselme sine (hiperglisemi) neden olabilen ilaçlar:  
 Kortikosteroi tler (İltihap tedavisinde kullanılan kortizon gibi) , 
 Danazol (Yumurtlama üzerine etkili ilaç) ,  
 Diazoksid (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır.),  
 İdrar söktüren ilaçlar (diüretikler) (Yüksek ka n basıncı ya da aşırı sıvı tutulmasının 
tedavisinde kullanılır.),  
 Glukagon (şiddetli hipoglisemi tedavisinde kullanılan pankreas hormon),  
 İzoniazid  (Tüberkülöz tedavisinde kullanılır .), 
 Östrojenler ve pro jesteron ler (doğum kontrolü için kullanılan kontras eptif ilaçlar gibi),  
 Fenotiazin türevleri (Psikiyatrik hastalıkları n tedavisinde kullanılır.),  
 Somatropin (büyüme hormonu),  
 Sempatomimetik ilaçlar (Epinefrin adrenalin veya astım tedavisinde kullanılan 
salbutamol, terbutalin) ,  
5 / 9  
 Tiroid hormonları (tiroid  bezi rahatsızlıklarının tedavisinde) , 
 Proteaz inhibitörleri (HIV tedavisinde kullanılır.) , 
 Atipik antipsikotik ilaçlar (olanzepin ve klozapin) .  
Aldığınızda kan şekerinizi düşürebilen ya da yükseltebilen ilaçlar:  
­ Beta-blokörler ( Tansiyon yüksekliği  tedavi sinde kullanıl ır.) 
­ Klonidin (Yüksek kan basıncı tedavisinde kullanılır.)  
­ Lityum tuzları (Psikiyatrik rahat sızlıkları tedavi etmek için kullanılır.)  
Pentamidin ( Parazitlerin neden olduğu bazı enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılır) bazen 
hiperglisemi i le takip eden hipoglisemiye neden olabilir.  
Diğer tansiyon yüksekliğini tedavi etmek için kullanılan  beta-blokörler  de (klonidin, 
guanetidin ve rezerpin gibi) hipoglisemi  tablosunu fark etmenize yardım edebilecek  uyarıcı 
semptomları zayıflatabilir ya da  tamamen baskılayabilir.  
 
Eğer bu ilaçlardan birini alıp almadığınıza emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya 
eczacınıza başvurunuz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorun uza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.     
3.  APİDRA  Optipen  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz, sizin yaşam alışkanlıklarınıza, daha önce kullandığınız insüline ve kan şekeri 
(glukoz) testleri nizin sonucuna göre sizin için gerekli APİDRA  Optipen  dozunu 
belirleyecektir.   
APİDRA Optipen  kısa etkili bir insülindir. Doktorunuz APİDRA  Optipen  yüksek kan şekeri 
seviyelerini tedavi etmek için kullanılan tabletlerle veya bir bazal insülin, orta etkili veya 
uzun etkili bir başka insülinle birlikte kullanmanızı isteyebilir.  
Başka bir insülin kullanırken, insülin glulizin  kullanmaya başlarsanız , doktorunuzun 
kullanacağınız insülin dozunda yeni bir ayarlama yapması gerekebilir.  
Pek çok faktör kan şekeri se viyenizi etkileyebilir. Kan şekeri seviyenizdeki değişikliklere 
doğru tepki verebilmek ve kan şekeri seviyenizin aşırı yükselmesini veya düşmesini önlemek 
için bu faktörlerin neler olduğunu bilmeniz gerekir.  
Bu konuda daha ayrıntılı bilgi için, “olası yan  etkiler nelerdir” başlıklı bölümde yer alan kutu 
içindeki bilgileri bakınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
APİDRA  Optipen  yemeklerden 0-15 dakika önce ya da hemen sonra uygulanmalıdır .  
6 / 9 Uygulama yolu : 
APİDRA  Optipen  deri altına enjekte edilerek uygulanır.   
Doktorunuz APİDRA  Optipen ’i vücudunuzda hangi bölgeye enjekte edeceğinizi size 
gösterecektir.  APİDRA  Optipen  karın duvarı, uyluk ve kolun üst kısmına veya karın duvarına 
devamlı infüzyonla enjekte edilebilir. Eğer karın duvarına enjekte edersiniz, insülini n etkisi 
biraz daha hızlı başlayabilir. Bütün insülinler de olduğu gibi APİDRA  Optipen ’i uygularken 
de, her enjeksiyonda aynı bölge içindeki (karın, uyluk bölgesi veya üst kol bölgesi) 
enjeksiyon ve infüzyon yerlerini dönüşümlü olarak kullan malısı nız.  
Kartuşlar “OptiPen” enjeksiyon kalemi ile kullanım içindir.  
Kartuşun ve iğnenin kaleme takılması ve insülin enjeksiyonunun uygulanması ile ilgili 
kalemin kullanım k ılavuzuna bakınız.  
Eğer OptiPen zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalışmadığı nı düşünüyorsa nız (mekanik 
hatalar nedeniyle) asla kullan mayınız  ve yeni bir OptiPen kullanı nız. 
Kartuş u, tekrar kullanılabilen kaleme takılmadan önce, oda sıcaklığında 1 -2 saat bekleti niz. 
 
Kullanmadan önce kartuşu inceleyiniz. Çözelti berrak, renksiz ise ve gözle görü lebilen katı 
partiküller içermiyorsa ve kartuş sağlamsa kullan ınız. Enjeksiyondan önce, kartuştaki hava 
kabarcıkları nı gider iniz (bkz. kalemin kullanım talimatları). Boş kartuşlar ı tekrar 
doldurma yınız.  
 
Kalemin işleyişinde aksaklık olması halinde (bkz. ka lemin kullanım talimatları), kartuş 
içindeki çözelti bir şırıngaya (100 U/ml insülin için uygun) çekip, enjekte edilebilir siniz . 
 
Muhtemel bir hastalık bulaşmasını önlemek için, enjeksiyon kaleminizi kimseyle 
paylaşmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Değişik yaş grupları:   
Çocuklarda kullanım ı: 
APİDRA  Optipen ’in 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımıyla ilişkili yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.   
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda karaciğer fonksiyonunun kötüleşmes i insülin gereksiniminin azalmasına neden 
olabilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin varlığında insülin gereksinimi azalabilir.  
  
7 / 9 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin gereksinimi azalabilir.  
Böbrek veya karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk varsa ya da yaşınız ileriyse, doktorunuz 
bazı kan testleri yaparak sizdeki bozukluğun derecesini belirleyecek ve gerekirse 
kullanacağınız insülin dozunda ayarlama yapacaktır.  
Eğer APİDRA  Optipen ’in etkisin in çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla  APİDRA  kullandıysanız  
APİDRA  Optipen’den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile kon uşunuz.   
- Eğer gerekenden fazla A PİDRA Optipen  enjekte ettiyseniz,  kan şekeri niz çok düşebilir 
(hipoglisemi).   
Kan şekerinizi sık sık kontrol ediniz. Genelde kan şekeri düşüklüğünü (hipoglisemi) önlemek 
için daha fazla gıda almanız  ve kan şekeri seviyeni zi izlemeniz gerekir. Kan şekeri 
düşüklüğünün (hipoglisemi) tedavisiyle ilgili bilgileri “4. Olası yan etkiler nelerdir ?” başlıklı 
bölümde yer alan kutu içinde bulabilirsiniz.   
APİDRA  Optipen’i  kullanmayı unutursanız   
- Eğer bir APİDRA  Optipen  dozunu uygu lamayı unutursanız veya  yeterli dozda insülin 
enjekte etmediyseniz, ka n şekeriniz aşırı yükselebilir  (hiperglisemi) . Kan şekerinizi sık sık 
kontrol ediniz. Kan şekeri yüksekliği (hiperglisemi) tedavisi ile ilgili bilgileri kullanma 
talimatı sonunda yer ala n kutu içinde bulabilirsiniz.   
Unutulan dozları  dengelemek için  çift doz almayınız.  
APİDRA  Optipen  ile tedavi sonlandırı ldığındaki oluşabilecek etkiler   
APİDRA  Optipen ’i kullanmayı bırakmanız ciddi hiperglisemi  (çok yüksek kan şekeri düzeyi ) 
ve ketoasido za (vücudun şeker yerine yağ yakması sonucu kanda asit birikmesi ) yol açabilir.  
Doktorunuzla konuşmadıkça , APİDRA Optipen  kullanımını kesmeyiniz.  Doktorunuz size ne 
yapmanız gerektiğini söyleyecektir.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili bir sorununuz olduğunda doktoru nuza ya da eczacınıza 
başvurunuz . 
 
İnsülinlerin karıştırılması:  
APİDRA Optipen  ve diğer insülinler arasında ilaç uygulama karışıklığını önlemek için insülin 
etiketini her  enjeksiyon öncesi mutlaka kontrol ediniz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm i laçlar gibi,  APİDRA  Optipen ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.   
8 / 9 Aşağıdakilerden biri olursa, APİDRA Optipen’i  kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuza bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil  bölümüne baş vurunuz:   
 
Hipo glisemi ( düşük kan şekeri) çok ciddi olabilir.  Eğer kan şekeriniz çok fazla düşerse b ilinç 
kaybı gerçekleşebilir.  Ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) beyin hasarına yol açabilir ve 
hayatı tehdit edebilir. Eğer kan şekerinizin düştüğünü  gösteren belirtiler sahipseniz,  hemen  
kan şekerinizi yükseltici yönde harekete geçiniz.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yaygın deri reaksiyonları (bütün vücutta meydana gelen kızarıklık ve kaşıntı), deride veya 
muko z membranlarda meydana gelen ciddi şişmeler (anjiyoödem), nefes darlığı, hızlı kalp 
atımı ve terleme ile seyreden kan basıncındaki düşme. Bu belirtiler hayati tehlike arz eden,  
anaflaktik reaks iyonu kapsayan , insüline karşı gelişen alerjinin belirtileri o labilir.  
 
Çok yaygın  görülen  yan etkiler (10 hasta da 1’den fazla ) 
Kan şekeri düşüklüğü, k anınızda yeterinc e şeker bulunmadığını gösterir.  Kan şekeri 
düşüklüğü (hipoglisemi) ve tedavisiyle ilgili daha fazla bilgiyi, bu bölümün sonunda yer alan 
kutu içinde bulabilirsiniz.  
Yaygın görülen yan etkiler (100 hastada 1’den fazla ama 10 hastada 1’den az)  
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar olabilir (kızarıklık, enjeksiyon sırasında olağan dışı şiddetli 
ağrı,  kaşıntı, ürtiker,  şişkinlik veya iltihap) Bunlar enjeksiyon  bölgesinin etrafına da 
yayılabilirler. Bunlar insüline karşı ortaya çıkan çok küçük reaksiyonlardır. Genellikle 
tedavinin devamında birkaç gün ile birkaç hafta içinde ortadan kalkar.  
 
Yaygın olmayan yan etkiler:  ( 1000 hastada 1 ’den fazla ama 100 hastada  1’den az )  
İnsüline karşı alerji gelişmesiyle ortaya çıkar . İlgili belirtiler  arasında, (bütün vücutta 
meydana gelen kızarıklık ve kaşıntı) deride veya mukoz membranlarda şişlik (anjiyoödem) ,  
nefes darlığı, hızlı kalp atımı ve terleme ile seyreden kan ba sıncındaki düşme. Bu ciddi 
reaksiyonlar, hayati tehlike oluşturabilir . 
 
Seyrek  görülen yan etkiler  (10,000 hastada 1’den fazla ama 1000 hastada 1’den az )  
Eğer  aynı deri bölgesine çok sık insülin enjekte ederseniz, bu bölgede deri altında yağ dokusu 
azalab ilir veya sıkışabilir. Bu değişikliklerin oluştuğu bölgeye yapılan insülin iyi şekilde 
emilmeyebilir. Her enjeksiyonda enjeksiyon yerini değiştirmek , bu gibi deri değişikliklerini 
önlemeye yardımcı olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
 Gözle ilgili yan etkiler:  
Kan şekeri kontrolünüzde bariz bir değişiklik (düzelme veya kötüleşme) görme yeteneğinizde 
geçici bir bozulmaya yol açabilir. Eğer proliferatif retinopatiniz  (diyabetle ilişkili göz 
hastalığı)  varsa, ciddi kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) atakları görme y eteneğinizde geçici 
kayba neden olabilir.  
 
İlaç uygulama karışıklıkları  
İnsulin glulizin  yerine diğer insülinlerin yanlışlıkla uygulanması gibi ilaç kullanım 
yanlışlıkları bildirilmiştir.   
9 / 9 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki i le karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.   
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığı nız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek  kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5.   APİDRA Optipen’in  saklanması    
APİDRA  Optipen’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
Kullanmaya başlama dan önce: APİDRA  Optipen ’i 2 oC - 8 oC arası sıcaklı klarda 
buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Buzdolabında dondurucu bölmeyle veya soğutma 
paketi ile doğrudan teması önleyiniz. Işıktan korumak için karton kutusunun içinde 
saklayınız.  
Kullanmaya başla dığınızda:  Kullanmaya başladıktan sonra, APİDRA  Optipen ’i 25 oC’nin 
altındaki oda sıcaklığında, doğrudan  güneş ışığından ve sıcaktan koruyarak orijinal 
ambalajında, 4 haftaya kadar saklayabilirsiniz. Kalem içerisine yerleştirilen kartuşlar 
buzdolabında sa klanmayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra APİDRA  Optipen ’i kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi o ayın son günü anlamına gelir.  
Çevreyi korumak amacıyla kullanmadığınız APİDRA Optipen ’i şehir su yuna veya çöpe 
atmayınız. Bu konuda eczanıza danışınız.  
Ruhsat sahibi:   
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   
Büyükdere Cad. No: 193 
Levent -İstanbul                                                                                                                
Tel: 212  339 10 00  
Faks: 212 339 10 89  
 
Üretim yeri:    
Sanofi -Aventis Deutschland GmbH D -65926 Frankfurt am Main, Almanya.  
 
Bu kullanma talimatı ……… tarihinde onaylanmıştır.   
  
HİPERGLİSEMİ ve HİPOGLİSEMİ  
 
Daima yanınızda bir miktar şeker ( en az 20 g) ta şıyınız. Şeker hastası olduğunuzu 
gösteren bir bilgi kartını beraberinizde taşıyınız.  
 
                               HİPERGLİSEMİ (Yüksek kan şekeri seviyesi)  
 
 Eğer kan şekeri seviyeniz çok yüksek (hiperglisemi) ise, yeterli miktarda insülin enjekte 
etme miş olabilirsiniz . 
 
Aşağıdaki durumlarda kan şekeri seviyeniz aşırı yükselebilir  
-     İnsülin dozunuzu enjekte etmediyseniz veya yeterli dozda enjekte etmediyseniz ya da 
yanlış saklama koşulları nedeniyle gereken etkiyi göstermiyorsa,  
­ Her zamankinden daha  az fizik sel egzersiz yapıyorsanız veya stres altındaysanız (duygusal 
bir sıkıntı, heyecan) ya da yaralanma, ameliyat, ateş ve belli bazı hastalıklar  geçirdiyseniz,    
­ Başka ilaçlar alıyorsanız veya aldıysanız, ( Bkz. Bölüm 2’deki Diğer ilaçlar  ile birlikt e 
kullanımı bölümü)  
 
Hipergliseminin Uyarı Belirtileri  
 
Kan şekerinizin aşırı yükseldiğine işaret eden belirtiler şunlar olabilir: Susama hissi, idrar 
yapma ihtiyacının artması, yorgunluk, deri kuruluğu, yüzün kızarması, iştah kaybı, kan 
basıncında düşme,  çarpıntı, idrarda glukoz ve keton cisimlerin in bulunması .  
Mide ağrısı, hızlı ve derin soluk alıp verme, uyku hali, hatta bilinç kaybı insülin eksikliğine 
bağlı olarak gelişen ciddi bir tablonun (ketoasidoz) geliştiğine işaret edebilir.  
 
Kan şekeri yüksek liği (hiperglisemi) durumunda ne yapılmalı?  
Yukarıda tarif edilen kan şekeri yüksekliği (hiperglisemi) belirtileri meydana geldiğinde 
kan şekeri seviyenizi ölçünüz ve idrarınızda keton olup olmadığını test ediniz . Ciddi 
hiperglisemi durumunun veya ketoasid oz tablosunun her zaman bir doktor tarafından ve 
hastanede tedavi edilmesi gerekir.  
 
                                HİPOGLİSEMİ (Düşük kan şekeri seviyesi)  
 
Eğer kan şekeriniz aşırı düşerse bilinç kaybı gerçekleşebilir.  Ciddi hipoglisemilerde kalp 
krizi v eya beyin hasarı ve belki de hayati tehlike ortaya çıkabilir . Doğru şekilde 
harekete geçebilmeniz için normal olarak kan şekeriniz düştüğünde bunun farkına 
varabilmeniz gerekir.  
 
Aşağıdaki durumlarda kan şekeri seviyeniz aşırı düşebilir:  
­ Gereğinden çok in sülin enjekte ettiyseniz,  
­ Öğün atladıysanız veya öğünü geciktirdiyseniz,  
­ Her zamankinden daha az karbonhidrat içeren gıdalar yediyseniz veya yeterince gıda 
almadıysanız (şeker ve şekere benzer gıdalara karbonhidrat denir , ancak yapay tatlandırıcılar 
karbo nhidrat değildir.)  
­ Kusma veya ishal nedeniyle vücuttan karbonhidrat kaybettiyseniz,  
­ Alkol aldıysanız ve özellikle de beraberinde yeterince gıda almadıysanız,  
­ Her zamankinden daha fazla fizik sel egzersiz yaptıysanız veya farklı tipte fizik sel aktivite 
yaptıysanız,   
 ­ Yaralanma, ameliyat veya başka bir stres durumunu atlatma aşamasındaysanız,  
­ Ateşli bir hastalıktan veya belli başka hastalıklardan yeni iyileşiyorsanız  
­ Başka ilaçlar alıyorsanız veya belli başka ilaçları almayı durdurduysanız, ( Bkz. Bölüm 
2’deki Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı bölümü)  
 
Aşağıdaki durumlarda kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) oluşması daha muhtemeldir:  
­ İnsülin tedavisine yeni başladıysanız veya başka bir insülin preparatına geçtiyseniz,  
­ Kan şekeri seviyeleriniz normale yakın v eya stabil değilse,  
­ İnsülini enjekte ettiğiniz deri bölgesini değiştirdiyseniz, (örneğin uyluk yerine üst kolunuza 
enjekte etmeye başladıysanız)  
­ Ciddi böbrek veya karaciğer hastalığınız varsa ya da hipotiroidizm gibi diğer bazı 
hastalıklarınız varsa,  
 
Hipogliseminin Uyarı B elirtileri  
- Vücudunuzdaki belirtiler  
Aşağıdaki belirtiler, kan şekeri seviyenizin aşırı ya da hızla düştüğünü gösterir:  
Terleme, nemli ve soğuk cilt, endişe hissi, kalp atım sayısının artması, kan basın cında 
yükselme, çarpıntı ve düzensiz kalp atımı. Bu belirtiler genellikle beyinde şeker seviyesinin 
azalmasından önce gelişir.  
 
-Beyindeki belirtiler  
Aşağıdaki belirtiler beyindeki şeker seviyesinin düştüğünü gösterir:  
Baş ağrısı, aşırı açlık hissi, bula ntı, kusma, yorgunluk, uyku hali, uyku bozuklukları, 
huzursuzluk, saldırgan davranışlar, konsantrasyon kusurları, tepki bozuklukları, depresyon, 
zihin karışıklığı, konuşma bozuklukları (bazen konuşmanın tamamen kaybolması), görme 
bozuklukları, titreme, fel ç, karıncalanma ve yanma hissi (parestezi ), hissizlik , ağız bölgesinde 
karıncalanma ve yanma hissi, baş dönmesi, kendi kendini kontrol edememe, kendine bakmada 
yetersizlik, kasılma lar ve bilinç kaybı.  
 
Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) açısından sizin iç in uyarıcı olan ilk belirtilerin ortadan 
kalkması (uyarı belirtileri), değişikliğe uğraması veya daha az belirgin hale gelmesi aşağıdaki 
durumlarda muhtemeldir:  
­ İleri yaştaysanız,  
­ Uzun süredir şeker hastalığınız mevcutsa,  
­ Şeker hastalığınıza bağlı olarak  gelişen belli bir sinir hastalığı (diyabetik nöropati) sizde 
mevcutsa,   
­ Yakın zamanda (örneğin önceki gün) kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yaşadıysanız veya 
çok yavaş geliştiyse,  
­ Kan şekeriniz neredeyse normal seviyedeyse veya kan şekeri seviyeleriniz  çok iyi 
durumdaysa,  
­ Başka ilaçlar alıyorsanız veya aldıysanız (Bkz. Bölüm 2’deki “Diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanımı bölümü”)  
 
Böyle bir durumda, problemin farkına varmadan sizde ağır kan şekeri düşüklüğü 
(hipoglisemi) gelişebilir, hatta bilinç kaybı oluşabilir. Her zaman uyarıcı belirtilerinizi 
tanımaya çalışınız. Eğer gerekirse, daha sık olarak kan şekeriniz i ölçerek, aksi halde farkına 
varamayabileceğiniz hafif şiddetteki kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) epi zodlarınızı tespit 
etmenize yardımcı ola bilir. Kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) için uyarıcı belirtileri farkına 
vardığınızdan emin değilseniz, kendinizi ve yanınızdakileri hipoglisemi yüzünden riske 
atabileceğiniz durumlardan sakınınız (Örneğin araba kullanmak)  
  
 Kan şekeri düşüklüğü  (hipo glisemi) durumunda ne yapılmalı ?  
1. İnsülin enjekte etmeyiniz. Hemen 10 -20 gram şeker (glukoz, kesme şeker veya şekerli bir 
içecek) alınız. Dikkat: Yapay tatlandırıcılar veya yapay tatlandırıcı kullanılan gıdalar (diyet 
içecekler) hipoglisemi durumunda yardı mcı olmaz.  
2. Arkasından kan şekerinizi yükseltmek için uzun süreli etki yapacak bir gıda alınız (örneğin, 
ekmek  veya  makarn a) Doktorunuz veya hemşireniz sizi bu konuda bilgilendirecektir.  
3. Eğer kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) yeniden geri gelirse, tekrar 10 -20 gram şeker 
alınız.  
4. Kan şekeri düşüklüğünü kontrol altına alamıyorsanız veya durum tekrarlarsa, hemen 
doktorunuzla konuşunuz.  
 
Çevrenizdeki kişilere şu bilgileri öğretiniz: Eğer yutamıyorsanız veya bilinciniz kapalıysa, 
size glukoz veya gl ukagon (kan şekerini yükselten bir ilaçtır) enjekte edilmesi gerekir . Sizdeki 
durum kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) olmasa bile bu ilaçların verilmesi size zarar 
vermez.  
Glukozu alır almaz kan şekerinizi n ölçülmesi  tavsiye edilir.  Bu sayede gerçekten durumun 
kan şekeri düşüklüğü (hipoglisemi) olup olmadığı anlaşılabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Kullanıma hazır dolu kalemde enjeksiyonluk çözelti APİDRA® Optipen® 
Kalemin Kullanımı  
 
Optipen  tekrar kullanılabilen  bir insülin enjeksiyon kalemidir.  Doktorunuz Optipen’i n sizin 
için uygun olduğuna karar vermiştir. Optipen®’i kullanmadan önce uygun enjeksiyon 
uygulama tekniği hakkında doktorunuzla konuşunuz.  
Optipen  enjeksiyon kalemini kullanmadan önce aşağıdaki talimatları dikkatle okuyunuz. 
Talimat kağıdının her ik i yüzünü de okuyunuz. Eğer tüm talimatları takip edemezseniz, 
talimatları takip edebilecek birinden yardım alarak Optipen®’i kullanınız.  Kalemi bu talimatta 
gösterildiği şekilde tutunuz. Dozu doğru okuduğunuzdan emin olmak için, kalemi yatay 
olarak,  resim de görüldüğü üzere iğnesi solda, dozaj seçici kısım sağda olacak şekilde 
tutunuz.  
 
Optipen enjeksiyon kaleminizi her kullandığınızda, doğru dozu aldığınızdan emin olmak 
için bu talimatlara tamamen uyunuz. Bu talimatlara tamamen uymazsanız, gereğinden 
daha  az veya daha fazla insülin alabilirsiniz ve kan şekeri düzeyiniz bozulabilir.  
 
Optipen ile 1 ünitelik artışlarla, 1 ile 60 ünite arasında bir doz seçebiliriz.  
 
Optipen yalnızca 3 ml (300 ünite) çözelti içeren APİDRA 100 U/ml enjeksiyonluk çözelti 
içeren kartuş  ile kullanılabilir.  
 
Optipen farklı renklerde kullanıma sunulmuştur. Optipen ile iki farklı insülin tipi 
kullanıyorsanız, her insülin için farklı renkte bir kalem kullanabilirsiniz.  
 
Bu kullanma talimatını , daha sonra da referans olarak kullanmak  için saklayınız.   
 
Optipen ya da şeker hastalığı hakkında bir sorunuz varsa doktorunuza sorunuz ya da bu 
kullanma talimatındaki Sanofi -aventis telefon numarasını arayınız.  
 
 
 
 Kalem kapağı  
İğne  
iç 
kapağı  İğne  
dış 
kapağı  İğne Koruyucu 
başlık  Kalem  iğne si  
(tek kullanımlık)  Kartuş yuvası  
Piston  Kalem  gövdesi  
Başlatma 
düğmesi  
Dijital doz göstergesi  Doz 
selektörü  Alttan 
görünüş  
Sol Sağ  
 Optipen’in kullanımı  için önemli bilgiler : 
 
 Her kullanımdan önce yeni bir iğne takınız. Sadece Optipen  enjeksiyon kalemiyle uyumlu 
iğne kullanınız.  
 Her zaman her enjeksiyondan önce güvenlik testini uygulayınız  (bkz. 4. adım) . Başlatma 
düğmesine yanlışlıkla basılması normal işlemi etkileyecektir. Bu düğmeye yanlışlıkla 
basmamaya dikka t ediniz.  
 Hiçbir zaman kullanılmış bir kartuşu yeniden kullanmayınız veya kartuş tutucudan 
çıkardığınız bir kartuşu yeniden yerine takmayınız.  
 Bu kalem sadece sizin kullanımınız içindir. Başka kimseyle paylaşmayınız.   
 Size enjeksiyonu bir başkası yapıyors a, bu kişinin iğne batmasıyla ilgili kazaları ya da 
enfeksiyon bulaşmasını engellemek açısından gereken önlemleri alması gerekir.  
 Optipen  enjeksiyon kalemi  elektrikli veya elektronik aletlerin yakınında kullanılmamalıdır.  
 Eğer Optipen  enjeksiyon kalemi za rar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalıştığından emin 
değilseniz, kalemi kesinlikle kullanmayınız.  
 Her zaman, insülin uygulaması için yararlanabileceğiniz yedek bir yönteminiz olmalıdır.  
 Optipen® enjeksiyon kalemini buzdolabında saklamayınız.  
 
1. Adım : Yeni bir kartuş takınız  
 
A. Kalemin kapağını çevirerek açınız.  
 
 
 
B. Doğru insülin olduğundan emin olmak için, kartuşun  üzerindeki etiketi kontrol ediniz. 
Yanlış insülin kullanmak kan şekeri düzeyinizi etkiler ve sağlığınızın bozulmasına neden 
olabilir.  
 
C. Kartuş yuvasını  çevirerek kalem gövdesinden ayırınız. Eğer kartuş boşalmışsa, çıkarınız.  
 
 
 
D. Başlatma düğmesine basınız.  
 
 
 
 
Doz selektörü  dışarı çıkacak, dijital doz göstergesinde “00” belirecektir.   
  
 
 
E. Kalemi doz  selektörü  aşağıya bakacak şekild e tutunuz . Doz selektörünü , “- -” belirinceye 
kadar sola çeviriniz.  
 
Piston tamamen kalem gövdesinin içine geri çekilecektir.  
 
 
 
Eğer piston tamamen geri çekilmezse, kalemi yavaşça sallayarak pistonun geri çekilmesini 
sağlayınız. Kalem gövdesine geri gir mesini sağlamak için pistonu zorlamayınız. Eğer geri 
düşmüyorsa, kalem bozulmuş olabilir.  
 
F. Kalemi doz se lektörü  yere bakacak şekilde tutunuz. Bir direnç hissedene kadar, topuzu 
sağa doğru çeviriniz. Zorlamayınız.  
 
 
G. Piston böylelikle kilitlenmiş olur . Pistonun kilitlenip kilitlenmediğini kontrol etmek için, 
kalemi doz  selektörü  yukarı bakacak şekilde ters çeviriniz. Piston kalem gövdesinin içinden 
dışarı çıkmamalıdır.  
 
H. Kartuş yuvasına  yeni bir kartuş yerleştiriniz. Doğru insülini kullandığınızdan emin olmak 
için, yeni kartuşun üzerindeki etiketi kontrol ediniz.  
  
 
 
I. Kartuş yuvasını  döndürerek tekrar sıkıca kalem gövdesine takınız.  
 
 
J. Doz selektörünün dönüp dönmediğini kontrol ediniz (bir klik öne, bir klik arkaya 
çeviriniz). Doz  selektörü zor çevriliyorsa, kartuşu döndürerek çıkarıp, C’den itibaren 
talimatları tekrarlayınız.  
 
Kalemi şimdi kullanmak yerine daha sonra kullanmak için kaldıracak olsanız bile, kalemi 
kaldırmadan önce yine de bir iğne takmanız (3. Adım) ve güvenlik testini uygulamanı z (4. 
Adım) gerekir. Kaleme iğne takılı değilken enjeksiyon düğmesine basmayınız. Kalemi 
kaldırmadan önce iğneyi çıkarmayı unutmayınız.  
 
2. Adım : İnsülini kontrol ediniz  
 
A. Doğru insülin olduğundan emin olmak için, kartuşun  üzerindeki etiketi kontrol edin iz.  
 
B. İnsülinin görünüşünü kontrol ediniz.  
  
- APİDRA  berrak bir insülindir. İnsülin çözeltisi bulanıksa, renkliyse veya tanecik içeriyorsa 
kullanmayınız.  
 
3. Adım : İğne yi takınız 
 
Her zaman her enjeksiyon için yeni bir steril iğne kullanınız. Bu, bula şma ve potansiyel iğne 
tıkanmasını önlemeye yardımcı olur.   
 
İğneyi kullanmadan önce, iğnelerle beraber sunulan “Kullanım Talimatlarını” dikkatlice 
okuyunuz.  
 
NOT: Aşağıda yer alan iğne resimleri yalnızca temsili resimlerdir.  
 
A.  Kartuşun altındaki kauçu k diski  alkol ile siliniz.  
 
B. Yeni iğne üzerindeki koruyucu filmi çıkarınız.  
 
 
  
 C. Kalemle iğneyi  aynı hizada tutarak iğneyi kaleme takınız (iğne tipine bağlı olarak 
çevirerek veya bastırarak takınız).  
 
 
 
 İğne doğru tutulmadan takılırsa, kauçuk diske za rar verilebilir ve sızdırmaya neden olabilir 
veya iğnenin kırılmasına neden olabilir.  
 
 
 
 
4. Adım : Güvenlik testinin yapılması  
 
Her zaman her enjeksiyondan önce güvenlik testi yapınız. Bu sayede:  
 
 Kalem ve iğnenin doğru çalıştığından emin olursunuz.  
 Hava kabarcıklarını çıkarırsınız.  
 
Böylece doğru dozu aldığınızı garanti altına alırsınız.  
 
A.  Başlatma düğmesine basınız.  
 
 
Doz selektörü dışarı çıkacak, dijital doz göstergesinde “00” belirecektir.  
 
B. Doz selektörünü klik sesi gelinceye kadar sağa doğr u çevirerek 1 ünite  doz seçiniz.  
  
 
C. İğnenin dış kapağını çıkarınız ve kenara koyunuz, bu kapağı enjeksiyondan sonra 
kullandığınız iğneyi atmak için kullanacaksınız. İğne nin iç kapağını çıkarınız ve atınız.   
  
  
D.  Optipen’i i ğne yukarıya doğru gelecek  şekilde tutunuz  (aşağıdaki şekle bakınız) .  
E.  İnsülin haznesine vurarak, hava kabarcıklarının iğneye doğru toplanmasını sağlayınız.  
F.  Doz selektörüne sonuna kadar basınız. İğnenin ucundan insülin çıkışını kontrol ediniz.  
 
 
İğnenin ucundan insülin g örünene kadar güvenlik testini birkaç defa daha yapmak zorunda 
kalabilirsiniz.  
 Eğer iğnenin ucundan insülin gelmiyorsa, dozun doğru şekilde seçilip seçilmediğini kontrol 
ediniz: doz göstergesinde  “01” görünüyor olmalıdır.  
 Eğer iğnenin ucundan hala insüli n gelmiyorsa, hava kabarcıkları için kontrol ediniz ve hava 
kabarcıklarını uzaklaştırmak için güvenlik testini iki defa daha tekrar ediniz.  (1 ünitelik dozu 
seçiniz.  
 Eğer hala hiç insülin gelmiyorsa, iğne ucu tıkalı olabilir. Bu durumda iğnenizi değiştirin iz 
ve aynı işlemleri yeniden deneyiniz.   
 İğne değiştirildikten sonra da insülin gelmiyorsa, kartuş doğru yerleştirilmemiş olabilir (1. 
Adıma bakınız) ve Güvenlik testini tekrarlayınız (4. Adım).  
 
5. Adım : Dozu  seçiniz  
A. Doz ayarlaması 1 ünitelik artışlarl a yapılabilir. En az 1 ünite ,  en fazla 60 üniteye kadar 
doz seçilebilir. Eğer 6 0 üniteden daha fazla doza ihtiyacınız varsa, iki veya daha fazla sayıda 
enjeksiyon ile bu dozu uygulayabilirsiniz.  
 
B. Başlatma düğmesine basınız.  
 
 
 
C.  Doz selektörünü yava şça sağa doğru çevirerek gereken dozu seçiniz. Doz  selektörünün iki 
doz arasında kalmadığından emin olunuz. Eğer doz  selektörü iki doz arasında kaldıysa, kalem  
 basmanızı engelleyecektir. Seçiciyi çevirdiğinizde klik sesini duymanız veya hissetmeniz 
gerekir . 
 
 
 Dozunuzu ayarlarken gerekenden daha yüksek bir dozu seçtiyseniz, doz selektörünü  geri 
çevirebilirsiniz  (sola doğru) .  
 60’ı geçmeyiniz. Eğer 60’ı geçtiyseniz, bu kılavuzun sonunda yer alan SORULAR VE 
CEVAPLAR’da B bölümüne bakarak, kalemi sıfırlayınız.  
 Doz selektörünü , kartuşta kalan ünite sayısından daha fazla bir sayıya ayarlayamazsınız. . 
Doz selektörünü çevirmek için zorlamayınız. Bu durumda iki seçeneğiniz vardır:  
- Bu kartuşun içinde kalan dozu uygulayıp, geri kalanını yeni bir kartuştan 
tamamlayab ilirsiniz,  
- Ya da dozun tamamını yeni bir kartuş takarak uygulayabilirsiniz.  
 Doz göstergesindeki rakamlar doğru şekilde ilerlemiyorsa, bu Optipen kalemini 
kullanmayınız, yeni bir tane alınız.  
 
6. Adım : İnsülin dozunu  enjekte ediniz  
 
A. Enjeksiyon yapılaca k cilt bölgesini alkolle silerek temizleyiniz.  
 
B. Doktorunuz veya hemşireniz tarafından tavsiye edilen enjeksiyon tekniğini kullanınız.  
 
C. İğneyi derinize batırınız.  
 
 
 
D. Doz selektörüne sonuna kadar basarak dozu enjekte ediniz.  Enjeksiyon sırasında ba şlatma 
düğmesine basmayınız.   
 
 
  
 Eğer doz  selektörüne basmak mümkün değilse, se lektörü iki doz arasında kalacak şekilde 
çevirmiş olabilirsiniz. Se lektörü doğru doza gelecek şekilde sağa veya sola çeviriniz.  
 
E. Enjeksiyon düğmesini basılı tutunuz. İğne ucunu ciltteki uygulama bölgesinden çekmeden 
önce, enjeksiyon düğmesi basılı konumdayken, yavaş yavaş 10’a kadar sayınız. Böylece 
dozun tam olarak deri altına verildiğini garanti altına almış olursunuz.       10 
saniye   
  
Kalemin pistonu her dozda hareket eder. 300 ünite insülinin tamamı kullanıldığında, piston 
kartuşun altına ulaşacaktır.  
 
Dozunuzu enjekte ettikten sonra, dijital doz göstergesi “00”a dön meyecek, bunun yerine 2 
dakika boyunca uygulanan dozu gösterecektir. Dozu yeniden uygulamayınız, aksi halde doz 
aşımı sö z konusu olabilir.  
 
7. Adım : İğne yi çıkarı nız ve atı nız  
 
Her zaman her enjeksiyondan sonra iğneyi çıkarınız ve Optipen® enjeksiyon kalemini iğnesiz 
olarak saklayınız. Böylece:  
 
 Bulaşma ve/veya enfeksiyonu önlersiniz,  
 İnsülin haznesi içine hava girişini v e insülin kaçağını engellersiniz. Bunlar yanlış dozlama 
yapılmasına yol açabilir.  
 
A. İğnenin dış kapağını iğneye tekrar takarak, iğneyi kalemden çıkarınız. Kazara iğne ile 
yaralanma riskini azaltmak için, asla iğne nin iç kapağını takmayınız.  
 
 
 
Enjeksi yonunuz başka biri tarafından yapılıyorsa, bu kişi de iğnenin çıkarılması ve atılması 
sırasında özel önlemler almalıdır. İğne batmasıyla ilişkili kazaları ve hastalık geçişi riskini 
azaltmak için, iğnelerin çıkarılması ve atılması (örn. tek elle kapatma te kniği) için tavsiye 
edilen güvenlik önlemlerine uyunuz.  
 
 
 
 
B. Sağlık personeli tarafından size söylendiği şekilde, iğneleri güvenli biçimde atınız.  
 
C. Her zaman kaleminiz ucuna kalem kapağını tekrar takınız ve bir sonraki enjeksiyonunuza 
kadar kalemin izi bu şekilde saklayınız.  “Saklama Talimatları” için C Bölümü’ne bakınız.  
 
 
A. GENEL NOTLAR  
 
Kartuş  
 
3 ml’lik kartuş ayrı olarak satılır. Her kartuş 300 ünite insülin içerir.  
  
 Kullanma talimatında yer alan insülin ile ilgili talimatları okuyunuz ve bu ta limatlara uyunuz.  
 
Kartuşu, kullanmaya hazır olana kadar ambalajından çıkarmayınız. Böylelikle kartuşun 
mekanik parçalarına toz veya kir bulaşmasını önleyebilirsiniz.  
 
Yeni bir kartuşa ihtiyacınız olduğunda, kartuşun oda sıcaklığına gelmesi için enjeksiyon dan 
1-2 saat önce buzdolabından çıkarınız. Soğuk insülin enjeksiyonu daha ağrılıdır.  
 
Kartuşu hiçbir şekilde açmayınız veya kurcalamayınız.  
 
Bir kısmı kullanılmış kartuşları kaleme takmayınız.  
 
Optipen’e uygun iğneler  
 
Yalnızca Optipen’le kullanıma uygun i ğneleri kullanınız.  
 
İğneler ülkeden ülkeye değişiklik gösterebilmektedir. Yabancı bir ülkeye giderken, yanınıza 
yeterli miktarda iğne ve insülin aldığınızdan emin olunuz.  
 
B. SORULAR VE CEVAPLAR  
 
 Dozu ayarlarken klik sesi duyulmuyorsa:  
 
Dozu ayarlarken kl ik sesi duymuyor veya hissetmiyorsanız, yeni bir Optipen enjeksiyon 
kalemi alınız.  
 
 Dozu ayarlarken iğnenin ucundan insülin damlıyorsa:  
veya 60’a kadar çevirdikten sonra da çevirmeye devam ettiyseniz : 
 
Optipen’in en yüksek dozu 60 ünitedir. 60 üniteyi geçt ikten sonra çevirmeye devam etmeniz 
haline iğnenin ucundan insülin damlamaya başlayacak ve gösterge “60”ı göstermeye devam 
edecektir.  
 
 Göstergeyi g erekli doza  getirecek şekilde  ÇEVİRMEYİNİZ , aksine göstergeyi “00” a 
getiriniz.  
 Ardından,  fazla insülini atmak  ve Optipen’i sıfırlamak için doz  selektörüne basınız. Optipen 
yeniden doz ayarlamaya uygun hale gelecektir.  
 
Eğer 6 0 üniteden daha fazla doza ihtiyacınız varsa, iki veya daha fazla sayıda enjeksiyon ile 
bu dozu uygulayabilirsiniz.  
 
 Doz selektörünü  çevirem iyorsanız:  
 
Doz selektörünü çevirmek için ZORLAMAYINIZ.  
 
1. Kartuş boşalmış ve size gerekli doz için yeterli miktarda insülin içermiyor olabilir. Bu 
durumda iki seçeneğiniz vardır:  
 Bu kartuşun içinde kalan dozu uygulayıp, geri kalanını yeni bir kartuştan 
tamamlayabilirsiniz,  
 Ya da dozun tamamını yeni bir kartuş takarak uygulayabilirsiniz.   
  
Yeni bir kartuş taktıktan sonra güvenlik testini (4. Adım) uygulamanız gerektiğini 
unutmayınız.  
 
2. Yeni bir kartuş taktınız ama doz  selektörü  çevrilmiyor:  
 
 Doğru tarafa doğru çevirip çevirmediğinizi kontrol ediniz (bkz. Adım 5C)  
 Kartuş yuvasını  çevirerek yerinden çıkarınız ve 1. Adım’da C basamağına kadarki 
talimatları tekrarlayınız.  
3. 60 ünitesi geçecek şekilde çevirdiniz ve ya takılı iğne yok ya da iğne tıkanmış.  
 
 Sola doğru çevirerek “00”a kadar geri gidiniz.  
 Yeni bir iğne takınız ve yeni dozunuzu ayarlamadan önce bir güvenlik testi yapınız 
(bkz. 4. Adım)  
 
 Başlatma düğmesine bastığınız halde doz  selektörü yerinden çıkmıyorsa:  
 
Yeni bir Optipen enjeksiyon kalemi alınız.  
 
 Kartuş yuvası  ve kalem gövdesi doğru şekilde birleşmiyorsa:  
 
- Pistonun kalem gövdesine girmesini sağladığınızdan emin olunuz. Kartuşu çıkarınız ve 1. 
Adım’da tarif edildiği şekilde devam ediniz. Güvenlik testini uygulayınız (4. Adım).  
 
- Kartuşun doğru şekilde yerleştirilip yerleştirilmediğini kontrol ediniz (kartuş yuvasına  önce 
metal başlıklı konik uç yerleştirilmelidir).  
 
 Piston kolayca istenen konuma geri dönmüyorsa:  
 
Optipen’i doz  selektörü  aşağıda kalacak şekilde tutunuz ve pistonun kalem gövdesi i çine 
kaymasını sağlamak için nazikçe sallayınız.  
 
 Eğer piston tam olarak yerine girmezse, kalem gövdesinde bir bozukluk olabilir. Optipen’i 
tamir etmeye kalkışmayınız. Yeni bir kalem alınız. Bu durumda doz  selektörü insülin 
enjeksiyonu için bastırılamaz ve ya yerine kilitlenemez.  
 
Dozu ayarlarken doz  selektörünü iki dozun arasında kalacak şekilde çevirmiş olabilirsiniz. 
Doz selektörünü sağa veya sola çevirerek istenen dozu ayarlayınız.  
 
İğne sıkışmış veya bozuk olabilir. Yeni bir iğne takınız.  
 
Yanlışlıkla başlatma düğmesine basmış olabilirsiniz.  
 
 İğneyi cildinizden çektikten sonra iğnenin ucundan bir damladan fazla insülin akarsa:  
 
İnsülin dozunun tamamını enjekte edememiş olabilirsiniz. İkinci bir insülin enjeksiyonu 
yaparak insülin dozundaki eksiği kapatm aya ÇALIŞMAYINIZ (aksi takdirde kan şekerinizin 
çok fazla düşme riski vardır).   
  
 Kan şekerinizi ölçünüz ve doktorunuzun görüşünü alınız.  
 
Bir sonraki enjeksiyonda bu sorunla karşılaşmamak için yapmanız gerekenler şunlardır:  
 
1.     Kartuş içinde hava kaba rcıkları  varsa bunları uzaklaştırınız .  
2.  Yerine oturuncaya kadar, doz  selektörünü yavaşça ve sonuna kadar basınız . İğneyi 
çıkarmadan önce, doz  selektörünü basılı tutarak yavaş olarak 10’a kadar sayınız.  
 
 Doz göstergesini nasıl okuyacaksınız?  
 
Dozu doğru  okuyabilmek için, Optipen’i 5. Adımın (“dozu seçiniz”) C maddesinde 
gösterildiği şekilde tutunuz. Dijital doz göstergesini solunda “Optipen®” okunabilmelidir. Doz 
göstergesini okurken kalemi baş aşağı tutmayınız. Aksi takdirde, dijital doz göstergesi 
üzerinde dozu yanlış okuyabilirsiniz. Doz ayarlandığında, 2 dakika boyunca göstergede 
kalacaktır.  
 
Doz göstergesi enerji koruma fonksiyonu  
Pil gücünü korumak için, kalemle herhangi bir işlem yapılmadığında doz göstergesi iki dakika 
içinde söner.  
 
Doz gösterges i doz ayarlanırken boş kalır.  
 
Cihazla 2 dakika boyunca bir işlem yapılmadığında (örneğin enjeksiyona hazırlık aşaması 
kesintiye uğradığında), enerji koruma fonksiyonu pil gücünü korumak için göstergeyi 
kapatacaktır. Doz  selektörünü bir klik ilerletiniz (s ağa doğru). Optipen şimdi tekrar kullanıma 
hazır hale gelmiş olmalıdır. Dijital doz göstergesini tekrar kontrol ediniz ve gerekiyorsa 
istenen doza ayarlayınız.  
 
Gösterge
 şeklindeyse:  
 
Dozaj göstergesini negatif kısma çevirmişsiniz. “00” görünür oluncaya ka dar sağa doğru 
çeviriniz.  
 
Şimdi güvenlik testini tekrar yapmanız gerekir (4. Adım).  
 
Sırayla 
  ve 
  yanıyor:  
 
1. Doz  selektörünü negatif kısma çevirmiş veya negatif kısımdayken işlemleri başlatmış 
olabilirsiniz. Güvenlik testini başarılı bir şekilde tamam lamadan enjeksiyon YAPMAYINIZ . 
 
2. İnsülin dozunu ayarlarken doz  selektörünü çok hızlı çevirmiş olabilirsiniz. En başta tekrar 
başlayarak bunu düzeltebilirsiniz. Bunun için önce doz  selektörüne basınız. Kaleme iğne takılı 
olduğundan emin olunuz.  
 
Başlatma düğmesine basıldığında veya doz  selektörü bırakıldığında dijital doz 
göstergesinde hiç rakam çıkmıyorsa:  
 
Doz selektörüne basınız. Güvenlik testi yaparak başlayınız (4. Adım).   
 Dijital doz göstergesinde hala rakam görünmüyorsa, yeni bir Optipen enjeksiyon k alemi 
almanız gerekir.  
 
Optipen’in kullanım süresi:  
Optipen’in kullanım süresi, ilk kullanımdan sonra 2 yıldır.  
 
Başlatma düğmesine basıldığında göstergede
  yanıp sönüyorsa:  
Optipen enjeksiyon kalemi kullanım süresinin (2 yıl) sonuna yaklaşmış demektir. Di jital doz 
göstergesi yaklaşık 4 hafta daha çalışmaya devam eder. Yeni bir Optipen enjeksiyon kalemi 
alınız.  
 
Başlatma düğmesine basıldığında göstergede
  yanıp sönüyorsa:  
Optipen enjeksiyon kalemi kullanım süresinin sonuna gelmiş demektir. Doz  selektörünü 
çevirmenize rağmen göstergede hala
  görünecektir. Yeni bir Optipen enjeksiyon 
kalemi alınız.  
 
Pil ile ilgili bilgiler:  
Başlatma düğmesine basıldığında göstergede  
  yanıp sönüyorsa:  
Bu pilinizin tükenmeye başladığını gösterir. Optipen enjeksiyon kalemini kul lanmaya devam 
edebilirsiniz ama mümkün olan en kısa sürede yeni bir Optipen enjeksiyon kalemi almanız 
gerekir.  
Başlatma düğmesine basıldığında göstergede  sürekli olarak  
  görünüyorsa : 
Bu pilinizin bittiğini gösterir. Yeni bir Optipen enjeksiyon kalemi alma nız gerekir.  
 
C. SAKLAMA TALİMATLARI  
 
Optipen’i her zaman 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında , iğnesiz olarak saklayınız.  
 
Optipen’i kesinlikle buzdolabına koymayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Optipen’i saklarken, doz  selektörünü içeri itiniz. Böylelikle pili ko rumuş ve kalemin 
öngörülen süre boyunca çalışmasını garanti altına almış olursunuz.  
 
Kalem gövdesinin içine toz girmesini önlemek için kalemin kapağını hep kapalı tutunuz.  
 
Kartuş Optipen’e yerleştirildikten sonra, normal saklama koşullarında ( 25oC’nin al tındaki oda 
sıcaklığında ) 28 güne kadar kullanılabilir. İnsülinin saklama koşullarıyla ilgili ayrıntıları 
öğrenmek için kullanma talimatına bakınız.   
  
D. DİĞER BİLGİLER  
 
Bakım, temizleme ve koruma ile ilgili talimatlar  
Optipen’i özenle kullanınız. Nemli bi r bezle silerek temiz tutunuz. Kir kalemin düzgün 
çalışmasını bozabilir. Temizlik maddeleriyle temizlemekten KAÇININIZ. Optipen özel bir 
bakım gerektirmez.  
 
Optipen hasar görürse  
Optipen özenle kullanılmazsa, yere düşürülürse veya doz  selektörü z orlanarak çevrilmeye 
çalışılırsa hasar görebilir. Mekanik parçaların kirlenmemesine özen gösterilmelidir. Bunlardan 
biri olduğu takdirde:  
 
a) Kartuşun hasar görüp görmediğini,  
b) Başlatma düğmesi, doz  selektörü  ve dijital doz göstergesinin düzgün çalışıp 
çalışmadığını kon trol ediniz.  
 
Optipen’i tamir etmek için herhangi bir aletle kurcalamayınız. Optipen’in hasar görüp 
görmediğinden emin olamıyorsanız, doktorunuza başvurunuz veya kullanma talimatındaki 
Sanofi -aventis telefon numarasını arayınız.  Hasar gören Optipen enjeks iyon kalemini 
kullanmak güvenli değildir.  
 
Acil bir durumda,  
a) İnsülini uygun bir insülin enjektörüyle kartuştan çekerek kullanabilirsiniz.  
b) Eğer enjektörünüz yoksa, şimdilik insülin dozunu klikleri sayarak ayarlayabilirsiniz. 
Her klik 1 ünite insüline karşı lık gelecektir.  Enjeksiyon yapmadan önce güvenlik 
testini (4. Adım) başarıyla tamamlamış olmanız gerekir.  
 
 