1/8  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta  yazılanlara aynen  uyunuz. İlaç hakkında size önerilen  dozun dışında yüksek veya 
düşük doz  kullanmayınız . KULLANMA TALİMATI  
REKTACOL   4 g/60 mL rektal süspansiyon  
Rektal uygulanır.  
• Etkin madde: Her bir rektal süspansiyon, etkin madde olarak 4 g mesalazin içerir.  
• Yardımcı madde(ler): Karbomer 974 P, potasyum asetat, potasyum metabisülfit (E 224), 
sodyum benzoat (E 211), sodyum EDTA , saf su, ksantan zamkı . 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. REKTACOL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. REKTACOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. REKTACOL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. REKTACOL’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. REKTACOL nedir ve ne için  kullanılır?  
REKTACOL ’ün etkin maddesi mesalazin  olup, her bir rektal süspansiyonda 4 g etkin madde  
bulunmaktadır.  
 REKTACOL “aminosalisilik asit ve benzeri ilaçlar” diye adlandırılan ve “intestinal 
antienflamatuvar” grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltihabı önler. 
 
REKTACOL  karton kutu içinde 7 adet 60 ml'lik opak beyaz, kapağı yalıtılmış, polietilen şişe 
olarak piyasaya sunulmaktadır.  
 REKTACOL aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
• Doktorlar tarafından ülseratif  kolit olarak bilinen kalın bağırsağın  (kolon) iltihaplanması 
ile oluşan hastalığın akut (ani başlangıçlı) ataklarının tedavisinde kullanılır.  
 
2. REKTACOL ’ü kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi gerekenler  
2/8  REKTACOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Etkin maddeye, salisilik aside, Aspirin gibi salisilatlara ya da ürün içeriğindeki  diğer 
maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığınız (alerjiniz)  varsa, 
 Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğiniz varsa.  
 
REKTACOL ’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
 Özellikle bronşiyal astım olmak üzere, akciğer ile ilgili sorununuz  varsa, 
 Mesalazin  ile ilgili  bir madde olan sülfasalazine  karşı  geçmişte aşırı duyarlılık  
hikayeniz varsa,  
 Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa, 
 Böbrek fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa, 
 Mesalazin  kullandıktan sonra ciddi bir deri döküntüsü veya deride soyulma, kabarma 
ve/veya ağız yaraları geliştiyse.  
 
Ek önlemler:  
Tedavi niz sırasında hekiminiz sizi dikkatle takip etmek isteyebilir ve düzenli olarak kan ve 
idrar tahlilleri yaptırmanız gerekebilir.  
 Mesalazin kullanımı ile böbrek taşları gelişebilir. Belirtiler, karın yanlarında ağrı ve idrarda 
kan içerebilir. Mesalazin  ile tedavi sırasında yeterli miktarda sıvı içtiğinize dikkat ediniz.  
 
Mesalazin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
dahil ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4'te açıklanan bu ciddi cilt reaksiyonlarıyla ilgili belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı bırakınız ve derhal tıbbi yardım isteyiniz.  
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 REKTACOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
REKTACOL ’ un yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  Hamile iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız ilacı  
kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 Hamilelik sırasında REKTACOL  sadece doktorunuz önerdiyse kullanınız.  
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
3/8   
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi sırasında da etkin madde ve metabolitleri anne sütüne geçebileceğinden, dolayı  sadece doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
REKTACOL ’ün araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  REKTACOL ’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
REKTACOL 0,2808 g potasyum metabisülfit içerir. Bu nedenle, özellikle astım hastasıysanız  
veya alerji öykünüz varsa, nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma (bronşların daralması) neden olabilir.  
 REKTACOL sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve mukoz membranlarına hafif 
derecede irritan (tahriş edici)  olabilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bu ilacın etkinliğinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz:  
- Azatiyoprin, 6-merkaptopürin ya da tioguanin (Bağışıklık sistemi hastalıklarının 
tedavisinde kullanılan  ajanlar)  
- Kan pıhtılaşmasını  önleyen  ilaçlar (Tromboza karşı  kullanılan  ilaçlar  ya da kan inceltici 
ilaçlar, örn. varfarin) 
 
Başka ilaçlar alacaksanız/kullanıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız/ kullandıysanız  veya 
başka ilaçlar alacaksanız/kullanacaksanız doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz. 
REKTACOL ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en doğru tedaviye karar verecektir.  
 Eğer  reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. REKTACOL nasıl  kullanılır?  
REKTACOL ’ü her zaman tam olarak doktorunuzun veya eczacınızın  önerdiği şekilde alınız. 
Emin değilseniz doktorunuza  veya eczacınıza sorunuz. 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Yetişkinler:  
Başka bir biçimde önerilmedikçe, akut inflamasyon belirtileri gösteriyorsanız günde bir ke z 
bir şişe rektal süspansiyon içeriği (günde 4 g mesalazine eşdeğer, 60 g süspansiyon) bağırsak 
4/8  içine uygulanır.  
 
• Uygulama yolu ve  metodu: 
REKTACOL sadece rektal  yol ile rektum (dışkı  bölgenize  doğru) içine uygulanır. Ağız 
yoluyla alınmamalıdır ve yutulmamalıdır.  
 
Yatmadan önce bir rektal süspansiyon şişesinin içeriği bağırsak içine uygulanır.  
 
En iyi sonuç REKTACOL uygulamasından önce bağırsaklar boşaltıldığında elde edilir.  
 
 En az 30 saniye olarak, kullanmadan  önce  rektal  süspansiyon içeriğinin  iyice karıştığına emin  
olana kadar  çalkalanmalıdır.  
 Sonra koruyucu kapak çıkarılır, rektal süspansiyon içeriğinin dökülmemesi için şişe dik 
tutulur. 
 Hasta sol tarafının üzerine sol bacağını uzatıp, sağ bacağını karnına doğru çekerek uzanır.  
               
 Kayganlaştırıcı film ile kaplı aplikatörün ucu karın boşluğunuza bakacak yönde tutularak 
rektum (dışkı bölgenize doğru) içine  itilir.  
 Şişe hafifçe aşağı yönlü indirilir ve sonrasında yavaşça ve eşit olarak sıkılır.  
 Kullanıldıktan sonra, boş şişenin aplikatörü yavaşça rektumdan  çıkarılır.  
                            
 
Aynı  pozisyonda en az 30 dakika uzanmaya  devam ederek, rektal süspansiyonun dengeli 
biçimde yayılması sağlanmalıdır. En iyi sonuç, rektal süspansiyonun gece boyunca etki 
sağlamasına izin verildiğinde elde edilir.  
 
Tedavi süresi  
REKTACOL , istenilen tedavi edici etkinliğe ulaşılması için düzenli ve devamlı 
o 
5/8  kullanılmalıdır.  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak bu ilacı ne kadar süre kullanacağınıza karar verecektir.  
Tedavi süresi, hastalığınızın durumuna, şiddetine ve ilerlemesine bağlıdır.  
 
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
REKTACOL ’ün çocuklarda etkili olduğuna dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman  
vardır.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Önceki bölümde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de geçerlidir. 
 
Özel kullanım  durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğ er fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları 
bozulursa, etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirlenmesi) düşünülmelidir.  
 Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eğer REKTACO L’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla REKTACOL  kullandıysanız  
Eğer bir defaya mahsus olarak kullanmanız gerekenden daha fazla REKTACOL  
kullandıysanız,  bir sonraki dozda azaltma yapmayınız, kullanmanız gereken dozu alınız.  
 
REKTACOL ’ü kullanmanız gerekenden faz lasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
REKTACOL  ’ü kullanmayı unutursanız  
Eğer  bir doz almayı  unuttuysanız, bir sonraki sefer  fazladan  REKTACOL  kullanmayınız, 
reçete edilen dozla devam  ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
REKTACOL ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan ilaç kullanımını sonlandırmayınız.  
Bu ilaç ile ilgili daha fazla bilgi için doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi REKTACOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
6/8  etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, REKTACOL ’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
 Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte tüm ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
• Alerjik deri  döküntüsü 
• Ateş  
• Solunum  zorluğu.  
 
Genel sağlık durumunuzda belirgin bir kötüleşme ile birlikte ateş ve/veya ağız ve gırtlak 
bölgesinde ağrı yaşarsanız, ilacı kullanmayı bırakınız  ve derhal doktorunuza bildiriniz.  
 Bu belirtiler, çok seyrek olarak kanınızdaki akyuvarların azalmasına (agranülositoz adı verilen 
bir durum) bağlı olarak ortaya çıkabilir. Bu nedenle ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız 
artar. Belirtilerinizin bu ilacın etkisiyle olup olmadığını doğrulamak için kan testi  yapılabilir.  
 
Aşağıdaki belirtilerden herhangi birini fark ederseniz, mesalazin kullanmayı bırakınız ve 
derhal tıbbi yardım alını z:  
 
- Genellikle merkezi kabarcıklar eşliğinde, gövdede kırmızımsı, kabarık olmayan, hedef 
benzeri veya dairesel yamalar, ciltte soyulma, ağız, boğaz, burun, cinsel organlar ve 
gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntülerinden önce ateş ve grip benzeri sem ptomlar 
olabilir.  
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
REKTACOL ’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Mesalazin içeren ilaçları kullanan hastalarda ayrıca aşağıdaki yan etkiler gözlemlenmiştir:  
 
Çok yaygın :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:100 hastanın birinden az fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Seyrek:  
• Karın ağrısı, ishal, gaz (flatulans), bulantı ve kusma  
• Baş ağrısı, sersemlik  
7/8  • Kalbinizdeki bir etki nedeniyle g öğüs ağrısı, nefes darlığı ya da şişmiş kol ve bacaklar 
(ekstremiteler)  
• Cildinizin güneşe ve ultraviyole ışığa karşı hassasiyetinin artması (ışığa duyarlılık)  
 
Çok seyrek:  
• Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik  ettiği böbrek fonksiyon değişiklikleri  
• Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın  ağrısı  
• Akciğerde alerji ve/veya inflamasyon koşulları nedeniyle nefes darlığı, öksürük, hırıltı,  
röntgende akciğer gölgesi  
• Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da kırıklık  
• Bağırsaklarda bu ilaca alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli ishal ve karın ağrısı  
• Ciltte döküntü veya  iltihap  
• Kas ve eklem ağrısı  
• Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık  
• Saç dökülmesi ve kelleşme  
• El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal  nöropati)  
• Sperm üretiminde geri dönüşümlü azalma  
 
Bilinmiyor:  mevcut  verilerden hareketle sıklığı tahmin edilemiyor  
• Böbrek taşları ve buna bağlı böbrek ağrısı (ayrıca bkz. Bölüm  2) 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. REKTACOL ’ün saklanması  
REKTACOL ’ü çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra REKTACO L’
ü kullanmayınız.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz REKTACOL’ü  kullanmayınız.  
 
8/8  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
BEYMED İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Yakuplu Mah. Osmangazi Cad. No: 3/1  
Beylikdüzü/İSTANBUL/TÜRKİYE  
 
Üretim yeri:  
ARGİS İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mah. 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80-82-86 
Yenimahalle/ANKARA /TÜRKİYE  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde  onaylanmıştır.  
