1/6   KULLANMA TALİMATI  
 
 
EYENAT % 0.15 göz damlası, çözelti  
Göze uygulanır. 
Steril  
• Etkin madde: 1 ml'de, 1.50 mg sodyum hiyalüronat  içerir.  
• Yardımcı  maddeler:  Disodyum  hidrojen  fosfat  dodekahidrat,  monobazik  sodyum  fosfat 
monohidrat, sodyum klorür, benzalkonyum klorür, enjeksiyonluk  su. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. EYENAT nedir ve ne için  kullanılır?  
2. EYENAT'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. EYENAT nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. EYENAT'ın  saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
1. EYENAT nedir ve ne için  kullanılır?  
• EYENAT, 10 ml'lik düşük yoğunluklu polietilen şişelerde kullanıma hazır steril göz 
damlasıdır. EYENAT, kuru göz hastalığının semptomatik tedavisinde  kullanılır.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2/6   • EYENAT,  biyoteknolojik  işlemle  elde edilen  saf, doğal  bir molekül  olan sodyum  hiyalüronat 
bazlı yapay gözyaşıdır. Sodyum hiyalüronat akmaya dirençli yapısı sayesinde göz yüzeyini korur 
ve gözyaşı tabakasını stabilize  eder.  
 
2. EYENAT'ı kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
EYENAT'ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• İçerdiği etkin madde veya  yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığınız  varsa  
EYENAT'ı kullanmayınız.  
 
 
EYENAT'ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Benzalkonyum klorür içerdiğinden yumuşak kontakt lenslerle kullanımı  kontrendikedir.  
• Deterjan veya dezenfektan etkisi gösteren diğer göz çözeltileriyle birlikte aynı zamanda 
kullanmayınız.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  doktorunuza 
danışınız.  
 
EYENAT'ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
Hamilelik sürecinde EYENAT'ı, ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında 
uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  3/6   EYENAT'ın emzirme dönemindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
 
Araç ve makine kullanımı  
EYENAT'ın araç ve makine kullanımını engelleyecek hiçbir etkisi yoktur.  
EYENAT'ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
EYENAT 10 ml, 0.5 g benzalkonyum klorür içerir. Gözde irritasyona sebebiyet verebilir. 
Yumuşak kontakt lens lerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız 
ve lensi takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.   
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
Sodyum hiyalürona t, kuaterner amonyum tuzları mevcudiyetinde çökebilir. Bu bileşikleri 
içeren çözeltilerle birlikte kullanmaktan kaçınınız.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya  eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. EYENAT nasıl  kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• EYENAT'ı alırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Tedaviye 
alınan yanıta bağlı olarak EYENAT ile tedavinin  süresi hekim tarafından belirlenmelidir. 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, her bir göze günde 6 defaya kadar 1 damla 
damlatınız.  Bu, sizin  EYENAT'tan  tam yarar  görmenizi  sağlar.  1 ayı aşan tedavi  periyotlarında 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir. Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze 
uygulanır. G öze, konjunktiva kesesi denilen göz pınarının olduğu kısma damlatılarak uygulanır.  4/6   Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş  olduğundan emin olunuz.  
• Ellerinizi yıkayın ve rahat bir şekilde oturun.  
• Şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca kapama yönünde çevirin. Kapağı çevirerek  açın.  
• Hasta gözünüzün alt göz kapağını parmağınızla nazikçe aşağı  çekin.  
• Şişeyi baş aşağı çevirin ve ş işenin ucunu gözünüze değmeyecek kadar yaklaştırın. 
Damlalığın ucunu gözünüze veya göz kapağınıza  değdirmeyin.  
• Şişeyi yalnız bir damla uygulayacak şekilde nazikçe sıkın ve ardından alt göz kapağınızı 
serbest  bırakın.  
 
• Gözünüzü kapatın ve uygulanan gözünüzü n buruna bitişik kısmına parmağınızı  bastırarak,  
2 dakika bekleyin.  
• Kapağı tamamen aşağı doğru çevirip sıkıştırarak şişeyi  kapatınız.   
• Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde  kullanılmalıdır.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda Kullanımı:  
Pediyatrik  yaş grubunda,  EYENAT  gerçekten  ihtiyaç  olması  halinde  ve sıkı tıbbi kontrol  altında 
kullanılmalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması öngörülmemektedir.  
 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği olan  hastalarda doktor tarafından önerilen doz dışında özel bir 
kullanım durumu yoktur.  
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
 
 
Eğer EYENAT'ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla EYENAT kullandıysanız  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  5/6   EYENAT'ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
EYENAT'ı kullanmayı unutursanız  
Eğer EYENAT'ın bir dozunu uygulamayı unutursanız, tedaviye ertesi günün sabahında önceki 
gibi uygulayarak devam ediniz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
 
EYENAT ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunu z reçete ettiği sürece EYENAT kullanmaya devam ediniz. 
Tedavinizi doktorunuza danışmadan sonlandırmayınız.  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, EYENAT'ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
 
• Çok yaygın: 10 h astanın en az 1’inde görülebilir.  
• Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat  10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Gözkapağı veya konjonktiva  inflamasyonu  
• Kızarıklık, gözyaşı salgısında artış veya yüzeyel alerjik reaksiyonlar,  keratit  
• Kaşıntı,  yanma  
Bunlar EYENAT'ın hafif yan etkileridir. Hafif yan etkiler seyrek görülür.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  6/6   5. EYENAT'ın  Saklanması  
EYENAT'ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve çocukların ulaşamayacakları yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra EYENAT 'ı kullanmayınız.  
Etiket ve kutu üzerinde yazılmış ilk iki rakam ayı, son dört rakam yılı gösterir.  
 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz EYENAT'ı kullanmayınız.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Üretim Yeri: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
 
Bu kullanma talimatı … tarihinde onaylanmıştır.  