1 KULLANMA TALİMATI  
 
KEMOPRİM® 400/80 mg tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  Polivinil prolidon K -30, sodyum nişasta glikolat, sodyum dioktil 
sülfosüksinat, magnezyu m stearat.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, l ütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz  
• Bu talimatta yazılanl ara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. KEMOPRİM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. KEMOPRİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. KEMOPRİM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler nelerdir?  
5. KEMOPRİM ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. KEMOPRİM  nedir ve ne için kullanılır?  
KEMOPRİM  30 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır .  
KEMOPRİM  etkin madde olarak trimetoprim ve sülfametoksazol içerir.  
KEMOPRİM , bakteriler i öldürerek  etki eden  antibakteriyel  bir ilaç türüdür. KEMOPRİM  
tabletleri: 
• Pneumocystis jiroveci (P.carinii)‘nin neden olduğu akci ğer enfeksiyonlarını tedavi 
etmek veya önlemek için  
• Toksoplazmozi s’i (az pişmiş et veya kedi dışkısı ile geçer) tedavi etmek veya önlemek 
için 
• Nokardiozis ’i (apselere neden olan bakteriyel enfeksiyon) tedavi etmek için  
• Akut komplikasyonsuz  üriner sistem enfeksiyonlarını (örn. sistit) tedavi etmek için  
• Orta kulak iltihabını (akut otitis media) tedavi etmek için  
• Uzun süreli bronşitin (bronş iltihabı) kötüleşmesini tedavi etmek için kullanılır. 
 
2. KEMOPRİM ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
KEMOPRİM ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Trimetroprim,  sülfametoksazol,  sulfonamidler  veya  yardımcı maddelerden   herhangi  
 birisine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa  
• Sülfonamid türü ilaçlara alerjiniz varsa. Bu tip ilaçlar sülfonilüreler (gliklazid ve  
 glibenklamid) veya tiyazid diüretikleri (bendroflumetiazid gibi idrar söktürücüler) 
 olabilir.  2 • Ciddi karaciğer hasarı ya da sarılık varsa  
• Ciddi karaciğer bozukluğu veya porfiri (genetik bir hastalık) varsa  
• Ciddi böbrek hastalığı varsa  
• İlaca bağlı trombositopeni (kan pulcuğu sayısında azalma) geçirdiyseniz  
• KEMOPRİM , 6 haftadan  küçük yenidoğan  veya prematüre (erken doğum) bebeklere 
 Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii) enfeksiyonunun önlenmesi veya tedavisi haricinde 
 verilmemelidir. Bu durumda bebek en az 4 haftalık olmalıdır . 
  
KEMOPRİM ’i aşağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
• Ciddi alerjik reaksiyonlar veya bronşiyal astım  öykünüz varsa  
• KEMOPRİM  kullanımında yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri 
 (Stevens - Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Bunlar 
 başlangıçta gövdede kırmızı nokta veya sıklıkla ortası sıvı dolu kabarcıklı (bliste r) halka 
 şeklinde görülebilir. 
• Ek olarak ağızda, boğazda, burunda ve genital bölgede yaralarla gözde kızarıklık ve 
 şişme (konjunktivit) gibi belirtileri de takip etmek gerekir.  
• Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntülerine genellikle grip ben zeri 
 belirtiler eşlik eder. Döküntü cildin genelinde kabarcıklar oluşması ve soyulmasına 
 kadar ilerleyebilir.  
• Ciddi deri reaksiyonlarının oluşma riski tedavinin ilk haftalarında en yüksektir. 
• Sizde döküntü veya bu cilt belirtileri oluşursa, KEMOPRİM  kullanmayı bırakın, bir 
 doktordan acil olarak yardım isteyin ve bu ilacı kullandığınızı belirtin.  
• Glikoz 6- fosfat dehidrojenaz ( G6PD) enzim eksikliğiniz varsa. Sarılığa veya kırmızı 
 kan hücrelerinin spontan (kendiliğinden) yıkımına neden olabilir.  
• Fenilketonüri adı verilen bir protein bozukluğunuz varsa  
• A grubu beta -hemolitik streptokok (bakteriyel bir enfeksiyon) pozitifse  
• Folik asit eksikliğiniz varsa  
• Porfiri adı verilen, deri ve sinir sistemini etkileyen bir hastalığınız varsa  
• Beslenme bozukluğunuz varsa  
• Yaşlı iseniz (daha fazla yan etki oluşabileceği için). 
• Böbrek hastalığınız varsa  
• Kırmızı kan hücre sayısının azalması (anemi), beyaz kan hücre sayısının azalması 
 (lökopeni) veya kanama ve morarmaya neden olabilen kan pulcuklarının sayısının 
 azalması (trombositopeni) gibi ciddi bir kan hastalığınız varsa. KEMOPRİM  
 kullanımına  bağlı trombositopeni görülebilir, bu durum tedavinin durdurulması sonrası 
 genellikle bir  hafta içerisinde düzelir.  
• Doktorunuz tarafından kanınızda çok fazla potasyum bulunduğu söyl endiyse  
 
KEMOPRİM ’ in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Tabletler i tercihen yiyecek veya içecek ile birlikte alınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KEMOPRİM ’ i hamilelik döneminde kullanmayınız.  
 
Tedaviniz s ırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  3 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KEMOPRİM anne sütüne geçmektedir. KEMOPRİM annenin veya  bebeğin  
hiperbilirübinemisinin (kandaki bilirübin düzey inin yükselmesi) olduğu veya  
hiperbilirübinemi gelişme riskinin bulunduğu gebeliğin geç döneminde ve emzirme  
döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
KEMOPRİM’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi araştırılmamıştır.  
 
KEMOPRİM ’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
KEMOPRİM  uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Başka  ilaçlar  kullanıyorsanız  veya  yakın  zamanda başka ilaç kullanmış  iseniz,  lütfen 
doktorunuza veya  eczacınıza bildiriniz (reçetesiz satılan ilaçlar dahil olmak üzere). Özellikle: 
 
• İdrar söktürücüler (diüretikler)  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar (örn. idrar söktürücüler, 
 prednizolon gibi steroidler veya digoksin)  
• Amantidin (parkins onizm veya bazı viral enfeksiyonları  tedavi etmek için).  
• Prokainamid, amiodaron, dofetilid (bazı kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
• Rifampisin, dapson, metamin gibi antibiyotikler  
• Varfarin gibi kanınızın pıhtılaşmasını önleyen antikoagülanlar  
• Lamivudin, zidovudin, zalsitabin gibi antiviraller (virüslere karşı kullanılan ilaçlar)  
• Siklosporin (organ naklinden sonra organın reddedilmesini önlemek için)  
• Metotreksat,  azatioprin,  merkaptopurin  gibi sitotoksik  ilaçlar  (bazı  kanserleri,  ciddi 
psoriyazisi veya c iddi romatoid artriti tedavi etmek için)  
• Digoksin (kalp hastalıklarını tedavi etmek için)  
• Fenitoin (epilepsiyi tedavi etmek için)  
• Primetamin (sıtmayı tedavi etmek için)  
• Potasyum aminobenzoat (sklerodermayı, Peyronie hastalığını tedavi etmek için)  
• Sülfonilüreler (glibenklamid, glipizid veya tolbutamid) ve repaglinid (diyabeti tedavi 
 etmek için)  
• Folinik asit (folik asit eksikliğinde veya megaloblastik anemi adı verilen bir tür anemi 
 çeşidinin tedavisinde)  
• Oral kontraseptifler (gebelikten korunmak için kulla nılır)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. KEMOPRİM  nasıl kullanılır?  
• Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı i çin talimatlar:  
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: günde iki kere iki tablet. KEMOPRİM  en az beş  
gün boyunca kullanılmalıdır. Doktorunuzun reçetelediği KEMOPRİM  tedavisini  
bitirdiğinizden emin olunuz.  
12 yaş altındaki çocuklarda bu ilacın farklı bi r formu (süspansiyon) daha uygun  olabilir.  
Yaşlılar veya böbrek bozukluğu olanlar: tabletleri tam olarak tarif edildiği şekilde alınız.  
 
• Pneumocystis jiroveci (P.carinii) tedavisi: Doz vücut ağırlığınıza göre  ayarlanır. Olağan 4 doz her gün kilogram başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazoldür (birkaç 
küçük doza bölünerek verilir). 
 
Pneumocystis  jiroveci  (P.carinii) ’nin neden olduğu enfeksiyonların önlenmesi veya  
Toksoplazmozisin  tedavisi  veya engellenm esi: doktorunuz aşağıdakilerden birisini seçebilir:  
1. 7 gün süre ile günde iki tablet  
2. Haftada üç kere gün aşırı olarak günde iki tablet  
3. Haftada üç kere gün aşırı olarak günde iki kere iki tablet  
• Nokardiyozisin tedavisi: 3 ay süre ile günde altı ila sekiz tablet.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
Gastrointestinal rahatsızlığ ı en aza indirmek için KEMOPRİM ’i bir miktar yiyecek veya 
içecek ile almak tercih edilebilir.  Ağızdan alınır. 
 
• Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanım:  
Çocuklarda KEMOPRİM  kullanımı için doktorunuza danışınız.  
 
Yaşlılarda kullanım:  
Böbrek fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda önerilen yetişkin dozları uygulanmalıdır.  
 
• Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KEMOPRİM ’in karaci ğer yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği olan  hastalarda dokto r 
kontrolünde dikkatli kullanılması önerilir. 
 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni (kan pulcu ğu sayısında azalma) 
vakaları bildirilmiştir.  
 
KEMOPRİM  kullanımına ba ğlı trombositopeni (kan pulcu ğu sayısında azalma) görülebilir, 
bu dur um tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir hafta içerisinde düzelir.  
 
Eğer KEMOPRİM  in etkisinin  çok güçlü veya zayıf  olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KEMOPRİM  kullandıy sanız:  
Siz (veya başka birisi) aynı anda çok sayıda tablet alırsanız veya bir çocuğun tablet yuttuğunu 
düşünüyorsanız, en yakın hastanenin acil servisi ile iletişime geçiniz veya hemen doktorunuzu 
arayınız. Aşırı dozun belirtileri baş dönmesi, bulantı veya  kusma, döküntü, baş ağrısı, 
düzensiz hareketler, uyuklama, idrar yaparken zorluk, yüzde şişlik, güçsüzlük ve 
konfüzyondur (kafa karışıklığı). 
 
KEMOPRİM  den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuş unuz. 
 
KEMOPRİM ’i kullanmayı unutursanız:  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her 
zamanki saatte alınız.  
Eğer, unutulduktan sonra, sonraki doz saatine yaklaştıysanız, o zaman unuttuğunuz dozu 
atlayınız.  5  
Unutulan dozları de ngelemek için çift doz almayınız. 
 
KEMOPRİM  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Kendinizi daha iyi hissettiğinizde KEMOPRİM  tabletlerinizi almayı kesmeyiniz. 
Tabletlerinizi doktorunuzun size söylediği süre boyunca almaya devam ediniz. Aksi halde 
problem geri dönecektir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi KEMOPRİM ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Alerjik reaksiyon görülmesi durumunda KEMOPRİM  kullanmayı durdurun ve derhal 
doktorunuza bil dirin. Alerjik reaksiyonların görülme sıklıkları çok seyrek (10.000 hastanın 
1’inden az) görülür. Alerjik reaksiyonların belirtileri a şağıdaki gibidir:  
• Nefes almada güçlük  
• Bayılma  
• Yüzde şişme  
• Ağız,  boğaz  veya  gırtlak  bölgesinde  kırmızı ve acılı ve/veya  yutkunmayı  güçleştiren  
 şişkinlik  
• Göğüs ağrısı  
• Vücutta kırmızı lekeler  
 
KEMOPRİM  kullanımına ba ğlı görülen di ğer yan etkiler:  
Çok yaygın (10 hastanın en az 1’inde) görülen yan etkiler:  
• Anormal kalp atışına (çarpıntı) sebebiyet verecek şekilde kandaki potasyum  
seviyelerinde artış  
 
Yaygın (10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla) görülen yan etkiler:  
• Bir mantarın sebep olduğu pamukçuk veya kandida diye isimlendirilen, ağızda veya 
vajina bölgesinde görülen bir tür iltihap 
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• İshal 
• Deride kaşıntı  
 
Yaygın olmayan (100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla) görülen 
yan etkiler:  
• Kusma  
 
Çok seyrek (1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla) görülen 
yan etkiler:  
• Yüksek ateş veya tekrarlayan il tihaplar  
• Ani baş dönmesi veya nefes almada güçlük  
• Yaşamı tehdit etme potansiyeline sahip deri döküntüleri (Stevens -Johnson sendromu, 
 toksik epidermal nekroliz) bildirilmiştir (bkz. ‘ KEMOPRİM ’i aşağıdaki durumlarda 
 DİKKATLİ KULLANINIZ’ bölümü)  
• Ciltte pullanmayla kendini gösteren bir hastalık (sistemik lupus eritematozus)  
• Ağızda yara, uçuk veya dilde ağrı veya yara  6 • Deride yumru ve kurdeşen ( deride kabarık, beyaz veya kırmızı renkli, kaşıntılı lekeler)  
• Ciltte, ağzın içinde, burunda, vajinada veya anal bölged e kabarcıklar  
• Gözde yanma ve kızarıklığa sebep olan iltihaplanma  
• Dışarıdayken kızarıklık veya güneş yanığı görüntüsü oluşması (bulutlu bir hava varken 
bile) 
• Kandaki sodyum değerlerinde azalma  
• Kan testlerinde değişiklik  
• Güçsüz, yorgun hissetme veya dikkat dağınıklığı, solgun cilt (kansızlık)  
• Kalple ilgili problemler  
• Sarılık (cildin ve gözün beyaz kısmının sararması). Sarılık, beklenmedik kanama veya 
morarma ile eş zamanlı görülebilir.  
• Uzun  süreli  antibiyotik  kullanımına  bağlı  kanlı  ishalle  seyreden
 barsak  iltihabı (psödomembranöz  kolit)  
• Göğüs bölgesi, kaslar veya eklem yerlerinde ağrı ve kaslarda güçsüzlük hissi  
• Eklem iltihabı (artrit)  
• İdrarda bazı sorunlar.  İdrar  yapmada güçlük.  Normalden fazla veya az miktarda idrar 
 yapma. İdrarda bulanıklık veya kan görül mesi.  
• Böbrek problemleri  
• Yüksek ateşin eşlik ettiği ani baş ağrısı veya boyunda sertlik 
• Hareketleri kontrol etmede güçlük  
• Kriz (konvülsiyon veya nöbetler)  
• Kararsız veya sersem hissetme 
• Kulakta çınlama veya başka alışıldık olmayan sesler duyma  
• Ellerde ve ay aklarda karıncalanma veya uyuşma  
• Normal olmayan görüntüler görme (halüsinasyon)  
• Depresyon  
• HIV hastalarında kas ağrısı ve/veya kaslarda güçsüzlük  
• İştah  azalması  
• Kan şeker düzeyinde azalma  (hipoglisemi)  
• İlaç ateşi 
• Ani pankreas iltihabı (akut  pankreatit)  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan  etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki B ildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi e dinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 
Eğer  bu kullanma talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
        
5. KEMOPRİM ’in saklanması  
KEMOPRİM ’i çocukların göremeyeceği, eri şemeyeceği yer lerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 7 Son kullanma  tarihi  ile uyumlu olarak  kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra KEMOPRİM ’i kullanmayınız. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukl uklar fark ederseniz KEMOPRİM ’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  İ.E ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Süme r Sok. No: 4 Maslak 
    Office Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Üretim yeri  : İ.E ULAGAY İlaç Sanayii Türk A.Ş. Davutpaşa Cad. No:12, (34010)  
                           Topkapı  -  İSTANBUL   
 
Bu kullanma talimatı  .........tarihinde onaylanm ıştır. 