1 / 7 KULLANMA TALİMATI  
 
LASTET® 50 mg kapsül  
Sitotoksik  
Yüksek riskli ilaç  
Ağız yolu ile kullanılır  
 
• Etkin madde: Her bir kapsül 50 mg etoposid içerir. 
• Yardımcı maddeler: Sitrik asit anhidrit, hidroksi propil sellüloz, konsantre gliserin, 
makrogol 400.  
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. LASTET nedir ve ne için  kullanılır?  
2. LASTET kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. LASTET nasıl  kullanılır?  
4. OLASI yan etkileri  nelerdir?  
5. LASTET’in  saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. LASTET nedir ve ne için  kullanılır?  
 
LASTET, etkin madde olarak etoposid içeren, birçok kanser türünün tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır.  
 LASTET 50 mg kapsül, içerisinde 20 kapsül bulunan ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  LASTET, akciğer kanseri (küçük hücreli ve küçük hücreli olmayan tipleri), üreme hücresi (germ hücre) tümörü, meme kanseri, lenf kanseri (Hodgkin lenfoma, Hodgin dışı lenfoma), çeşitli doku tümörleri (sa rkomlar) ve mide kanserinin tedavisinde kullanılmaktadır.  
 
2. LASTET’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
LASTET’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
• LASTET’in etkin maddesi olan etoposide ya da kapsül içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılığınız  varsa,  
• LASTET uygulamasından sonra, üşüme, titreme, ateş, kalp çarpıntısı, zor nefes alma 
ve kan basıncı düşüşü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının meydana gelmesi 
durumunda LASTET tedavisi derhal  durdurulmalıdır. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız  2 / 7 • Kemik iliği baskılanması (miylosüpresyon) oluşmuşsa (daha önceki tedavilerden ya da 
ışın tedavisinden (radyoterapi) kaynaklanan miyelosüpresyon durumunda) 
kullanılmamalıdır. İlaç uygulaması kemik iliğinin kendini toparlaması için yetecek, uygun aralıklarda yapılm alıdır ve kan hücreleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir, 
• Lökopeni (kandaki beyaz kan hücresi sayısının azalması) ve trombositopeni (kandaki 
trombosit sayısının azalması) durumunda (LASTET tedavisine, kan sayım değerleri 
normale döndükten sonra (lökositle r>4000/μl, trombositler>100.000 μl) devam 
edilmelidir),  
• Enfeksiyonunuz varsa,  
• Karaciğer ve böbrek bozukluğunuz  varsa,  
• Hamileyseniz ya da emziriyorsanız,  
• Serum albümin seviyesi düşük hastalarda,  
• LASTET tedavisine başlamadan önce sinirsel fonksiyonların normal çalıştığından 
emin  olunmalıdır.  
• Kalp krizi tehlikesi olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
LASTET’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
• LASTET tedavisi süresince ilacın vücutta gösterdiği etkilerin izlenmesi, hastaların 
korunması ve bakımına yönelik uygun cihazlar ve teknik şartlar mevcut  olmalıdır.  
• LASTET tedavisine başlamadan önce, tedavi süresince ve her bir tedavi küründen önce kan değerleri (lökosit, trombosit ve hemoglobin), karaciğer ve böbrek işlevleri 
dikkatli şekilde takip edilmelidir.  
• Lökosit (akyuvar) sayısının 2000/mm3, granülosit sayısının 500/mm3 ve trombosit 
(kan pıhtılaşmasında görevli hücre) sayısının 50.000/mm3 seviyesinin altına düşmesi 
halinde tedaviye ara verilmeli ve dolaşımdaki kan hücrelerinin seviyeleri tekrar kabul 
edile bilir değerlere (trombositler>100.000/mm3, lökositler>4000/mm3) yükselmeden 
tedaviye yeniden başlanmamalıdır. LASTET’in tek başına ya da diğer ilaçlarla 
kullanılması sırasında kan hücrelerinin seviyesi genellikle 21 gün içinde normale döner.  
• Kemik iliğini baskılayan ilaçlar ya da diğer kanser ilaçlarıyla birlikte LASTET 
kullanılırken, LASTET’in dozunun azaltılması gerekebilir.  
• LASTET yüksek dozlarda uygulandığında kalp üzerinde zararlı etkiler  oluşabilir.  
• LASTET ile diğer kanser ilaçlarının birlikte kullanılması löseminin oluşmasına neden olabilmektedir. Bu nedenle hastalar yakın gözlem altında tutulmalıdır.  
• LASTET diğer kanser ilaçlarıyla birlikte kullanımı sırasında, tümör lizis sendromu 
olarak isimlendirilen bir durum meydana gelebilir. Tümör lizis sendro mu, kanser 
hücrelerinin parçalanarak kana karışması ve karaciğer, böbrek ya da kalp gibi 
organları etkilemesiyle meydana gelen, bazen ölümcül olabilen bir durumdur. Bu 
nedenle LASTET tedavisi süresince hastaların yakından izlenmesi  gerekir.  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (üşüme, titreme, ateş, kalp çarpıntısı, zor nefes alma ve 
kan basıncı düşüşü gibi) oluşması durumunda hastaya bu belirtileri ortadan kaldıracak 
ilaçlar (kortikosteroid, antihistaminik gibi)  uygulanmalıdır.  
• LASTET tedavisine başlamadan önce var olan enfeksiyonlar tedavi  edilmelidir.  
• LASTET tedavisi süresince kanamaya ve enfeksiyona eğilim  olabilmektedir.  
• LASTET, mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir. Buna engel olmak için mide 
bulantı – kusmayı önleyici ilaçlar  kullanılabilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza  danışınız  3 / 7 LASTET’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LASTET’in besinlerle herhangi bir etkileşimi bulunmamaktadır. LASTET’i yemek öğünleri 
sırasında veya öğünlerden sonra alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
• LASTET, genetik materyale zarar vererek anne karnındaki çocuğu etkileyebilir ve 
çeşitli sakatlıklara neden olabilir. Bu nedenle LASTET hamile kadınlarda 
kulla nılmamalıdır.  
• LASTET tedavisi süresince hamile  kalmayınız.  
• Tedavi sırasında hamile kalırsanız genetik konularında danışmanlık almalısınız.  
• Hamileyseniz ve başka bir tedavi seçeneği mümkün değilse, bu tedavinin anne 
karnındaki çocuk için zararlı etkilere il işkin riskleri hakkında tıbbi danışmanlık 
almalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LASTET tedavisi süresince emzi rme durdurulmalıdır. 
 
Erkek hastalar  
• LASTET genetik yapıya zarar verebilir. Bu nedenle LASTET tedavisi gören erkek 
hastalar, tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca uygun yöntemlerle 
korunmalıdırlar.  
• LASTET tedavisi erkek hastalarda geri dönüşümlü olmayan kısırlığa yola açabilir. Bu 
nedenle erkek hastalar LASTET tedavisine başlamadan önce spermlerinin saklanması 
ve korunması için tıbbi yardım almaları konusunda  uyarılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
LASTET tedavisi bulantı, kusma ve kan basıncı düşüşü gibi istenmeyen etkiler meydana 
getirebileceğinden hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini dolaylı olarak etkileyebilir. 
Eğer sizde bu tip durumlar meydana gelirse araç ve makine kullanmayınız.  
LASTET’in içeriğinde bulunan bazı yardım cı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Özel önlem alınmasını gerektirecek yardımcı madde içermez.  
 Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı 
• LASTET yüksek oranda kemik iliğini baskılar. Bu nedenle kemik iliği üzerine etkili 
diğer ilaçlarla (siklofosfamid, vinblastin, adriamisin, sisplatin vs.) birlikte kullanılması 
ya da eş zamanlı radyoterapi (ışın tedavisi) uygulaması, LASTET’in bu etkisini 
arttırabilir.  
• LASTET, antikoagülan (kan sulandırıcı) olarak kullanılan varfarinin etkisini 
arttırabilir.  
• LASTET ile antrasik linlerin (epirubisin, adriamisin vs.) birlikte kullanımında çapraz 
direnç oluşma olasılığına karşı dikkatli  olunmalıdır. 4 / 7 • Fenilbütazon, sodyum salisilat, asetilsalisilik asit gibi ağrı kesici ve romatizma 
tedavisinde kullanılan ilaçlar LASTET’in etkisini ve  yan etkilerini arttırabilir.  
• LASTET ile birlikte yüksek doz (>2000 ng/ml) siklosporin (organ naklinden sonra 
kullanılan, bağışıklık sistemini baskılayan ilaç) kullanılması LASTET’in etkisini arttırabilir ve vücuttan atılımının azalmasına neden  olabilir.  
 
Eğer reçeli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LASTET nasıl  kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecektir.  
Doktorunuz hastalığınıza veya hastalık belirtilerine göre LASTET’in dozunu ayarlayacaktır. LASTET’i daima doktorunuzun verdiği talimatlara göre alınız. Emin olmadığınız herhangi bir durumda, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu  
Tedavi, sadece tümör tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından ve bir klinikte veya bir 
klinikle işbirliği içinde uygulanmalıdır. İlaç kullanma talimatlarına sıkı sıkıya uyulmalıdır.  
 LASTET ağız yoluyla kullanılır.  
LASTET kapsülleri yemek öğünleri sırasında veya öğünlerden sonra yeterince suyla (tercihen bir bardak su ile) çiğnemeden yutunuz.  
Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
LASTET’in çocuklarda güvenliliği ve  etkinliği bilinmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak dozaj ve kullanım aralıklarına dikkat 
edilmelidir.  
 
Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, LASTET dozu azaltılmalı, kan değeri ölçümleri düzenli olarak kontrol edilmeli ve böbrek işlevleri dikkatli şekilde izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastaların doz ayarı dikkatli şekilde yapılmalıdır.  
 
Eğer LASTET’in etkisinin çok güçlü ya da zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla miktarda LASTET kullandıysanız;  
LASTET’ten size verilen dozun daha fazlasını kullanmanız durumunda aşırı kemik iliği 
baskılanması ve buna bağlı  etkiler meydana gelebilir.  
LASTET’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile konuşunuz.  5 / 7 LASTET’i kullanmayı unutursanız;  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 İlacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
LASTET ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LASTET tedavisini size önerilen zamandan önce keserseniz tedaviniz yetersiz kalacaktır. Bu 
durumda hastalığınızın ilerleme riski çok yüks ektir. Tedavinizi doktorunuza danışmadan 
sonlandırmayınız. 
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi LASTET’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri  olursa,  LASTET’i kullanmayı durdurunuz ve D ERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonları (cilt kızarıklığı, yüz ve dilde şişme, öksürük, terleme, 
ciltte morarma, gırtlakta kasılma, kramp nöbetleri ve kan basıncı artışı  gibi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LASTET’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp atımının  hızlanması  
• Kalp atımında  düzensizlikler  
• Solunum derinliğinde ve hızında artma, soğuk ve solgun deri, kalp atım hızının 
azalması, baş dönmesi, öksürük, bilinç bulanıklığı, fiziksel hareketlerin kontrol 
edilememesi  
• Yutma  güçlüğü  
• Ciddi oranda kilo kaybı  
• Geçici baş  dönmesi  
• Bilinç  bulanıklığı  
• Geçici  körlük  
• Gözden beyine iletilen görme sinyallerinin iletiminin aksaması nedeniyle 
çoğunlukla tek gözde meydana gelen görme kaybı (Optik  nörit)  
• Tansiyon yükselmesi ya da  düşmesi  
• Bulantı,  kusma  
• İştahsızlık  
• Ağız içi yaralar  
• Kollarda ve bacaklarda uyuşma  
• Göğüste yeri tam belli olmayan sıkışma hissi veren bir ağrı durumunda; bu ağrı sol 
kola veya çeneye doğru yayılıp hareket edildiğinde artıyor, dinlenirken azalıyor 
ancak geçmiyorsa, soğuk terleme, mide bulantısı, nefes darlığı ve huzursuzluk varsa (miyokard  enfarktüsü)  
 Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  6 / 7 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, d oktorunuza söyleyiniz  
• Mide  ağrısı  
• Kabızlık  
• İshal  
• Kaşıntı 
• Deride kızarıklık, kaşıntı  
• Halsizlik  
• Yüzde sıcak  basması  
• Ödem  
• Baş ağrısı  
• Kas krampları  
• Ciltte renk  değişiklikleri  
• Saç dökülmesi  
• Şiddetli saç  dökülmesi  
 
Bunlar LASTET’in hafif yan etkileridir.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck. gov.tr
  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya  
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz il acın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış 
olacaksınız.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. LASTET’in  saklanması  
 
LASTET’i  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
LASTET’i 25ºC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanılır. 
 
Ambalajın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra LASTET’i kullanmayınız. 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LASTET’i kullanmayınız  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 28314 sayılı Resmi gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.    7 / 7 Ruhsat sahibi:  
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Koşuyolu/İSTANBUL  
Tel: (0216) 544 90 00  
Faks: (0216) 545 59 99  
e-mail: info@onkokocsel.com  
 
Üretim yeri:  
Nippon Kayaku Co. Ltd.  
Shibakawa Factory,  
Fuji Capsule Co. Ltd. 789, 
Kamiyuno, Fujinomiya -shi, 
Shizuoka 419- 0301, Japonya  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  
         
        
 
 