1 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
 
ASACOL® 4 g/100 ml enema  
 
Rektal  yoldan kullanılır . 
 
 Etkin madde:  Her 100 ml’de  4 g  mesalazin  içerir . 
 Yardımcı maddeler: Ksantin zamkı, sodyum metabisülfit, sodyum benzoat ve saf su 
içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu  KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki sisel olarak sizin için reçete edilmi stir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen d ozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
   
Bu kullanma talimatında:   
 
1.  ASACOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ASACOL ’ü kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ASACOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  ASACOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  ASACOL  nedir ve ne için kullanılır?   
ASACOL, karakteristik kokulu, kahverengimsi renkte süspansiyon  (katı-sıvı karışımı)  içerir.  7 
adet 100 ml’lik şişe içeren  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
ASACOL, iltihabi ( inflamatuvar ) bağırsak hastalığına karşı kullanılan ilaçlar grubundandır.  
Ülseratif kolit  (sol taraflı) , proktit ve proktosigmoidit kalın ba ğırsağın ve makata yakın 
bağırsak kısmının (rektum) iltihaplı hastalı klarıdır . ASACOL, ülseratif kolit te, sol tarafl ı kolit, 
proktit veya proktosigmoidit te lokal olarak etki eder ve ba ğırsaktaki iltihabi durumu azaltır. 
ASACOL ayrıca ülseratif kolit te ağzıdan tedaviye yardımcı olarak da kullanılabilir.   2 
  
ASACOL ’ün etki mekanizması ya da size neden bu ilacın reçete edild iği ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza sorunuz.  
 
2. ASACOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ASACOL ’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Mesalazine  veya ASACOL ’ün içerdiği yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjiniz ( aşırı duyarlılı k) varsa,  
 Aspirin ya da diğer herhangi bir salisilata (aspirin benzeri ilaç grubu) alerjiniz varsa,  
 Şiddetli  karaciğer veya böbrek probleminiz varsa,  
 Kanamaya meyilli mide ya da bağırsak ülseriniz varsa , 
ASACOL , sadece erişkinler in kullanması içindir, 6 yaştan küçük çocuklarda kullanılmaz.  
ASACOL ’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer : 
 Karaciğer ya da böbrek problemleriniz varsa,  
 Kanla ilgili herhangi bir bozukluk ya da  bir hastalığınız varsa,  
 Geçirilmiş ya da mevcut kalp sorununuz varsa,  
 Akciğer fonksiyon bozukluğunuz (astım) varsa,  
 Daha önce iltihabi ba ğırsak hastalığına karşı kullanılan ilaçlar a (sülfasalazin) 
alerjiniz varsa,  
 Kalbinizle ilgili alerji durumları (miyokardit, perikardit) varsa,  
 
Eğer yukarıda belirtil en durumlardan herhangi biri sizin durumunuza uyuyorsa, ASACOL ’ü 
kullan madan  önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
Mide, ba ğırsak sisteminizde ülser varsa, tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır.  
Tedaviniz sırasında k an ile ilgili nadir görülen ciddi bozukluklar olabilir. Bu nedenle, doktorunuz 
bazı kan testleri yapmak isteyebilir.  Beklenmeyen kanama, morarma, nokta ya da yama tarzında 
morluklar, inatçı ateş ve boğaz ağrısı varsa, doktorunuz başka kan testleri yapmak i steyebilir.  
 
ASACOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Geçerli değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz ya da hamile olduğunuzu düşünüyorsanız bunu doktorunuza söyleyiniz.  
Hamilelik sırasında ASACOL  kullan ımıyla ilgili bilgiler sınırlıdır. ASACOL,  hamilelik 
sırasında sadece mutlak gerekli olduğunda ve hekim kontrolünde dikkatle kullanılması önerilir.  
 3 
 Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme   
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
ASACOL ’ün içindeki etkin maddenin bir kısmı anne sütüne geç ebilir.  Eğer emziriyorsanız ya da 
emzirmeyi planlıyorsanız  bunu doktorunuza söyleyiniz.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiştir.  
 
ASACOL’ün içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
ASACOL, 0.10 g sodyum metasülfit içerir. Bu nedenle nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ve bronkospazm a (bronşların daralması) neden olabilir.  
ASACOL, 0.10 g sodyum benzoat içerir. Bu nedenle deriye, göze ve müköz membranlarına 
hafif derecede iritan (tahriş edici) olabilir.  
 
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
ASACOL , bazı ilaçların işlevini etkileyebilir. Bazı ilaçlar da ASACOL ’ün işlevlerini 
etkileyebilir. Bu nedenle aşağıda belirtilen ilaçları doktorunuzla kontrol ediniz:  
  
 Savunma sistemini baskılayan bazı ilaçlar (azatiyoprin, merkaptopürin)  
 Kan sulandırıcı  ilaçlar (varfarin ) 
 İnflamasyon ve ağrı tedavisinde kullanılan ilaçlar (ağrı kesiciler)  
 Kanser tedavisinde kullanılan ilaçlar (metotreksat)  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. ASACOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından aksi belirtilmedikçe aşağıdaki bilgiler göz önüne alınır.  
 Enema formu sadece rektal uygulama iç indir, yutulmamalıdır.  
 Proktit, proktosigmoidit ve sol taraflı kolitte düzelme sağlanması için yetişkinlerde 
günlük doz 4 g/100 ml olup, gece d ışkıladıktan  sonra uygulanır.  
 Enema uygulanmadan önce, plastik şişe vücut ısısına gelmesi için 10 dakika kadar ha fif 
sıcak suya tutularak ısıtılmalıdır. Uygulamadan önce plastik şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 Kullanıma hazırlamak için şişenin kapağı nı çıkarı p, aplikatörü (uygulama ucu)  şişeye 
takınız. Aplikatörün ucu nu vazelinle yebilirsi niz.  
 Uygulama için, önce  vücudunu zun sol yan tarafı üzerine uzan ınız, sol bacağını zı uzatıp, 
sağ bacağını zı karnın ıza doğru çekerek bük ünüz . Bu pozisyonda iken aplikatör ü 
rektuma yerleştiri niz ve şişe yi yavaşça sıka rak içeriğin rektuma akışı nı sağla yınız .  4 
  Daha sonra şişe yi sıkma ya devam ed erken aplikatör ü rektumdan çıkarı nız. Uygulama 
pozisyonunu zu bozmadan 5 -10 dakika boyunca bekle yiniz  ve sonrasında aynı 
pozisyonda sağ tarafa dönüp 5 -10 dakika daha bekle yiniz.  Mümkünse uygulamadan 
sonra sabaha kadar d ışkılamaktan  kaçın ılması ön erilir.  
Eğer size uygulanan ASACOL  dozundan emin değilseniz ya da ilacın dozu ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama yolu  ve metodu :  
ASACOL , sadece rektal  yoldan kullanılır , yutulmamalıdır .  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanım a ilişkin bilgiler sınırl ı olduğundan kullanımı önerilmemektedir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda , ileri derecede böbrek yetmezliği olmadığı sürece, normal yetişkin dozu uygulanabilir.    
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği : Eğer ileri derecede böbrek ya da karaciğer yetmezliğiniz varsa, 
doktorunuz durumunuza uygun bir doza karar verecektir. Bu durum da doktorunuz  tarafından  
böbrek ya da karaciğer işlevleriniz belirli aralıklarla yakından iz lenmelid ir.  
 
Eğer ASACOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla ASACOL  kullandıy sanız:  
Aşırı dozda ASACOL alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, belirtileri giderici ve 
destekleyici tedavi uygulanır.  
 
ASACOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
ASACOL ’ü kullanmayı  unutursanız:  
Eğer ASACOL ’ü kullanmayı unutursanız, bir sonraki dozu almaya kısa bir süre kalmış olmamak 
kaydı ile, hatırlar hatırlamaz ilacınızı kullanı nız. Tedavinizin geri kalanını size önerilen şekilde 
tamamlayınız.  Size verilen ilacın dozu konusunda emin olmadığınız durumlarda doktorunuza 
danışınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
 
ASACOL  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Herhangi bir etki oluşmaz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, ASACOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
 
 
 5 
 Aşağıdakilerden biri olursa, ASACOL’ü kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Alerji belirtisi görürseniz. Alerji belirtileri, döküntü, kaşıntı, ateş, zorlu ya da hırıltılı 
solunum, çarpıntı, göğüs ağrısı, yüzde veya boğazda şişlik , yutma güçlüğü  gibi 
belirtilerdir.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin ASACOL’e ka rşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
 Ateş, boğaz ağrısı, a ğızda ülser, deri altında lekelenmeler, solgunluk, eklemlerde 
şişme, beklenmedik kanama (diş eti ya da burun kanaması gibi)  varsa.  
 Deride döküntü ya da pullanma, ağızda aft ya da yara varsa.  
 Kolay morarma ya da diğer kan anormalliği şüpheleri varsa.  
 Böbrek fonksiyonları problemleri (idrar miktarında azalma) varsa.  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahele gerekebilir. Ciddi yan etkiler çok 
seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 İshal, karın ağrısı, kusma, bulantı, baş dönmesi, baş ağrısı, eklem veya kas ağrısı, 
hazımsızlık  varsa.  
 Kalp, karaciğer, akciğer veya böbrek işlevlerinde bozukluk varsa.  
 Karaciğer, böbrek veya pankreas iltihabı va rsa. 
 Kan değerlerinde anormallik varsa.  
 Baş dönmesi, sersemlik hissi varsa.  
 Yüz kemiklerinin içindeki hava boşluklarının iltihabı (s inüzit ) ya da saman nezlesi 
(rinit) varsa.  
 Deri döküntüsü, saç dökülmesi varsa.  
 Sperm sayısında azalma (reversibl oligospermi) varsa.  
 El ve ayaklarda hissizlik, belirsiz his, güçsüzlük, yanma şeklinde ağrı (periferik 
nöropati) varsa,  
 Hırıltılı solunum, nefes darlığı, öksürük, grip benzeri belirtiler varsa.  
 Eritema multiforme ya da Stevens -Johnson Sendromu (deri ve mukozaları tutan 
hastalıklar) varsa.  
 Uygulama yerinde tahriş varsa.  
Bu belirtiler kendiliğinden geçmezse veya şiddetli/sıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşı rsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
 6 
 5. ASACOL ’ün saklanması  
 
ASACOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru yerde, güneş ışığından uzak ve 
ambalajında  muhafaza edilmelidir.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra ASACOL’ü kullanmayın ız. 
 
Eğer enemanı n görünümünde renk değişimi veya başka herhangi bir  değişiklik fark ederseniz 
ASACOL ’ü kullanma yınız .  
 
 
Ruhsat Sahibi : EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
                  Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No.5  
                  Levent 34394, İstanbul  
 
Üretici:  Tillotts Pharma AG  
        Rheinfelden/İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde onaylanmıştır . 