  1 / 11 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
İBURAM İN COLD 100 mg/15 mg/1 mg/5 ml şurup 
  
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
 Etkin madde: Her 5 ml (1 ölçek) şurup 100 mg ibuprofen, 15 mg  psödoefedrin 
hidroklorür ve 1 mg klor feniramin maleat içerir. 
 
 Yard ımc ı maddeler: Metil paraben sodyum (E219), sodyum bikarbonat, sodyum 
siklamat, sodyum karboksimetil selüloz, sorbitol (%70) (E420), sodyum hidroksit, 
polioksil 40 hint ya ğı, sukroz, muz esans ı, gün bat ımı sar ısı (E110) ve deiyonize su 
içerir. 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. İBURAMİN COLD nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İBURAMİN COLD’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler  
3. İBURAMİN COLD nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?  
5. İBURAMİN COLD’un saklanmas ı 
 
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İBURAM İN COLD  nedir ve ne için kullan ılır? 
 İBURAMİN COLD 100 ml’lik amber renkli cam şişede, 5 ml’sinde 100 mg 
ibuprofen, 15 mg psödoefedrin hidroklorür ve 1 mg klorfe niramin maleat içeren, 2.5 
ve 5 ml’ye i şaretli kaşık ölçekle beraber sunulan sar ı renkli şuruptur. 
 
 Klorfeniramin vücutta do ğal histaminin etkisini azaltan antihistaminik bir ilaçt ır. 
Histamin hap şırık, kaşıntı, gözlerde sulanma ve burun ak ıntısına neden olur. İbuprofen 
steroid olmayan iltihap gi derici (non steroid antiin flamatuar) ilaç grubundand ır. 
İbuprofen vücutta a ğrı ve inflamasyona sebep olan prostaglandin ad ı verilen 
molekülleri azalt ır. Psödoefedrin burun içindeki (nazal pasajlardaki) kan damarlar ını 
büzen dekonjestan bir maddedir. Geni şleyen kan damarlar ı burun t ıkan ıklığına sebep 
olur.  
 
 İBURAMİN COLD;  
Soğuk alg ınlığı, grip, sinüzit ve di ğer üst solunum yolu enfeksiyonlar ı ile birlikte 
görülen ate ş, burun ak ıntısı ve burun t ıkan ıklığını içeren belirtilerin giderilmesinde 
kullan ılır.    2 / 11 
 2. İBURAM İN COLD’u kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
İBURAM İN COLD’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
               
 
Eğer; 
 İbuprofen, psödoefedrin, klorfeniramin, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik 
ilaçlara kar şı alerjiniz varsa 
 Hamileliğin son üç ay ındaysan ız 
 Şiddetli karaci ğer hastal ığınız varsa 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği hastal ığınız varsa 
 6 yaşın alt ındaki çocuklarda 
 Kalbi besleyen damarlarla ilgili (koroner arter) hastal ığınız varsa 
 Eğer bu ilaçlar ı kullan ıyorsan ız: Baz ı antidepresanlar, göz veya ba ğırsak 
bozukluklar ının tedavisinde kullan ılan atropin, alfa ve beta  blokörler içerebilen yüksek 
tansiyon ilaçlar ı, kan toplanmas ı ve ast ım tedavisinde kullan ılan ilaçlar, i ştah 
bask ılay ıcılar, duygu durum bozukluklar ı tedavisinde kullan ılan moklobemid, migren 
tedavisinde kullan ılan ergotamin veya metiserjit, do ğum s ıras ında rahim kas ılmalar ına 
yard ımc ı olan oksitosin 
 Depresyon tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörleri ad ı verilen 
ilaçlardan kullan ıyorsan ız veya bu ilaçlarla gördü ğünüz tedavinin kesilmesini takiben 
henüz 2 hafta geçmediyse 
 Daha önceden ibuprofen, aspirin ve di ğer steroid olmayan iltih ap giderici ilaçlara 
(NSAİİ’lere) kar şı, ast ım, burun iltihab ı (rinit) veya kurde şen (ürtiker) gibi alerjik 
reaksiyonlar gösterdiyseniz 
 Sözü edilen bu ilaçlar nedeniyle daha önce mide-ba ğırsak kanamas ı veya delinmesi 
geçirdiyseniz 
 Tekrarlayan mide-onikiparmak ba ğırsağı ülserleri, iltihabi ba ğırsak hastal ıklar ı 
(ülseratif kolit, Crohn hastal ığı), mide-ba ğırsak kanamas ı gibi hastal ıklar ınız varsa ya 
da daha önce tekrarlayan bir şekilde geçirdiyseniz 
 İbuprofen kullan ırken mide-ba ğırsak kanamas ı veya yaras ı (ülserasyon) olu şur ise 
 Kanamaya e ğiliminiz artm ış ise (kolay kanamaya neden olan durumlar var ise) 
 Burun t ıkan ıklığını gideren, i ştah bast ırıcı ya da bir çe şit uyar ıcı olan amfetamin 
benzeri ba şka bir sempatomimetik ilaç veya tansiyon dü şürücü beta-bloker ilaç 
kullan ıyorsan ız Kalp-Damar Sistemi ile ilgili riskler   
- Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ölümcül olabilecek p ıhtılaşma ile ilgili 
(KV trombotik) olaylar, kalp krizi (miyoka rd infarktüsü) ve inme riskinde art ışa neden 
olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-damar hastal ığı olan veya 
kalp-damar hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBURAMİN COLD kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-
pass) ameliyat ı öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Sindirim Sistemi ile ilgili riskler 
Steroid olmayan iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) kanama, yara (ülserasyon), mide veya 
bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek si ndirim sistemi ile ilgili ciddi istenmeyen 
etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen et kiler herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir belirti 
vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar sindirim sistemi ile ilgili ciddi 
etkiler aç ısından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.
   3 / 11 
  Kalbi besleyen damarlardaki t ıkan ıklığın giderilmesi (koroner arter by-pass) ameliyat ı 
öncesi veya sonras ı dönemde 
 Şiddetli kalp yetmezli ğiniz (NYHA S ınıf IV) varsa 
 Yüksek tansiyon ve kalp hastal ığınız varsa 
 Şeker (diyabet) hastas ı iseniz 
 Fazla çal ışan tiroidiniz varsa 
 Göz tansiyonunun artmas ı (glokom) durumunda 
 Feokromositoma olan hastalarda  (böbreküstü bezlerinde olu şan bir tümör olup, 
adrenalin miktar ında art ışa sebep olabilmektedir) 
 Kalp ritim bozuklu ğunuz varsa 
 Prostat büyümeniz ve idrar kesesi fonksiyon bozuklu ğunuz varsa kullan ılmamal ıdır. 
 
İBURAM İN COLD’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Daha önce size uzam ış QT sendromu (kalpte ciddi ritim bozuklu ğu ve ani ölümlere 
yol açabilen bir durum) ve Torsades de Pointes tan ısı (yaşam ı tehdit eden düzensiz 
kalp ritmi) konduysa veya bu hastal ıklar ın sizde oldu ğundan şüpheleniliyorsa 
 Ağız yolu ile kullan ılan kortikosteroidler, kan ın p ıhtılaşmas ını önleyen antikoagülan 
ilaçlar (varfarin) kullan ıyorsan ız 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzer e sempatik sistemi uyaran ilaçlarla beynin 
arka bölümünde iyile şebilen beyin dokusu harabiyeti (posterior geri dönü şlü 
ensefalopati (PRES)) ve beyin damarlar ında iyile şebilen daralma (geri dönü şlü 
serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)) bildirilmi ştir. Bildirilen belirtiler ani 
başlang ıçlı şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğudur. Olgular ın çoğu 
uygun tedavi ile birkaç günde düzelmi ştir. PRES/RCVS belirtilerinin geli şmesi 
halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir. 
 60 yaş üzerindeyseniz 
 Ast ım hastas ı iseniz, veya daha önce ast ım geçirdiyseniz; solunum yolu kanallar ında 
daralmaya (bron şlarda spazma) yol açabilir. 
 Önceden mide-onikiparmak ba ğırsağı ülseri veya ba şka mide-ba ğırsak hastal ıklar ı 
geçirdiyseniz; bu tablolar da alevlenme görülebilir. 
 Böbrek hastal ığınız varsa; böbrek fonksiyonlar ının izlenmesi gerekebilir. İbuprofen ve 
benzeri steroid olmayan il tihap giderici ilaçlar ı (NSAİİ’leri) uzun süre kullanan 
kişilerde böbrek i şlevlerinin bozulma riski, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu 
olanlarda, idrar söktürücü (d iüretik) ve ADE inhibitörü s ınıfı tansiyon ilac ı alanlarda 
ve yaşlılarda yükselmektedir. 
 Karaciğer hastal ığınız varsa 
 Kalp hastal ığınız varsa ya da tansiyonunuz (kan bas ıncı) yüksek ise; vücudun çe şitli 
bölümlerinde su tutulmas ı ve bunun sonucunda şişmeler (ödem) görülebilir. 
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikl e yüksek dozlarda ve uzun süreyle 
kullan ıldıklar ında, kalp krizi (miyokard enfarktüsü ) veya inme (felç) riskinde küçük 
bir art ış ile ilişkili bulunmu ştur. Kalp veya damar hastal ıklar ı olan, daha önce inme 
geçirmiş olan veya bu gibi durumlar için risk ta şıyanlarda (yüksek  tansiyon, yüksek 
kolesterol veya şeker hastal ığı olanlar ya da sigara içen lerde) tedavi doktor veya 
eczac ı ile görüşülmelidir. 
 İbuprofen ve benzeri steroid olmaya n iltihap giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) uzun süreli 
(süreğen) kullan ıldığında, önceden bu türlü bir hastal ık geçirmemi ş olsan ız bile, mide-
bağırsak kanal ında ülserler, kanama ve delinme olu şabilmektedir. Bu türlü istenmeyen   4 / 11 
 etkilerin ortaya ç ıkma riski, daha önce böyle bir hastal ık geçirmi ş olanlarda, ya şlı 
kişilerde, yüksek ilaç dozlar ında ve tedavi süresi uzad ıkça artmaktad ır. 
 Vücudunuzda sebepsiz olarak mo rarmalar, çürümeler ortaya ç ıkarsa, doktora 
başvurunuz. 
 Üşüme, titreme ve ate şin birdenbire yükselmesi, halsizlik, ba ş ağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde kat ılık hissi ortaya ç ıkarsa hemen doktora ba şvurunuz; bir tür beyin zar ı 
iltihab ı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir. 
 Olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme (h alüsinasyonlar), huzursuzluk, uyku 
düzensizli ği ortaya ç ıkarsa ilaç almay ı bırak ınız.  
 Sara (epilepsi) hastal ığınız varsa 
 Cildinizde k ızar ıklık, döküntüler belirirse, hemen doktora ba şvurmal ısınız. 
 5 günden daha fazla kullanmay ınız. 
 
Diğer steroid olmayan iltihap  giderici ilaçlar (NSA İİ’ler) ile oldu ğu gibi, İBURAMİN COLD 
enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  Hastal ığınızın belirtilerinin rahatlat ılmas ında etkili olan en dü şük dozun, en k ısa süreyle 
kullan ılmas ı, ilac ın istenmeyen etki olas ılığını en aza indirecektir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız. 
 
İBURAM İN COLD’un yiyecek ve  içecek ile kullan ılmas ı 
İBURAMİN COLD al ırken alkol almay ınız. Eğer günde üç kadehten fazla alkol al ıyorsan ız 
ibuprofen mide kanamas ı riskini artt ırabilir. Portakal suyu ve kola ile birlikte kullanmay ınız. 
İBURAMİN COLD’u bu besinlerden en az bir saat önce ya da iki saat sonra al ınız.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hamilelikte, özellikle hamileli ğin son üç ay ında İBURAMİN COLD kullan ılmas ı bebek için 
zararl ı olabilir. Doktorunuz önermedikçe bu ilac ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 
Emzirme  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
İBURAMİN COLD anne sütüne geçer, bu emzirilen bebek için zararl ı olabilir. E ğer 
bebeğinizi anne sütü ile besliyorsan ız doktorunuza dan ışmadan bu ilac ı kullanmay ınız. 
 
Araç ve makine kullan ımı 
İBURAMİN COLD sizin dü şünce veya reaksiyonlar ınıza zarar verebilecek yan etkilere sebep 
olabilir. E ğer araç kullan ıyorsan ız veya uyan ık kalman ızı gerektirecek herhangi bir şey 
yap ıyorsan ız dikkatli olman ız gerekir. 
 
İBURAM İN COLD’un içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli 
bilgiler  
İçeriğinde bulunan sukroz ve so rbitol (E420) nedeniyle, e ğer daha önceden doktorunuz 
taraf ından baz ı şekerlere kar şı dayan ıksızlığınız (intolerans ınız) olduğu söylenmi şse bu t ıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
   5 / 11 
 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde yakla şık 38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
İBURAMİN COLD, gün bat ımı sar ısı (E110) içermektedir. Dolay ısıyla alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. Bu alerjik reaksi yonlar aspirine alerjik olan ki şilerde daha yayg ındır. 
 
İçeriğinde bulunan metil paraben s odyum (E219) nedeniyle, gecikmi ş alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir. 
 
İçeriğinde bulunan polioksil 40 hint ya ğı nedeniyle, mide bulant ısına ve ishale sebep olabilir. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, İBURAMİN COLD tedavisinde iken, a şağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullan ıyorsan ız dikkatli olmal ısınız: 
 Aminoglikozit s ınıfı antibiyotikler (ör n. gentamisin, kanamisin, streptomisin)  
 Yüksek tansiyon ilaçlar ı 
 Yüksek tansiyon tedavisinde kullan ılan ADE inhibitörleri, beta-blokerler ve idrar 
söktürücüler (diüretikler)  
 Yüksek kolesterol tedavisinde kullan ılan kolestiramin   
 Kan şekeri seviyesini dü şürmek için kullan ılan sülfonilüre türü ilaçlar  
 Düşük ilac ı mifepriston 
 Karaciğerde ilaçlar ın etkisiz hale getirilmesinde görev  yapan proteinleri durduran bir ilaç 
grubu olan CYP2C9 inhibitörleri (örn. vorikonazol, flukonazol)  
 Kan p ıhtılaşmas ını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin) 
 Pıhtılaşmay ı sağlayan kan pulcuklar ının faaliyetini engelleyen ilaçlar (antitrombosit 
ajanlar, örn. aspirin, dipiridamol, klopi dogrel) ve depresyon tedavisi için kullan ılan 
selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri (örn. fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, 
sertralin) 
 Aspirin  
 Japon eriği (Ginkgo biloba) bitkisel özütü  
 İdrar söktürücüler (örn. furosemid)  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kalp glikozidleri (ö rn. digoksin, digitoksin)  
 Bir çeşit tansiyon ilac ı olan kaptopril ile birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Kinolon s ınıfı antibiyotikler (örn. siprofl oksasin); nöbet (konvülsiyon)  
 Diğer ağrı kesiciler (COX-2 inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’ler; örn. aspirin, naproksen, 
selekoksib, nimesulid)  
 Kortizon grubu ilaçlar  
 Ruhsal hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan lityum tuzlar ı ve romatizmal eklem 
hastal ıklar ında ve baz ı kanser türlerinde kullan ılan metotreksat adl ı ilaç 
 Bir antibiyotik olan siklosporin  
 Organ nakli ameliyatlar ından sonra vücudunuzun nakil edilen organ ı reddetmesini 
önlemek için kullan ılan takrolimus adl ı ilaç 
 Kan ı suland ıran bir ilaç tiklopidin  
 AIDS hastal ığı (HIV enfeksiyonu) tedavisinde kullan ılan zidovudin adl ı ilaç  
 Alerjik hastal ıklar ın tedavisinde kullan ılan klasik antihistaminikler (sedatif [yat ıştırıcı, 
sakinleştirici] etkili)  
 Fenitoin içeren sara (epilepsi) ilaçlar ıyla, kayg ı, endişe (anksiyete) tedavisinde kullan ılan 
veya uyku düzenleyici ilaçlarla   6 / 11 
  Burun t ıkan ıklığını giderici ilaçlar, psikiyatrik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan 
trisiklik antidepresanlar, i ştah kesici ilaçlar ve baz ı sinir sistemi uyar ıcı ilaçlar veya 
psikiyatrik rahats ızlıklar ın tedavisinde kullan ılan monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) 
grubu ilaçlar, tansiyon dü şüren bretilyum, betanidin, gua nitidin, debrizokin, metildopa, 
alfa ve beta-adrenerjik bl oker ilaçlar gibi ilaçlar  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan moklobemid  
 Kalp yetmezli ğinde kullan ılan kardiyak glikozidler 
 Migren tedavisinde kullan ılan ergot alkaloidleri ile (ö rn. ergotamin ve metiserjit) 
 Doğumu kolayla ştırmak için kullan ılan oksitosin  
 Depresyon tedavisinde kullan ılan trisiklik antidepresanlar 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. İBURAM İN COLD nas ıl kullan ılır? 
 Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar:  
Ateş tedavisi: Ate ş düşürücü (antipiretik) etkisi yakla şık 6-8 saat kadar devam eder. Daha 
yüksek dozlar ın kullan ılmas ı bu süreyi uzatmaz. Doz miktarlar ı aşağıdaki tabloya göre 
ayarlanmal ıdır. 
 En fazla 5 gün kullan ılmal ıdır. 
 
 5 mg/kg  
Ateş ≤ 39.2°C  10 mg/kg  
Ateş > 39.2°C  
YAŞ  mg  Ölçek  mg  Ölçek  
6-8 yaş  125  1+1/4  250  2+1/2  
9-10 yaş  150  1+1/2  300  3  
11-12 yaş  200  2  400  4  
 
12 yaşından büyük çocuklarda ve yeti şkinlerde günde 3 – 4 kez 1 – 2 ölçek kullan ılır. 
 6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
 İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun 
en k ısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir. 
 
 Uygulama yolu ve metodu: 
İBURAMİN COLD’u sadece a ğız yolu ile kullan ınız. 
Ölçek kaşığı kullan ılarak şurup içilir. 
 
 Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ımı: 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
 
Yaşlılarda kullan ımı: 
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene ba ğlı mide kanamas ı riski artmaktad ır.  
 
 Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan ki şilerde kullan ılmamal ıdır.   7 / 11 
  
Eğer İBURAMİN COLD’un  etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fazla İBURAM İN COLD kulland ıysan ız: 
Eğer kullanman ız gerekenden daha fazla İBURAMİN COLD kulland ıysan ız ya da çocuklar 
bu ilac ı kazara kulland ıysa, al ınacak önlem hakk ında tavsiye ve risk ile ilgili görü ş almak 
üzere her zaman bir doktora veya en yak ın hastaneye ba şvurunuz. 
 
Belirtiler; mide bulant ısı, kar ın ağrısı, kusma (kanl ı çizgiler olabilir), ba ş ağrısı, kulak 
çınlamas ı, bilinç bulan ıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyu şukluk, 
göğüs ağrısı, çarp ıntı, bilinç kayb ı, kas ılmalar (özellikle çocukl arda), güçsüzlük ve ba ş 
dönmesi, idrarda kan, ü şüme hissi, solunum problemleri bildirilmi ştir. 
 Ani (akut) doz a şımı merkezi sinir sistemi uyar ılmas ı ve değişken kalp-damar etkilerin klinik 
bulgular ını oluşturabilir. Kan bas ıncını yükselten ilaçlar (pressör aminler), psödoefedrin HCl 
varl ığında çok dikkatli kullan ılmal ıdır. Doz a şımı belirtileri olan hastalara koruyucu 
(konservatif) tedavi uygulanmal ıdır. 
 
İBURAMİN COLD’dan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya 
eczac ı ile konuşunuz.  
 
İBURAM İN COLD’u kullanmay ı unutursan ız 
Daha sonraki normal al ım saatine göre önerilen dozu yeniden almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
İBURAM İN COLD ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler  
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, İBURAMİN COLD’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İBURAM İN COLD’u kullanmay ı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildir iniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 Nefes darl ığı; yüzde, dudaklarda, göz kapaklar ında, dilde ve bo ğazda şişme; deride 
şiddetli ka şıntı ve döküntü; tansiyon dü şmesine ba ğlı çarp ıntı ve baş dönmesi varsa 
(aşırı duyarl ılık - alerji) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti) 
 Kan bas ıncında yükselme (hipertansiyon) 
 Kalp at ışlar ında düzensizlik, çarp ıntı, göğüs ağrısı 
 Şiddetli kar ın ağrısı (mide ülseri veya pankreatit) 
 Gözlerde ve deride sar ılık (karaciğer işlev bozuklu ğu) 
 Dışkıda veya kusmukta kan veya  kahve telvesi gibi siya h renk (sindirim sistemi 
kanamas ı) 
 Deride morluklar, burun ve di ş eti kanamas ı, enfeksiyon hastal ıklar ına yakalanma 
sıklığı artm ışsa, solukluk ve halsizlik (kemik ili ği bask ılanmas ı) 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı 
ve ateş ile seyreden hastal ık (eritema multiforme)   8 / 11 
  Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kaslarda ani güç kayb ı, his kayb ı, görme bozukluklar ı (inme) 
 Şiddetli ba ş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit) 
 Gerçekte olmayan şeyleri görme ve duyma hali varsa (varsan ı - halüsinasyon) 
 DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya ç ıkabilir. 
DRESS’in belirtileri şunlard ır; döküntü, ate ş, lenf dü ğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çe şit beyaz kan hücresi) art ışı. 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  İBURAMİN COLD’a kar şı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
 Bu çok ciddi yan etkilerin he psi oldukça seyrek görülür. 
 Yan etkiler görülme s ıklıklar ına göre aşağıdaki şekilde s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın: 10 hastan ın en az 1’inde  görülebilir. 
Yayg ın: 10 hastan ın 1’inden az, fakat 100 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla görülebilir. 
Yayg ın olmayan: 100 hastan ın 1’inden az, fakat 1.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastan ın 1’inden az, fakat 10.000 hastan ın 1’inde veya 1’inden fazla 
görülebilir. 
Çok seyrek: 10.000 hastan ın 1’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini  fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 
Yayg ın 
 Sinirlilik, uykusuzluk 
 Sersemlik, ba ş ağrısı ve baş dönmesi  
 Bulan ık görme 
 Sindirim bozuklu ğu (dispepsi) 
 İshal (diyare) 
 Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı 
 Mide ve ba ğırsakta aşırı gaz (flatulans) 
 Bağırsak hareketlerinde seyrelme veya olmamas ı (konstipasyon) 
 Mide bağırsak kanamas ı  
 Kanamaya ba ğlı katran renkli, kötü kokulu d ışkı (melena) 
 Kan veya kahve telvesi gibi kusma (hematemez) 
 Deri döküntüsü 
 
Yayg ın olmayan 
 Görme bozuklu ğu 
 Oniki parmak ba ğırsağında meydana gelen yara (duodenal ülser) 
 Mide ülseri (gastrik ülser) 
 Midenin iç yüzündeki zar ın iltihaplanmas ı (gastrit) 
 Küçük yaralarla belirgin a ğız iltihab ı (oral ülserasyon) 
 Sar ılık   9 / 11 
  Karaciğer iltihab ı (hepatit) 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
 Telaş hali, huzursuzluk 
 Uyuşma (parestezi) 
 Duyma bozuklu ğu (duymada azalma, artma) 
 Nezle (rinit), grip   
 Yorgunluk 
 Ast ım, ast ımda ağırlaşma, solunum yolu kanallar ında daralma (bronkospazm) ya da 
sıkıntılı soluk al ıp verme (dispne) gibi solunum yolu reaksiyonlar ı 
 Kurdeşen (ürtiker) 
 Kaşıntı (pruritus) 
 Deri ve mukozalardaki kü çük kanamalar (purpura) 
 Yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık (anjiyoödem) 
 Işığa duyarl ılık (fotosensitivite) 
 Ağrılı idrar yapma 
 Erkek hastalarda idrar yapmad a zorluk (üriner retansiyon) 
 Böbrek yetmezli ği (ayak bileklerinde şişme gibi) 
 
Seyrek 
 Beyaz kan hücreleri (lökosit) say ısında azalma (lökopeni) 
 Kan p ıhtılaşmas ına arac ılık eden hücrelerin (trombositlerin) say ısında azalma 
(trombositopeni)  
 Ani gelişebilen beyaz kan hücrelerinin say ısında aşırı azalma (agranülositoz) 
 Kan hücreleri say ısında ciddi azalma (aplastik anemi) 
 Bir tür kans ızlık olan hemolitik anemi 
 Kandaki bir beyaz kan hücresi çe şidi olan nötrofillerin say ısının aşırı derecede 
azalmas ı (nötropeni) 
 Kulak ç ınlamas ı (tinnitus) 
 Olmayan şeyleri görme, hissetme veya duyma (halüsinasyon) 
 İç kulak rahats ızlığından kaynaklanan ba ş dönmesi (vertigo) 
 Beyin zar ı iltihab ı (ense sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş, ışığa dayan ıksızlık ya 
da oryantasyon (yer, zaman, mekan alg ısı) kayb ı) (aseptik menenjit) 
 Yayg ın, şiddetli alerjik reaksiyon (anafilaksi) 
 Hezeyan 
 Kalp at ışında art ış (taşikardi) 
 Yüksek kan bas ıncı (hipertansiyon) 
 Kalp ritminde bozukluk 
 Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit) 
 Uykululuk hali (somnolans) 
 Zehirli bir madde nedeniyle göz sinirler inde iltihaplanma (toksik optik nöropati) 
 Ağız kuruluğu 
 Mide, bağırsakta delinme (gastrointestinal perforasyon) 
 Karaciğerde hasar 
 Ödem 
 Alerji sonucu ciltte görülen döküntüler (alerjik dermatit) 
 
Çok seyrek 
 Pankreas iltihab ı (pankreatit)   10 / 11 
  Karaciğer yetmezli ği 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel orga n çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı 
ve ateş ile seyreden Stevens-Johnson sendr omu dahil ciddi büllöz deri iltihab ı  
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplamas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme) 
 Deride içi s ıvı dolu kabarc ıklarla, deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi 
bir hastal ık (toksik epidermal nekroliz) 
 Kalp atardamarlar ının bir kan p ıhtısı ile t ıkanmas ı  
 
Bilinmiyor 
 Alerjik reaksiyon, yüz ve bo ğazda şişmeye (ödem) neden olan a şırı duyarl ılık 
reaksiyonu (anjiyoödem) 
 Uyar ılabilirlik art ışı ve kayg ı, endişe (anksiyete) 
 İştahs ızlık 
 Kal ın bağırsak iltihab ı (kolit) ve bir çe şit iltihabi ba ğırsak hastal ığı olan Crohn 
hastal ığının alevlenmesi 
 Kan bozuklu ğu (diskrazi) 
 Balgamda koyula şma 
 
İBURAMİN COLD gibi ilaçlar, kalp krizi (miyokard  enfarktüsü) veya inme riskinde küçük 
bir art ışa neden olabilir. 
Seyrek olarak İBURAMİN COLD ile kan bozukluklar ı ve böbrek problemleri olu şabilir. 
 Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İBURAM İN COLD’un Saklanmas ı 
İBURAMİN COLD’u  çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
 
Etiketin veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İBURAMİN 
COLD’u kullanmay ınız. 
   11 / 11 
 Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İBURAMİN COLD’u  
kullanmay ınız. 
 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullan ılmayan ilaçlar ı çöpe atmay ınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanl ığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
 
Ruhsat Sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
  
Üretim Yeri: 
Farmamag Ambalaj San. ve Tic. A. Ş. 
Bağlariçi Cad. No:14 K:2 
Avc ılar/İstanbul 
0 212 694 33 51 (Pbx) 0 212 694 62 94 (Faks) 
 
 
Bu kullanma talimat ı ../../…. tarihinde onaylanm ıştır. 
 
 
 