1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
MON.TEK 99Mo /99mTc JENERATÖR , 10- 40 GBq, r adyonüklid  jeneratör   
Damar içine , eklem içine enjeksiyon yolu ile veya göze damlatılarak  uygulanır.   
 
 Etkin madde  :  
Anne nüklid:  
Sodyum Molibdat ( Na99MoO 4)      10 - 40 GBq / Jeneratör  
                                                          (Kalibrasyon günündeki Mo -99 radyoaktivitesi)  
Kız nüklid:  
99m Teknesyum sodyum perteknetat (Na99mTcO4 ) 
                                                         (99Mo/99mTc jeneratör sisteminden elde ed ilir.) 
 
 Yardımcı maddeler  : 
Alüminyum oksit , molibden trioksit , sodyum hidroksit,  hidroklorik asit, hidrojen peroksit,  
izotonik sodyum klorür  çözeltisi . 
              
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz.  Çünkü siz in için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, ba şkalarına vermeyiniz .  
 Bu ilacın kullanımı sırasında , dokora veya hastaneye gttiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınız söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında :   
 
1. MON.TEK 99Mo / 99mTc JENERATÖR  nedir ve ne için kullanılır ? 
 2. MON.TEK 99Mo / 99mTc JENERATÖR ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MON.TEK 99Mo / 99mTc JENERATÖR  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MON.TEK 99Mo / 99mTc JENERATÖR ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MON.TEK 99Mo/ 99mTc JENERATÖR  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
MON.TEK 99Mo/99mTc jeneratör  teşhis  amacıyla kullanılan sodyum perteknetat ( 99mTc) 
çözeltisinin elde edilmesinde ku llanılan bir sistemdir . 
  
 
Sodyum perteknetat (99mTc) teknesy um elementinin radyoaktif izotop udur ve çok kısa bir yarı  
ömre sahiptir. Bu nedenle Jeneratör adı verilen  bir sistem aracılığı ile uygulama merkezlerinde 
elde edilmek tedir.   2 
  
Bu ilaç ya direkt ol arak ya da özel bazı ilaçlarla birleştirilerek hastalı kların teşhis edilebilmesi 
için damar içine ve eklem içine uygulanarak veya göze damlatılarak kullanılır.  
 
2.   MON.TEK 99Mo/ 99mTc JENERATÖR ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
     
    MON.T EK 99Mo/ 99mTc JENERATÖR’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Eğer; 
Çözelti içerisinde bulunan maddelerden herhangi birine alerjiniz varsa  kullanmayınız.  
 
 MON.TEK 99Mo/ 99mTc JENERATÖR  ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ.  
 
Tc-99m sodyum  perteknet at bir kit ile bağlanmadan  serbest  haliyle  uygulandığında  hamilelik  
sırasında anneden bebeğe geçer. Bu nedenle;  hamilelik şüphesi var ise ilacı kullanmadan önce 
test yaptırınız.  
 
Eğer;  
Doğurganlık yaşında  iseniz bu yaşta  yapılacak incelemeler, menstrüasyon u (Adet kanamasını)  
takip eden 10 gün içerisinde gerçekleştirilmelidir . Lütfen doktorunuza bu durumu bildiriniz.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi sizin için geçerliyse lütfen  doktorunuza 
danışınız.   
 
MON.TEK 99Mo/ 99mTc JENERATÖR ’ün yiyecek ve içeceklerle kullanılması : 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik şüphesi varsa doktorunuza söyleyiniz. Eğer hamileyseniz, doktorunuz yarar/zarar 
değerlendirmesi yapacak ve sizin için gerekli ise ilacı size uygulayacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Bebeği nizi emziriyorsanız bu ilaç kullan ıldıktan  sonra bebeğinize 48 saat anne sütü vermeyiniz.  
Bu süre içerisinde sütü sağınız ve atınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
İlaç uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
MON.TEK 99Mo/99mTc JENERATÖR ’ün içeriğinde bulunan yardımcı ma ddeler hakkında 
önemli bilgiler  
MON.TEK  99Mo/99mTc JENERATÖR’ün içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı bir 
duyarlılığınız yoksa bu maddelere  bağlı olumsuz bir etki beklenmez.   
 3 
 MON.TEK 99Mo/99mTc JENERATÖR’den  elde edilen sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi  
sodyum (Klorür,  hidroksit) içermektedir. 1 mL ’lik dozunda, 23 mg’dan daha az sodyum 
içerdiğinden sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı  
 
Karın bölgesi ( Abdominal ) görüntülemede atropin, isoprenalin ve ağrı  kesici ilaçlar mide 
boşaltma sında gecikmeye  ve dolayısıyla da  teknesyum perteknetatın  yeniden dolaşıma 
geçmesine yol açabilir.   
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kulla nıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınızsa lütfen doktorunuza veya eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MON.TEK 99Mo/ 99mTc JENERATÖR  nasıl kullanılır?  
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANI TARAFINDAN NÜKLEER 
TIP MERKEZLERİNDE UY GULANIR.  
 
Uygun kullanım ve doz/ uygulama sıklığı için talimatlar  
 
Doktorunuz sizin için uygun dozu belirleyip size uygulayacaktır . 
 
Uygulama yolu ve metodu  
 
Bu ilaç damar içine ( İntra venöz), eklem içine enjekte edilerek veya göze damlatarak 
kullanılabilir.   
 
Doktorunuz  size yapılacak olan tetkik için uygun olan uygulama yolunu belirleyecek ve  ilacı 
size uygulayacaktır.  
 
Eğer  MON.TEK 99Mo/99mTc JENERATÖR’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir 
izleniminiz varsa doktorunuz veya eczacınız ile konuşun uz.  
 
Değişik yaş grupları :  
 
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklara uygulanacak doz doktor u tarafından belirlenecek ve uygulanacaktır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlaması yoktur. Doktor tarafından belirlenir ve uygulanır.   
 
Özel kullanım Du rumları  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği  
Özel kullanım durumu yoktur.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla sodyum perteknetat (99m Tc) kullandıysanız : 
 
Radyoaktivi teden gelecek zarar riski artar. Bu durumda  doktorunuz sizi bol sıvı almanız ve sık 
idrara çıkara k ilacın vücu ttan atıl ımı hızlandırılmanız konusunda bilgilendirecektir.  
 4 
 MON.TEK 99Mo/99mTc JENERATÖR’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir  
doktor ve eczacı ile konuşunuz . 
Ancak ilacı bir uzman uygulayacağından böyle bir durum geçerli de ğildir.  
 
MON.TEK 99Mo/ 99mTc JENERATÖR ’ü kullanmayı unutursanız  
 
MON.TEK 99Mo/99mTc JENERATÖR  tanı amacıyla doktor tarafından uygulandığından geçerli 
değildir.  
 
MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler . 
MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR  tedavi amacıyla kullanılmamaktadır.   
 
4.  Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR’ün  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
Bugüne kadar herhangi bir yan etki veya adve rs olay rapor edilmemiştir.  
 
Ancak o lası yan etkiler aş ağıda verilmiştir  
 
Koma, kalp atımında bozukluk, kan basıncında düşme, yüzde şişlik, ciltte  kaşıntı  ve döküntü,  
gibi alerjik reaksiyonlar.   Radyasyona bağlı kanser ve genetik bozukluklar.  
 
Eğer bu ku llanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5.  MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR’ün saklanması  
 
MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR’ü hastanelerde ve uygulama merkezlerinde orijinal 
ambal ajı içinde 25 °C’nin altında  oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Jeneratör için kullanma süresi üretim tarihinden itibaren 21 gün, kalibrasyon tarihinden itibaren 
15 gündür.  
 
Jeneratörden elde edilen 99mTc sodyum perteknetat çözeltisi (Elüat) kurşun zırh içer isinde  
muhafaza edilmeli  ve 25 °C’nin altındaki sıcaklıklarda 12 saat içinde  kullanıl malıdır.  
Kit ile işaretlendikten sonraki kullanım süresi işaretli ürün kullanım süresi de dikkate alınarak, 
kısa olana göre belirlenmelidir.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
 
Ambalajında belirtilen  son kullanma tarihinden sonra MON.TEK 99Mo/99mTc JENERATÖR’ü 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi : Eczacıbaşı Monrol  Nükleer Ürünler San. Ve Tic. A.Ş.  
                           TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Ko caeli  
                          Tel: (0262)  648 02 00  
                           Faks: (0262) 646 40 39  
                           e-posta: monrol@monrol.com   
                           Web: www.monrol.com.tr  
 
 5 
 Üretici:   Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. Ve Tic. A.Ş.  
                 TÜBİTAK MAM Teknoparkı 41470 Gebze / Kocaeli  
                Tel: (0262) 648 02 00  
                 Faks: (0262) 646 40 39  
                 e-posta: monrol@monrol.com   
                Web: www.monrol.com.tr  
 
 
 
Bu kullanma talimatı       /    /          tarihinde onaylanmıştır.  
 
  
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI U YGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
MON.TEK 99Mo/99mTc JENERATÖR’ den elde edilen sodyum perteknetat çözeltisi 
radyoaktiftir. Bu nedenle çözelti içeren şişe uygun bir kurşun koruyucu içinde tutulmalıdır.  
 
Hasta dozu hazırlama ve uygulama işlemleri aseptik tekniklerle yapılmalıdır.  
 
MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR’ den herhangi bir zamanda sağım işlemi yapılabilmesine 
karşın elüattan elde edilecek 99mTc miktarı son sağım ile ilk sağım arasında geçen zamana 
bağlıdır.  
 
Hastaların, çalışanların ve diğer insanları n gereksiz radyasyona maruz kalmaması için uygun 
zırhlama yapılmalıdır.  
 
Sağım sonrası elde edilen 99mTc sodyum perteknetat elüatı k urşun zırh içinde saklanmalı ve 
bulanık ise kullanılmamalıdır.  
 
Elüat; sağım tarih ve saatinden itibaren 25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında  12 saat kullanıma 
uygundur.  
 
Adrenalin, antihistaminikler, kortikosteroidler ürünün hastaya uygulanması sırasında muhtemel 
alerjik reaksiyonlara karşı hazır bulundurulmalıdır.  
 
Jeneratör, kullanılan vakumlu şişeler ve kullanım sonrası olu şan diğer atıklar radyoaktif 
özellikte olduğundan, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve Türkiye Atom Enerjisi 
Kurumu’nun “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan Atıklara İlişkin Yönetmelik” 
kurallarına uygun olarak bertaraf edilmelidir.  
 
MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR Kullanma (Sağım) talimatı:  
Jeneratöründen steril, izotonik 99mTc sodyum perteknetat çözeltisi elde etmek için sağım 
işlemlerini aşağıda anlatıldığı şekilde yapınız. Sağım işlemlerinde yol gösterici olması amacıyla 
jeneratör sağım işlemi Şek il 1’de şematize edilmiştir.  
  
- MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR ve %  0.9 NaCl içeren şişeler ile vakumlu şişeler 
aseptik şartlarda hazırlanmış olup elde edeceğiniz perteknetat çözeltisi steril,  apirojen 
ve izotoniktir.  
-  Ürün ve kendi güvenliğiniz için sağım i şleminde aseptik çalışma kurallarına uyunuz.  
- İşleme başlamadan önce maske ve steril tek kullanımlık eldiven giyiniz.  
- MON.TEK 99Mo/99mTc  JENERATÖR’ ü LAF içinde kurşun zırh arkasına yerleştiriniz.  6 
 - Kullanılacak vakumlu ve %  0.9 NaCl çözeltisi içeren şişel erin lastik t ıpalarını % 70’lik  
izopropil alkol ile siliniz.  
- Vakumlu şişeyi kurşun koruyucu içine koyunuz.  
- Jeneratörün kapağını kaldırarak beyaz plastik üzerindeki iğneleri koruyan şişeleri 
çıkarınız.  
- % 0.9 NaCl çözeltisini içeren şişeyi şekilde gösteril diği gibi (Şekil 1,  A Konumu) 
yerleştiriniz.  
- Vakumlu şişeyi kurşun koruyucu zırh ile birlikte şekilde gösterildiği gibi (Şekil 1, B 
Konumu) yerleştiriniz.  
- Vakumlu şişe yerleştirildikten sonra jeneratörden sağım işlemi gerçekleşir ve 
perteknatat çözeltisi v akumlu şişede toplanır.  
- Tüm %  0.9 NaCl çözeltisi bittikten sonra vakumlu şişeyi çıkarmadan önce 1 -2 dakika 
bekleyiniz.  
- Boşalan %  0.9 NaCl şişesini hareket ettirmeden başka bir vakumlu şişeyi B konumuna 
yerleştiriniz. Böylece iğnenin sterilitesi korunmuş ol acaktır,  
- Kurşun zırh üzerine, sağım aktivitesini, çözelti hacmini ve sağım saat ini yazdığınız 
etiketi yapıştırınız.  
- Jeneratörden alınan 99mTc sodyum perteknetat yapılacak işleme uygun miktarlarda 
alınarak hastalara damar içine  enjeksiyon , eklem içine en jeksiyon yoluyla veya göze 
damlatılarak uygulanır ve sintigrafı yapılır.  
- Hasta dozu Tablo 3 ve Tablo 4’de verilen faktörler kullanılarak hesaplanır ve hastaya 
uygulanmadan önce radyoaktivite değeri ölçülür.  
- Tüm parenteral uygulanacak preperatlarda olduğu gibi , hastaya uygulanmadan önce  
99mTc sodyum perteknetat çözeltisini fiziksel olarak kontrol ediniz. Rengi değişmiş ya 
da partikül içeren çözeltiyi hastaya uygulamayınız.  
 
Şekil 1: MON.TEK  Mo99/Tc99m JENERATÖR   sağım şeması  