 
                                                                        1 
 KULLANMA TALİMATI  
 KUİLİL
® 200 mg / 200 mg Film Tablet  
Ağızdan alınır . 
 
• Etkin madde:  Her film tablet 2 00 mg fenprobamat ve 200 mg parasetamol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Prejelatinize mısır nişastası, silikon dioksit , stearik asit, sodyum lauril 
sülfat, mik rokristalin selüloz , polivinil alkol, titanyum dioksit (E171) , talk, eritrosin, soya 
lesitini, ksantan gam,  FD&C Blue #2 indigo karmin, kinolin sarısı , polietilen glikol  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiş tir, başkalarına vermeyiniz.   
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanm ayınız.  
 
 
Bu K ullanma T alimat ında:  
 
1. KUİLİL® nedir ve ne için kullanılır?  
2. KUİLİL®’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler  
3. KUİLİL® nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan e tkiler  nelerdir?  
5. KUİLİL®’in saklanması  
 
Başlıkları yer almak tadır.   
 
1. KUİLİL® nedir ve ne için kullanılır?   
 
• KUİLİL® tablet formunda bir ürün olup, ağrı kesici ve  kas gevşetici  olarak adlandırılan  
ilaç grubuna dahildir.  
• Pembe renkli ve film kaplı her  bir tablet etkin madde olarak 2 00 mg fenprobamat  ve 200 
mg parasetamol  içermektedir. KUİLİL®, 40 film tablet içeren blister ambalajd a kullanıma 
sunulmaktadır . 
• KUİLİL®, kas spazmının (istemsiz kasılma) neden olduğu ağrılı durumlarda spazmın 
giderilmesi ve ağrının hafifletilmesi amacıyla kullanılmaktadır . 
 
       
                                                                        2 
  2. KUİLİL
®’i kullanmadan ö nce dikk at edilmesi g erekenler  
 KUİLİL
®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Eğer;  
 
• KUİLİL
®’in içeriğinde bulunan etkin maddelerden veya bunların türevlerinden herhangi 
birine karşı alerjiniz var ise ,  
• Hamileyseniz,  
• Emzirme döneminde iseniz,  
• Ağır karaciğer ve bö brek yetmezliğiniz varsa,  
• Enzim yetersizliği ile ilgili genetik bir hastalığınız var ise,  
• Doktorunuz sizde m iyasteni gravis (bir tür kas güçsüzlüğü hastalığı) veya porfiri (kan 
sistemi ile ilgili kalıtsal bir metabolizma bozukluğu) adı verilen hastalıklar bulunduğunu 
söylemiş ise,  
• Solunum yetmezliğiniz var ise, KUİLİL®’i kullanmayınız.  
 
KUİLİL® tedavisi esnasında alkol kullanılmamalıdır.  
 KUİLİL
® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 KUİLİL
®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Eğer; 
 
• Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğunuz var ise, 
• Akciğerlerinizle ilgili bir hastalığınız var ise,  
• Anemi (kansızlık) hastalığınız var ise, KUİLİL
® dikkatlice ve doktorunuzun gözetimi 
altında kullanılmalıdır.  
• Alkolik kara ciğer hast alarında dikka tli kullanılmalıdır.  
 
Doktor unuza danışmadan KUİLİL®’i 10 günden fazla kullanmayınız.  
 
Alkol alan kişilerde karaciğer zehirllenmesi ( hepatoksisite ) riski nedeniyle  günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ve ağız yolundan alınan herhangi bir ilaç (oral antikoagülan) kullanıyor iseniz, KUİLİL
®’in uzun süre kullanılması sakıncalıdır.  
 
Hekim tarafından önerilen dozda n daha  uzun süreli veya daha yüksek dozda kısa süreli 
kulla nıldığında KUİLİL®’in bağımlılık yapma riski vardır.  
 Birden (akut) yüksek doz verildiğinde ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde uzun süreli (kronik) günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.   Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
                                                                        3 
 oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek KUİLİL® kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri  reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha KUİLİL® veya parasetamol içeren başka bir ilaç kullanmamalıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz dahil cilt reaksiyonları na neden olabilmektedir. 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza danışınız.  
 
 
KUİLİL®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
KUİLİL®’in yiyecek ve içecekler ile bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
  
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlı yorsanız doktorunuzla konuşmalısınız. KUİLİL®’i 
gebeliğin ilk 3 ayında kullanmayınız. Gebeliğin son 6 ayı içerisinde KUİLİL®’i kullanıp 
kullanamaya cağınıza ancak doktorunuz karar verebilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız .  
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
 
Eğer emziriyorsanız KUİLİL®’i kullanma malısınız.  
 Araç ve makine kullanımı  
 KUİLİL
® fiziksel ve zihinsel kabiliyeti etkileyebileceğinden motorlu araç ve iş makinesi 
kullananlar ile yüksekte ve dikkat gerektiren hassas işlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır.   KUİLİL
®’in içeriğinde bulunan ba zı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 0.20 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum , kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   KUİLİL  soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz va rsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 Diğer ilaçla r ile birlikte kullanımı  
 Özellikle  alkol veya aşağıda belirt ilen ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı mutlaka bilgilendiriniz.  
  
                                                                        4 
 • Kanın pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örne ğin etkin madde olarak varfarin ve 
asenokumarol içeren ilaçlar)  
• Kolesterol yüksekliği tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak kolestiramin isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Epilepsi (sara) tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin; etkin madde ola rak fosfe nitoin, 
lamotrijin, karbamazepin , fenobarbital  ve fenitoin içeren ilaçlar)  
• Bazı antibiyotikler (örneğin: etki n madde olarak kloramfenikol, içeren ilaçlar)  
• Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar (örneğin: etkin madde olarak izoniyazid, pirazinamid ve rif ampin içeren ilaçlar)  
• Gut (damla) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak sülfinpirazon isi mli 
maddeyi içeren ilaçlar  
• Ağrı kesici olarak kullanılan ve etkin madde olarak diflunisal isimli etkin maddeyi içeren 
nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçlar  
• Kanser tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak busulfan isimli maddeyi içeren 
ilaçlar  
• Şeker ( diyabet) hastalığının tedavisinde kullanılan ve etkin madde olarak eksenatid isimli 
maddeyi içeren ilaçlar  
• Tanı amacıyla kullanılan ve etkin madde  olarak metirapon isimli maddeyi içeren  ilaçlar  
• Yüksek tansiyona bağlı krizlerin (hipertansif kriz) tedavisi nde kullanılan ve etkin madde 
olarak fenoldopam isimli maddeyi içeren ilaçlar  
• Virüslerin neden olduğu enfeksiyonların (viral enfeksiyonlar) tedavi sinde kullanılan 
ilaçlar (örneğin; etkin madde olarak abakavir sülfat, lamivudin ve zinovudin içeren ilaçlar)   
• Anksiyete (endişe ve tedirginlik hali) ve uykusuzluk tedavisinde kullanılan ilaçlar (santral sinir sistemi depresanları)  
• Ruhsal bozukluk tedavisinde kullanılan ilaçlar (psikotropik ilaçlar)  
• Doğum kontrol hapları  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bi lgi veriniz.  
 3. KUİLİL
® nasıl kullan ılır? 
 ● Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Doktorunuz  tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde ; günde üç kez  2 tableti 
tok karnına alınız. Ağrınızın fazla olduğu durumlarda doktorunuz günde 4 kez 2 tablet 
almanızı ve tedaviye daha sonra günde 3 kez 1 tablet alarak devam etmenizi tavsiye edebi lir.   
 Doktorunuza danışmadan 10 günden fazla kullanmayınız.    
Tedavi süresi doktorunuz tarafından belirlenecektir.  Alkol alan kişilerde karaciğer zehirllenmesi ( hepatoksisite ) riski nedeniyle  günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  ● Uygulama yolu ve m etodu :  
 KUİLİL
® sadece oral  yoldan (ağız yolu ile ) alınır.  KUİLİL® tabletleri yemeklerden sonra 1 
bardak su ile çiğnem eden yutunuz.  
                                                                        5 
 ● Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı:  
 KUİLİL
® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım ı:  
 Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz KUİLİL
®’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız. İlacın 
dozu ve kullanım süresi doktorunuz tarafından belir lenecektir . 
 
KUİLİL® yaşlılarda en fazla erişkinlerde kullanılan olağan dozun yarısı dozlarda 
kullanılabilir.  
 
 ● Özel kullanım durumları  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ağır k araciğer ve böbrek yetmezliğiniz varsa KUİLİL
®’i 
kullanmayınız.    Eğer KUİLİL
®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla KUİLİL® kullandıysanız:  
 
KUİLİL®’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz .  
 
KUİLİL®’den fazla miktarda yutmanız durumunda derhal size en yakın hastanenin acil servis 
bölümüyle veya doktorunuzla temasa geçiniz. Doz aşımı nın sık görülen erken belirtileri: 
solgunluk, iştahsızlık, bulantı ve kusmadır. Daha sonra bi linç b ulanıklığı, reflekslerde 
zayıflama, uyku ile başlayıp giderek derinleşen bir koma hali, solunumun yavaşlaması ve düzensizleşmesi gibi barbitürat zehirlenmesinde görülen belirtilere benzer belirtiler görülebilir.  
 KUİLİL
®’i kullanmayı unutursanız:  
 Unutulan dozları dengelemek için 
çift doz almayınız .  
 KUİLİL
® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler :  
 
KUİLİL® ile tedavi sonlandırıldığında oluş abilecek etkiler hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gib i KUİLİL
®’in içeriğinde bulunan maddelere aşırı duyarlı olan kişilerde 
istenmeyen etkiler olabilir.    
                                                                        6 
 Aşağıdakilerden biri olursa KUİLİL®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:   
 
• Ciddi deri döküntüleri  
• Yüz, dudaklar, dil ve boğazda şişme, nefes alma güçlüğü  
• Dudak, göz, ağız, burun ve genital bölgede oluşan şiddetli kabartılar ve kanamayla 
belirgin seyrek görülen deri hastalığı (Stevens -Johnson sendromu)  
• Deride önce ağrılı kızar ıklarla başlayan, daha sonra büyük kabartılarla devam eden ve 
derinin tabaka halinde soyulması ile son bulan, ateş, üşüme nöbeti, kas ağrıları ve genel rahatsızlık hissinin eşlik ettiği ciddi boyutlardaki deri reaksiyonu (Toksik epidermal nekroliz)  
 Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin KUİLİL
®’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  Aşağıdaki lerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Deri altında şişlikler ve kabarcıklar ile kırmızı, pullu döküntü (Akut generalize 
ekzantematöz püstüloz)  
• Özellikle ayak taban ında veya avuç içinde meydana gelen kaşıntılı, kırmızı -mor renkte 
lekeler, deri üzerinde kurdeşen benzeri şişlikler, ağız, göz ve genital bölgede aşırı hassasiyet, ateş ve aşırı yorgunluk gibi belirtilerle kendini gösteren alerjik durum (eritema multiforme ) 
• Yorg unluk, egzersiz sırasında nefes darlığı, soluk görünme, baş ağrısı, ürperme, 
sersemlik, ateş ile seyreden sık enfeksiyonlar, boğaz ağrısı, ağızda yaralar, normalden daha kolay kanama veya yaralanma, burun kanaması, kırmızımsı veya morumsu lekeler veya deri  üzerinde açıklanamayan kabartılı lekeler (kan sistemi ile ilgili bazı bozukluklara 
ait belirtiler)  
• Halsizlik, iştah kaybı, bulantı -kusma, güçsüzlük, kaşıntı, kilo kaybı gibi karaciğer hasarı 
belirtileri,  
• Kol ve bacaklarda yanma, karıncalanma, uyuşma  ve iğ nelenme hissi (parestezi),  
• Sarhoş gibi dengesiz yürüme (ataksi),  
• Görme bozukluğu,  
• Endişe ve tedirginlik hali (anksiyete),  
• Tam kan sayımı ile belirlenebilen ve vücuttaki enfeksiyonun bir belirtisi olan beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma (agranül ositoz , lökopeni)  
• Trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma (trombositopeni)  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
• Deri döküntüleri,  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağ rısı, 
• Uyku hali,  
                                                                        7 
 • Halsizlik,  
• Yorgunluk, 
• Kusma,  
• Bulantı,  
• İshal,  
 Bunlar KUİLİL
®’in hafif yan etkileridir.  
 Eğer kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz  
  Yan etkilerin raporla nması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliği hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 5. KUİLİL
®’in saklanması  
 KUİLİL
®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu ola rak kullanınız  
 Ambalajdaki son kullanma tarihinde sonra KUİLİL
®’i kullanmayınız .  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında boz ukluklar fark ederseniz KUİLİL®’i kullanmayınız.  
 Ruhsat Sahibi:   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İstanbul / TÜRKİYE    
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks   : 0212 286 96 41 
E-posta : infoTR@exeltis.com
 
 Üreti m Yeri :   
PharmaVision Sanayi  ve Tic. A.Ş.  
Davutpaşa Caddesi  No: 145, 34010  
Topkapı  / Zeytinburnu /  İstanbul / TÜRKİYE  
 Bu kullanma talimatı  ............. tarihinde  onaylanmıştır . 