 
    
1/6 KULLANMA TALİMATI 
 İNFLASED
® % 0,1 göz damlası, çözelti 
Göze uygulanır.  Steril  Etkin madde:  
Her 1 mL’de 1 mg diklofenak sodyum içerir. 
 Yard ımc ı maddeler:   
Sorbik asit, trometamin, disodyum EDTA, makragol gliserol risin oleat, tiyomersal, borik asit, 
enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz.  
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında yüksek 
veya düşük doz kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 1. İNFLASED nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İNFLASED’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
3. İNFLASED nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İNFLASED’in saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır.  1. İNFLASED nedir ve ne için kullanılır?  İNFLASED, berrak ve renksiz çözeltidir ve 5 mL’lik damlalıklı, şeffaf plastik şişeler ile 
kullanıma sunulmaktadır.  İNFLASED etkin madde olarak her  bir mL’sinde 1 mg diklofenak so dyum içerir. 
 İNFLASED non-steroidal antiinflamatuvar (NSAİ)  ilaçlar olarak adlandır ılan bir ilaç grubuna 
dahildir.  
    
2/6  
İNFLASED, göz ameliyatlarının önc esinde göz bebeğinin açık kalm asını sağlamak amacıyla 
ve göz ameliyatlarının veya yaral anmalarının sonrasında ağrı ve /veya inflamasyonu kontrol 
altına almak amacıyla kullanılır. Ayrıca gözdeki ağrının ve ışı ğa hassasiyetin giderilmesinde 
kullanılır.  2. İNFLASED’i kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
İNFLASED’i aşağıdaki dur umlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer; 
 Diklofenak veya İNFLASED’in bileşimindeki yardımcı maddelerinde n herhangi birine 
karşı alerjiniz varsa, 
 Aspirin veya diğer NSAİ ilaçlar ile astım, kaşıntı veya burun a kıntınız şiddetleniyorsa (bu 
ilaçlara alerjiniz varsa) 
 Hamileyseniz, (Hamileliğinizi n 6. ayından sonra İNFLASED kullan mayınız.) 
 İNFLASED’i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer; 
 Gözünüzde enfeksiyon (iltihap oluşturan mikrobik hastalık) vars a veya gözünüz için başka 
ilaçlar kullanıyorsanız (özelli kle yüzeye uygulanan steroidler)  
 Daha öncesinde veya mevcut kanama zamanı bozukluğunuz varsa, vü cudunuzda çok 
çabuk çürükler oluşuyorsa 
 Romatoid artrit olarak adlandırılan eklemlerde ağrı ve şekil bo zukluğuna neden olan 
devamlı bir hastalığınız varsa 
 Kontakt lens kullanıyorsanız. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç i n  g e ç e r l i y s e  l ü t f e n  
doktorunuza danışınız.  
 Komplike bir göz operasyonu geçirmiş, kornea (gözün saydam cism i) duyarlılığı 
kaybolmuş, kornea yüzeyi hasarlı  olan, şeker hastalığı olan, ro matoid artriti olan (eklemlerde 
ağrı ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) veya  yüzeyel bir göz hastalığı 
bulunan (örn. kuru göz sendromu) v e kısa bir süre içerisinde bi rden çok göz operasyonu 
geçirmiş olan hastalarda, görme için tehdit oluşturabilen korne a ile ilgili yan etkilerinin 
görülme riski daha yüksek olabileceğinden, göz yüzeyinden uygul anan iltihap giderici ilaçlar 
(topikal oftalmik antiinflamatuva rlar) dikkatle kullanılmalıdır . 
 Mide hastalıkları, kanama bozukl ukları, böbrek hastalıkları öyk üsü olan hastalar ve ağız 
yolu ile alınan kanın pıhtılaşmasını önleyici ilaçları kullanma  ihtiyacı bulunan hastalar gibi 
riskli hasta gruplarında bu ila cın kullanımı sırasında gerekli önlemler alınmalıdır. 
 İNFLASED’in yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
Kullanım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktu r. 
 Hamilelik İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ın
ıza dan ışınız.  
    
3/6  
İNFLASED gebeliğin 6. ayından s onra kullanılmamalıdır. Gebeliği n ilk 6 ayı süresince 
doktorunuz gerekli görmedikçe kullanmayınız.  Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
 Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emzirme döneminde İNFLASED kulla nımı ile ilgili doktorunuz sizi  bilgilendirecektir. 
 Araç ve makine kullanımı İNFLASED görmede bulanıklığa neden olabilir. Bu gibi durumlarda  a r a ç  v e  m a k i n e  
kullanmayınız.  İNFLASED’in içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
İNFLASED tiyomersal içerir. Bu ne denle, alerjik reaksiyonlara s ebebiyet verebilir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Eğer: 
 Kan pıhtılaşmasını engelley en ilaçlar alıyorsanız 
 Yüzeye uygulanan steroid olmayan a ntiinflamatuvar ilaçlar (NSAİ İ’ler) ve steroid ilaçlar 
alıyorsanız 
 Başka göz damlaları kullanıyor sanız doktorunuzu mutlaka bilgile ndiriniz. 
 Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. İNFLASED nasıl kullanılır?  Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
Önerilen normal doz 4-6 saatte bir etkilenen göze birer damladı r. İlacınızı hangi sıklıkta ve 
süreyle kullanacağınız durumunuza göre değişebilir. Doktorunuz sizin için uygun olan dozu 
belirleyecektir, doktorunu zun tavsiyelerine uyunuz. 
 
Uygulama yolu ve metodu: Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız. Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz: 
 Kapağı açınız (Şekil 1). 
 İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapa ğı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece da mlalıktaki zar delinir ve daml alık akmaya başlar. 
 Şişeyi baş ve orta parmaklarınız  arasında tutarak ters çevirini z. 
 Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede  uygulayacağınız hafif basınç 
ile İNFLASED’in bir damlası akacaktır (Şekil 4).  
    
4/6  Kafanızı hafifçe geriye doğru yatı rınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kap ağınızı aşağı doğr u çekiniz. Daml anın oluşan kese içine 
damlatılması gerekmektedir (Şekil 5). 
 Damlalık ucunu göze yaklaştırınız . Eğer yardımcı olacaksa bir a yna kullanınız. 
 Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzey lere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdiri rseniz, damlalığa mikroorganizm alar bulaşabilir. 
 İNFLASED’i damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbes t bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz-burun arası bölg eye bir parmağınız ile hafifçe  bastırınız (Şekil 6). Bu önlem 
İNFLASED’in vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir. 
 Eğer damlayı iki gözünüze de ku llanmanız gerekiyorsa yukarıdaki  adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız. 
 Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz. 
 Kullandıktan sonra İNFLASED’in k apağını sıkıca kapatınız. 
 Gözünüz için kullandığınız başka b ir ilaç daha varsa, her iki i laç uygulaması arasında 10-
15 dakikalık ara veriniz.  
 
Şekil 1 
 Şekil 2 
 Şekil 3 
 Şekil 4 
 Şekil 5 
 Şekil 6 
 
 Değişik yaş grupları: Çocuklarda kullanımı: 
İNFLASED’in çocuklarda kulla nılması önerilmemektedir. 
 Yaşlılarda kullanımı: Yaşlılarda özel bir doz a yarlamasına gerek yoktur. 
 Özel kullanım durumları: Böbrek / Karaciğer yetmezliği: İNFLASED’in böbrek veya karaciğe r yetmezliğinde etkinlik ve güv enliliği çalışılmamıştır. 
 Eğer İNFLASED’in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 Kullanmanız gerekenden daha faz la İNFLASED kullandıysanız 
İNFLASED’den kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
 İNFLASED’i kulla nmayı unutursanız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz uygulamay ınız.  
    
5/6  
İNFLASED ile tedavi sonlandırıld ığındaki oluşabilecek etkiler 
Doktorunuza danışmadan İNFLASED  kullanmayı kesmeyiniz, istenile n sonucu alamazsınız. 
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi, İNFLASED’in i çeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, İN FLASED’i kullanmayı durdurunuz v e DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölüm üne başvurunuz: 
 Nefes darlığı 
 Alevlenen astım 
 Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin İNFLASED’e karşı ci ddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastan eye yatırılmanıza gerek olabil ir.  
 
 Gözde alerjik etkiler (örn. göz  alerjisi, konjonktiva (göz küre sinin ön kısım mukozası) 
kızarıklığı, konjonktiva alerjisi, göz kapağı kızarıklığı, göz alerjisi, göz kapağı ödemi, göz 
kapağı kaşıntısı) 
 Bunlar İNFLASED’in sıklığı  bilinmeyen yan etkileridir. 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunu za bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil  bölümüne başvurunuz:  
 Sık uygulamaları takiben gözün sayda m cisminin (kornea) iltihab ı, korneal bozukluklar 
 Korneada incelme, görme fonksi yonunu tehdit edebilecek kornea ö demi 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkile rdir. Acil tıbbi  müdahale gereke bilir.  
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söy leyiniz: 
 Geçici yanma hissi 
 Gözde ağrı, kaşıntı, kızarıklık, bulanık görme 
 Bunlar İNFLASED’in haf if yan etkileridir.  
 Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etk i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde  yer alan “İlaç Yan Etki Bil dirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türk iye Farmakovijilans Merkezi  
    
6/6 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 5. İNFLASED’in saklanması  İNFLASED’i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayın ız. 
Kullandıktan sonra kapağını hemen kapatınız. 
Şişe açıldıktan sonra on beş gün i çerisinde kullanılmalıdır. Ku llanılmayan kısmı atınız. 
 Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra İNFLASED’i kullanmayı nız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz İNFLASED’i kullanmay ınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi: BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah.  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş. Ramazanoğlu Mah. Ensar Cad. No: 20 34906 Pendik-İSTANBUL  Bu kullanma talimat ı ……………. tarihinde onaylanm ıştır. 