KULLANMA TALáMATI
DAYRISE 35 mg film kaplı tablet
Aõızdan alrnır.
Etkán Madde: Her bir film tablette 35 mg risedronat sodyum iëerir.
Yardımcı madde(ler): Laktoz monohidrat, Mikrokristalin Selüloz (PH 101), Krospovidon,
Hidroksipropil selüloz, Mikrokristalin Selüloz (PH l02), Magnezyum Stearat, opadry
Kahverengi 20C86893 (Hipromel\oz' makrogol, titanyum dioksit, hidroksi propil selüloz,
sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, SuSuZ koloidal silika)
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALIMATINI dikkatle okuyunuz,
ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız' Daha Sonra telërar okumaya áhtiyaë duyabilársiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lafen doktorunuza veyq eczacınıZa danışınız.
o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edálmiştár, başknlarına vermeyiniz
o Bu álacın kullanımı sırasında dohora veya hastaneye gittiõinizde dohorunuza bu ilqcı
kull andı õınız ı s ûyl eyiniz.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yüksek
veya düşiik doz kullanmayınıZ.
Bu Kullanma Talimatında :
1. DAYRISE nedár ve ne áëán kullanılır?
2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edálmesá gerekenler
3. DAYRISE nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. DAYRISE'ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. DAYRISE nedir ve ne iëin kullanılır?o DAYRISE, 4 fılm kaplı tablet PVC/PEIPVDC/ Alu blister iëerisinde sunulmaktadır.
Tabletler aëık turuncu renkli, yuvarlak, bir tarafinda "F2'7'' ve diõer tarafı dıjz olan fılm
kaplı bikonveks tabletler şeklindedir.a
aHer bir film tablet, 35 mg risedronat sodyum iëerir.
1/8a
aDAYRISE kemik hastalıklarını tedavi etmek iëin kullanılan bifosfonatlar adı verilen
ve hormon olmayan ilaë grubunaaitbir ilaëtır.
Postmenopozal osteoporoz (menopoz sonrasında ortaya ëıkan kemik erimesi) ve
erkek osteoporozunun tedavisinde kullanılır.
2. DAYRISE'I kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
DAYRISE'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer;
o Etkin madde risedronat sodyuma veya DAYRISE iëeriõindeki diõer maddelerden birine
karşı alerjik iseniz (Bkz. Etkin madde ve yardımcı maddeler bûlümüne),
o Doktorunuz sizde hipokalsemi (kandaki kalsiyum düzeyinin düşüklüõü) adı verilen bir
durum olduõunu sûylemişse,
o Ciddi bûbrek problemleriniz varsa,
o En az 30 dakika dik bir pozisyonda (oturarak yada ayakta) duramıyorsanız
o Yemek borunuzun boşalmasını geciktiren yemek borusu anormalliõiniz varsa
. Hamile olma ihtima|iniz Varsa veya hamile iseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız
doktorunuza sûyleyiniz.
. Emziriyor iseniz doktorunuza danrşınrz.
DAYRISE' ı aşaõıdaki durumlarda uixx,q.ıLi KULLANINIZ
Eõer;
o oral bifosfonatlar , (DAYRISE'ın de iëinde bulunduõu bir grup ilaë) kullanımı ile
yemek borusu kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı ëalışmalar bulunmakla
birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle, Barret ûzofagusu (yemek
borusunu etkileyen bir hastalık) veya gastroûzofageal reflü (mide iëeriõinin
yemek borusuna geri kaëması) gibi bir hastalıõınız varsa DAYRISE ve diõer
bifosfanatların kullanrmından kaëınılmalıdır. Bu hastalıklar konusunda
doktorunu zdan bilgi a|ınız.
. Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda olaõan dışı uyluk kemiõi kırıkları gûrülebilir.Bu
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bifosfonat
kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar olaõan dışı kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir.Bu hastalarda bireysel zararlyarar durumuna gûre bifosfonat
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Kemik ve mineral metabolizmasrnda anormallik Varsa (ûrneõin D vitamini eksikliõi,
paratiroid hormonu anormallikleri, her iki durumda kan kalsiyum düzeyinde
düşfülüõe yol aëar).o
218a
a
aGeëmişte yemek borunuz (midenizle aõzınızıbaõ|ayan tüp) ile ilgili sorun|arınız olmuşsa.
Ùrneõin yiyecekleri yutarken aõrı veya güëlük var ise,
Éenede aõrı, şişme Veya uyuşukluk ya da "ëenede aõırlık hissi" ya da dişlerde
sallanma var ise,
Diş tedavisi gûrüyorsanız Veya diş cerrahisi geëirecekseniz, diş doktorunuza
DAYRISE ile tedavi olduõunuzu sûyleyiniz.
Doktorunuz sizde yukarıdakilerden biri varsa DAYzuSE alırken ne yapmanız gerektiõiyle
ilgili ûnerilerde bulunacaktır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışın.
DAYRISE'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasr
DAYRISE tabletin yiyecek veya iëeceklerle (su dışında) ALINMAMASI etki gûstermesi
aëısından ëok ûnemlidir. Kalsiyum iëerdiõinden ûzellikle süt gibi sütlü mamuller ile aynı
zamandaalmayınız (Bkz. Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı).
Yiyecek ve iëecekleri (su dışında) DAYRISE tabletten en aZ 30 dakika Soffa a|ııız.
Hamilelik
Ilacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
Hamile olma ihtimaliniz Varsa, hamile iseniz Veya hamile kalmayı planlıyorsanız
DOKTORUNUZA DANIâINIZ.
Tedavináz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz hemen dohorunuza danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuz a v ey a eczaclnlza danı şrnrz.
Emziriyorsanız DoKTORUNUZA DANIâINIZ.
Araë ve makine kullanımı
DAYRISE'ın araë ve makine kullanma yeteneõini etkilediõi bilinmemektedir
DAYRISE'in iëeriõinde bulunan yardımcı maddeler haklrında ûnemli bilgiler
DAYRISE film kaplı tablet |aktoz iëerir. Eõer daha ûnceden doktorunuz tarafından bazı
şekerlere karşı intoleranslnz olduõu sûylenmişse bu tıbbi i.irünü almadan ûnce doktorunuzla
temasa geëiniz.
Yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz varsa kullanmayınız.
318Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Aşaõıdakilerden birini iëeren ilaëlar DAYRISE ile aynı zamanda alındıõında etkisini
aza|tmaktadır.
. Kalsiyum
o Magnezyum
o Alüminyum
o Demir
Bu ilaëları DAYRISE tabletten enaz30 dakika soffa alınız.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı su an kullanıyorsanız veya Son Zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. DAYRISE nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
DAYRISE'ı daima doktorunuzun size sûylediõi şekilde a|ınız. Emin deõilseniz bunu
doktorunuzla kontrol ediniz.
Yetişkinlerde ûnerilen doz haftada bir kez alınan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta aynı
giinde alınmalıdır.
DAYzuSE'ı güniin ilk yiyeceõi, iëeceõi (su dışında) veya başka bir ilaëtan en az 30
dakika ûnce alrnız.
Uygulama yolu ve metodu:
o Tableti mide yanmasrnl engellemek iëin dik pozisyonda iken (oturabilir ya da ayakáa
durab i l irs in iz) a|ınız.
o Tableti en azbir bardak (120 ml) su ile yutunuz. Tableti su dışında başka iëecek veya maden
suyu ile a|mayınız.
o Tableti bütün olarakyutunuz. Emmeyiniz veya ëiõnemeyiniz.
o Tableti aldıktan sonra 30 dakika uzanmaylnua.
Diõer yaş grupları:
Éocuklarda kullanrmr:
Éocuklarda ve adolesanlarda DAYRISE'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir.
Bu nedenle kullanılmamalıdır.a
a
a
418Yaşlılarda kullanrmr:
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) doz ayar|amasına gerek yoktur
Ozel kullanrm durumlarr:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmez|iõi olan hastalardadoz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyum, şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 ml/dak.'dan düşük) kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur
Eõer DAYRISE'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veyq eczacınız ile konusunuz.
Doktorunuz size, eõer beslenmenizle yeterince almıyorsanız, kalsiyum Veya vitamin
desteklerinize ihtiy acınız olup olmadıõını sûyleyecektir.
Kullanmanız gerekenden daha fazla DAYRISE kullandıysanız:
DAYRISE'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir bardak dolusu süt iëiniz
ve bir doktor veya eczacı ile konusunuz.
DAYRISE'i kullanmayı unutursanuz:
DAYRISE tableti almayı unutursanız, hatırladıõınız gün bir adet DAYRISE 35 mg tablet
a|ınız. Daha sonra normal rutinlerinize dûnebilirsiniz, tabletleri normalde haftada bir defa bir
tablet almayadevam etmelisiniz. áki tabıet aynı gün iëerisinde alınmamalıdır.
Eõer sabah DAYRISE almayı unuttuysanız, giniëinde daha geë saatte ALMAYINIZ.
Unutulan dozlqrı dengelemek iëin ëift doz almayınız.
DAYRISE ile tedavi sonlandrrrldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer tedaviyi keserseniz, kemik kütlenizde kayıp olmaya başlayabilir. Lütfen tedaviyi
kesmeyi düşünmeden ûnce doktorunuzla konuşun.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi, DAYRISE'in iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
5/8Aşaõıdakilerden biri olursa, DAYRISE'I kullanmayr durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildirinızveya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o âiddetli doku şişmesiyle karakterize belirtiler (anjiyoûdem reaksiyonları)
o Yüzde, dilde veyaboõazda şişmeo Yutma güëlükleri
o Kurdeşen ve solunum güëlüõü
o Cilt altında kabarcıkların olduõu şiddetli deri reaksiyonları
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin DAYRISE'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırrlmanıza gerek olabilir. Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi
oldukëa seyrek gûrüliir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Gûz iltihabı, ëoõunlukla aõrı ile birlikte, kızarıklık veya ışıõa karşı duyarlılık
. Genellikle diş ëekimini takiben iyileşme gecikmesi ve enfeksiyon ile baõlantılı alt ëene
kemiõi problemleri (Bkz. Bûlüm 2. DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi
gerekenler)
o Yutma sırasında aõrı, yutma güëlüõü, gûõüs aõısı veya yeni ya da kûtülesen mide
yanmasl gibi yemek borusu ile ilgili belirtiler.
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. Ciddi yan etkiler ëok
seyrek gûrülür.
Bununla birlikte, klinik ëalışmalarda gûzlemlenen diõer yan etkiler genellikle hafiftir ve
hastanın tabletleri kullanmasını bırakmasına neden olmamıştrr.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza sûyleyiniz:
Yaygın yan etkiler
o Hazımsızlık, kendini kûtü hissetme, mide aõrısı, mide kramplarr veya rahatsızlıõı,
kabızlık, doygunluk hissi, gaz, ishal, bulantı
o Kemik, kas veya eklem aõrıları
. Baş aõrısı
Yaygın olmayan yan etkiler
ı Yemek borusunun iltihabı veya ülseri sonucunda yutma güëlüõü veya yutma sırasında
aõrı, mide ve onikiparmak barsaõının (midenin boşaldıõı baõırsak) iltihabı (Bkz. Bûlüm 2.
DAYRISE'ı kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler)
618aGûzün renkli bûlümünün (iris) iltihabı (aõrıyan kırmızı gûZ Ve gûrmede olası
deõişiklikler)
Seyrek yan etkiler
o Dil iltihabı (kırmızı, şiş ve muhtemelen aõrılı), yemek borusunda daralma
o Anormal karaciõer testleri bildirilmiştir. Bunlar yalnızcakan testi ile teşhis edilebilir
Nadiren, tedavinin başlangıcında, hastanın kan kalsiyum ve fosfat düzeyleri düşebilir. Bu
deõişiklikler genellikle küëüktür ve belirtilere neden o|maz|ar.
Éok seyrek yan etkiler
. Saë dûkülmesi
o Karaciõer bozukluõu
Bunlar DAYRISE'ın hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karsılaşırsanız
dohorunuzu veya eczqcınızı bilgilendirániz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacln:,Z veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "álaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0
800 3l4 00 08 numarah yan etki bildirim haffınr arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın
güvenliliõi hakkında dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. DAYRISE'rn saklanması
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalaj üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden Sonra DAYRISE'ı kullanmayınız.
Éevreyi korumak amacıyla kullanmadıõınız DAYRISE'ı şehir suyunaveya ëûpe atmayınız. Bu
konuda eczaclnlza danrşınız.
718Ruhsat sahábá:
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P\aza 5 , No:27
Kadıkûy/ástanbul
Tel :0216348 1076
Faks :021634817 68
ßretámyeri:
APL (Aurobindo Pharma Limited) Unit-III
Survey No. 313, Bachupally village, Quthubullapur Mandal, Hyderabad, Andhra Pradesh,
Ranga Reddy District
Hindistan
Bu kullanma talimatı ] 5. 07. 2 0 ] 4 tarihinde onaylanmıştır.
8/8