KtILLANMA T'At,áMA'rl
Láxicol ..t.5()(ü.(,()() lL; 111'14y }Jnjeksi1,on iëin LiyııfilizeTozáëcrcn Flakon
Stcril-Apirojcn
Kas iëine 1'a da danıar iëine enjekte edilir. A1''rıca inhalas1'on 1,oluyla dı kullanılır.
ı Etkáıı ıııaılıIe: llcr bir flakon .{.5(X1.()()() It; kolisıiıı baz-ınıı eşdeõcr nıiktarda
kolisliıııetat sodyuın iëerir.ı l'ordınıcı nıaılcleler: Enjeksiyonluk su
o
Bu Kullanma Talámatınıla:
ı' LixáCoL ııedir ve ne áëán kullonılıt?
2. LáxáCoL'ü kullannıadaıı ûııce dákkat edáInıesá gerekeııler
3. LáXáCoL naşıI kulloııılır?
4. olası J,qıı etkáler nelerdár7
5. LáxáCoL'ün saklanınası
Başlıkları yer almaktadır.
o ı. ı.ixáctıL nedir ve ne áëán kullanılır?
LiXáCoL'un etkin mad<Iesi kolistjmetat sodyunı'dur. Polimiksin olarak aclIandırılan
antibiyotik gyubuna aittir.
LiXiCoL. insan vücuduı-ıda baz.ı tip bakterilerin sebep olduõu enfeksiyonları yok etmek iëiıı
kullanıIır. Tüın antibiyotikler gibi LiXiCOL de sadece bazı tip bakteıiteri yok edebilir. Bu
yüzdeıı sadece bazı tip enlbksiyonların tedavisi iëin uygundur.
LiXáCoL, lıeyaz reııkli liyofilize toz iëercn l0 ml'lik renksiz cam flakon ve 2 ml
enjeksiyonluk su iëeren ampul ilıtiva edeıı karton kutuda ambalajlanıp suııulmaktadır.
LiXiCoL. r'iicrıduıı farklı bûlgeleriııdeki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
LiXiC]OL. mevcut bakıeri tiplerinclen kayııaklanan ciddi eııfeksiyonları ıedavi etmek iëin
dan'ıardaıı ëûzelti olarak verilir. Bu enl'eksiyoı'ılar bazı pı'ıeunı<ınias. bûbrek Ve nıesanenin bazı
eııIbksiyonlarını iëcrir' I.iXiC]OL genellikle bu tip eııf'eksiyonları tedavi etnrck iëinBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA T
okuYunuz., ëünkü sizin iëin ûnemli bilgilcr áëermektedár.TINI dákkatlácc
ı Bıı kııIlıııınıa ıuliıııulıııı scıklcryıııız. I)alıa soııra tekı'ar okuıııava áhıivaë duyabálirsináz'ı Eõer ilaı,e sorıılcıı'ıııız olıu'sa, ltiıfe, ıloklorııııııza yeycı eczacınıZu danışınız.ı áJu álaë kişisel olcırak sázin iëin reÉeıe edilınişıir, başkalarıncı ııcrıııerıiııiz'ı Bıı ilacııı kııllcınınıı sırasıncla, dokıora ı,e)'ıı lıcısıaneJ,e gitıiõinizde doktoı.ııııııza bıı
i I a c ı ku l I and ı õınızı .yû1ıl Eıiıl j 7.ı Bıı taliıııatttı )ıuzılcııılaru ü)ıııeıl ılyııııııZ. ilaë' hukkıııdıı size ûnerileıı dozıın dışındcı
yiiksek ı,eyo dáişük eloz kııIlanınõ},ııııZ.
117aktıllaııılıııaz. Irakaı diõer anıibi1"otikler lıir scbepten dola1,ı u}'grın olnıadıõında. ı.ixát'tıı.
kulIanı lalıilir
A1'rıca l-lxICoL. kislik ljbrozisli hastalarda ëocuk lrastalarda dahiI Pscııtloıııoııtıs
cıı'ı'ııgiııtısıi ııııı selıep tlldtıõu akciõer enfbksiytrnlarlIıtll ıedavisiııde iıılıalasyon 1.'oluylakııllaııılır ve aşaõıdaki koşullarda eııdikedir:- Hasıaıııı] Seı]lptonlu olsun olıııasııı stıluııum 1,olu izolatlarıı'ıda ilk dela Pseııdoıııoııas
rıeı'ııgiııo.so iireıııesi rrlıııası durunrı,ıııda sisıemik ıınıibi.volik tedar,isi ile birlikıe uzuıı süreli
inhılc olarak
- I)seıırlrıııı()ııus uerııgiıırı.sıı koloııizas1'oıııı olan 6 yaşın alıındaki lıastalarda scıııptoıırlar
gelişıiõi lakdirde uzun süreli inhalc olarak- LJreyeıı Pseııdonıonas aerııgiııosd suşunun ıobraıııisiııe direnëli olduõu duruııılarda uzuıı
sürcli iııhale olarak,
2. ı-IXIC0L'ü kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenlcr
t,áxáCol'ü aşaõı<laki durumlarda KULLANMAYINız
- Eõer kolisıiınetaı sodyunı veya LiXiCOl-'ün formülasyonunda bulunan ınaddelere
karşı aşırı duyarlı iseniz
ıáxicoı'ü aşaõıdaki durumlarda DáKKAT'Li KULLANINIz
- Eõer btıbrek yetmezliõiniz varsa
I]u uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa siziıı iëiıı geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
ıixicoı'ün yiyecek ve iëecek ále kullanılması
Uygulaına yûntenıi aëısındaıı yiyccck vc iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
á l eı c ı kıı [ l a ıı nı a da n û n c e do kı o ı' ıı n ııZu |' eya e czac I n ı z a ıl a ıı ı ş ı n ız'
Hamile iseniz, I-iXiC]oL tedavisi sırasın<la lıanıile kalırsanız ya da yakın gelecekte hamile
kalnıayı planlıyorsanız, doktoruntızu bu durumdan haberdar ediniz, Doktorunuz size hanıiIetik
sırırsıııd a Lix á C o l, ku l l anmanııı potans iyel risklerini aëıklayacakıır.
Tedcıı'irıiz sırasıııdcı haıııile ııldııõutıuzu 'fark ederseniı lıeıııen ráokıorıınııza |cya cczıclnızd
danışınız.
Emzirme
jlucı kullaıııııadaıı ijnce dııkloı'ıolıızu |,eyu eczacııııza claııışınız.LixiCoL'un iëeriõinde bulunan etkin nıaddenin anne sütüne geëip geëınediõi
biliııınemekledir. Enızinne dûnenıinizde. tıbbi zorunluluk durumunda ıisk, yarar durunıu gûz
ûnünc allnarak doktor koııtrolünde kullanınız.
Araë ve makine kullanımı
Baş dûnmcsi ve koııuşnıa bozukluõu gibi gelip geëici sinir sisteıni ralıatsızlıklarına nedeıı
olabilir. Bûylc bir duruııı hissederseııiz, t,ixicol kullaııınıı sürcsincc araë Ve ınakine
kullanınayınız.o
2/7oı,lxlC()ı,'iin iëcriõinde tıulunan bazı 1'arılımcı ınaddc|cr hakkında ûncmli bilgiler
ı-ixic'tır. Iıer dcızıında l ııııııol (23 nıg)'daıı dalıa az st-ıdvuıı'ı ihıir'a e<ler; ancak bu cl<ızrla
sodYuıııir lıaõlı lıcrhaılgi bir 1'an ctki bcklcıııncz.
l)iõer ilaëlar iIc lıirlikte kullanııııı
Aşaõıdaki ilaëlardaıı hcrhaııgi birini kullanı)lorsanlZ. t.iXi(]oI-'ü alıııadaıı iiııce ınutlaka
dtıktoruııtıza lıabcr vcrilıiz.
LIXlCoL. anıiııoglikozidler. poliııriksiı'ı. kas ger,şeticiler (ûr: tiibokürarin) vc ctcr.
siiksiııi]ko|iır. galaııriıı. dekıırııetıııı1,'uııı dahil diõer ilaëlar ı,e sodyuıır siıral'ııı eıkilcrini Vc yaıl
etkileriııi artlıralıil ir.
LixiCOI.'iııı sodyıım sefalotin ve benzeri antibiyotiklerle ayııı anda alınınası bûbrek
pı rıblcnılcri ni arttırabi I ir'
Eõer reë:e leli yuıl' reë'ctesiz lıerlımıgi hir ilucı şu ııııdtı kııIluıı),orsuıııZ veyu son zcııııcııılın'ı]a
kullaııdınız ise ltiı.fen dokıorııııuza veycı eczacınıZa huııIar hakhııda bilgi ı,eriniz.
3. LixáCoL nasıl kullanılır?
[Jygun kuIlanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Dokıorunuz lıastahõııııza. vücut aõırlıõınıza ve bûbrek IbııksiyonlarlnıZa baõlı olarak
ilacınızııı dozunu. ııasıl verileceõini ve tedavinizin kaë gün devam edeceõini belirleyecek ve
sizc uygrılayacakıır.
LıXiC'ot.' enfeksiyonun şiddetine gtire nonnal bûbrek fonksi1,oııu olan hasıalarda 5
nıg/kõgün dozrında ve 2 ila 3'e bûlünmüş olarak verilir.
Obcz- olan hastalarda. dozun ideal kiloya gûre ayarlanınası gerekir.
Uygulanıa 5'olu vc nıetodu:
LáXiCoL kas iëine enjeksiyon yolu ile ya da damar iëinc infi.izyon. yolu (damla daınla
uygulama) ile uygulanır.
ü.iXiCoL (-+.5()0.0()0 lL]/t)akon). 2'0 ınl enjeksiyoııluk sU ile ëûzülür. Sulandırılarak
hazırlaıran ëtizelti. 2.2_5().(.XX) It ı/ml kolistin baz akıivitesiııe eşdeõcr koırsantrasyonda
kolistiınetat sodyun'ı iëerir.
Ktipük olıışumunu ûnlenıek iëin rekonstitüsyon süresince ya\ıaşëa dûndürülür.
inlıalasyon yoluyla uygulama:
Alt solunuııı yolu cnfeksiyonlannın lokal tedavisinde l.5(X).(XX) ].]5().(XX) lt j I.áXáCQL,
nebülizûr ile günde 2_3 defa, 3_4 ınL serum fizyolojik iëinde uygulanır.
Deõişik ş'aş grupları:
Éocuklarda kullanım:
YetişkinIer iëin belirleıınıiş olan doz uygulanır
Yaşlılarda kullanım:
Yaşlı lıastalarııı b(ibrek l'onksiyonları daha düşük olduõundan doz seëinıinde ûnleııı alıııınası
gerekir. En küëük doz aralıõında başIanarak bûbrek fbnksiyonları izlenmclidir.o
3t7OÙzcl kullanını rlurunrları:
Kııraciõcr 1'ctnıezliõi :
Karac iõer },Clıl]CZl i õi tılaıı lrastalarda doz a1'arl aırıası 1'ok tur
ltûbrek 1'ctnıczliõi:
I](ibrck r,etıııezliõi r'ı]aıı lıasıalarda güıılük dozun azaltılıııası gerekir.
I}ûbrc'k 1'etn'ıezliõi olan hastalarda iınerileıı doza.i dcõişikliklcri aşaõıdaki ıabloda
bulııı'ınıakıadır:
<ı02030405060Krcatinin
klirensi (ml/dk)
3'375.(ı()0 ILj,ı.5(x).(XX) lt j5.(ı25.( x)0 TJ(ı.7_50'()0() lL ]7.tj7_5.(Xx} ıt I!).(l()().(XX) ıt]MinimunıGünlük toplanı doz*
4.725.()(Xü ltj(r.30(1.000 ILi7.875,(XXı ıLJ9.450.0()0 ILrI t.025.000l2.û()(J.t)00 IL jI\{aksinıum
12 saatte bir
defaU1'gulanıa
sıklıõı
+Toplaııı günlük doz = l{cdeflenen kan konsantrasyonu (nıgil) x [(l.5 x
CrCı,) + 30J (hedeflenen kaıı konsantrasyonları ıniniınum dozlarda
75.()(ı(} lt ;/L Ve maksimuııı dozlarda l(}5 0()() lt J/L olarak alınnııştır).
I)ozlar l.73 nı] vücut yıızey alanlıra (VYA) sahip (ortalanıa 70 kg) bir
bireyc' gûre' lıesaplannııştır, Tanı bir hesaplan'ıa iëin VYA'ya gûre
düzeltilnliş kreatiııin klirensi kııllanılnıalıdır (CrCı', CrCl x
VYA/l.73nı]).
Henıodiyaliz u1,gulanan hastalaı'da kullanılnıası gercken LIXıC0L 4.5(j(}.()(X) llj
IM/IV Enjeksi,von ve inhalasyon iëin LiyoflIizc' 'liız iëeren Flakoıı dozu ve doz
aralıõı aşaõıdaki tabloda yer almakladır:
Sürekli Renal Rcplasınan
Tedaı,isi (CRR'I')Sürekli Ayaktan Periton
Diyalizi (CAPD)Hemodiyaliz
ortalanıa serun'ı kararlı hal konsantrasyonu 3.5
pglmL iëin toplam doz 2t). l6t).(}iX) lt ]'dır. Doz. |2
saatte bir uygulaııacak şekilde btilünür.Günde tek doz 4.,!(X).(XXı lt jHeıııodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplanı
.].l5()'()(X} It] olarak l2 saatte bir uygulanır. Diyaliz
günlerinde toplam 4.S(X)'(XX) lLi doz ikiye bûlünür
ve ilk yarısı hcıııodi,""alizin son saatinde diõer yansı
da bundan l2 saat sonra uygulanır.
Eger LáXi('OL'iiıı elkisiııin ëıık güëlü ııe1lu 2ë11ı1f oIdııõııııa ı]oir bir izlcııinıiniz ı,ur ise
cl ıı h o r ıı ıı ıı z v e ),u e c zq C' ı ıı ı z i l e k.o ıııı ş ıı ıı u z.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LiXáCoL kullandlysanız:
LixicoL'clen kııIlcııınıanIZ gerekeıııleıı .f'uzlusıııı kullcınıııışseınız hir drıkıor ı,e1,cı eczclcı á[e
kıınıışıııııız.o
4/7oLIxıC()ı,' ü kullannıa1'ı unutursanız:
I!ııııáııluıı ılrı:lcıı'ı ılcngelcııırık iëin ëi/i dıı: ıı.|,g,ıılııınıü.|'ıı1Iz ( ulıııcıı'ıııız).
ı-ixit:oı. ilc teclar'i sonlandırıldıõında oluşabilccck ctkilcr:
LiXiC]oI- tedavisini bırakn'ıa1'ı di.işünüyorsaı'ıl7., ûnce drıkttırunı-ıza tlaı'ıışıırız
LJıı tiri.iı'ıi.iı-ı kullanııııı1,la ilgili başka scırulartırlZ Varsa dtıktoruıırıza soruııuz.
4. 0lası 1'an ctkilcr nelcrdir?
'I'iiın ilaëlar gibi, LixiCOL'üı-ı iëeriõindc bulunan nıaddclcrc dur,arlı olan kişilerde 1'an ctkilcr
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa ıáxicoı'tı kullanma1,ı durdurunuz ve DERIiAL
doktorunuza bildáriniz veya sizc cn yakın hastanenin acil bûlümüne başı'urunuz :
- Ateş. kızarıklık, yüzün' dudakların. aõzın şişmesi ya da boõazın Fıtmayı ya da ne{'es
alıııayı zorlaştıracak şekilde şişnıesi- Kısa kısa ııcfbs alnıa. elleriıı, ayakların ve bileklcriıı şişıııesi gibi alerjik reaksiyonlar
Bunların hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardaıı biri sizde ııevõut ise, sizin LiXáCoL'e karşı ciddi aleıiik rcaksiyonunuz val'
demektir. Acil ııbbi nıüdalıaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu ëok ciddi yan etkilerin hepsi oldukëa seyrek gûrülür.
Aşaõıdakilcrden hcrhangi biráni fark ederseniz, hemen doktorunuza bildáriniz veya sáze
en yakın hastancnin acil bûlümünc başvurunuz:
Ateş r,e üşünıe
Nefes almada zorlaııma
idrara ëıknıada zorlannra
Kaslarda güësüzlük
oksürük
Broıışspazını (bronkospazm)
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir
Ciddi yan ctkilcr ëok seyrck gûrülür.
Aşaõıdakilerden herhangi bárini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz :
I}aş dûnmesi
Konuşına bozukluõu
Mide aõrısı
Aõız va da dilde hissizlik
Kaşıırtı
Bunlar I-iXiCoL'ün hafif yan ctkileridir.
Eõer bıı kııllannııı taIinıuIıııdcı hulısi geëıneyen lıerlıaııgi bir 1,ıııı alki ile karşılaşırS(ıı1ı2
d o k t o r ıı ıı ıız ır v e yu a c Zu C' ı ı1 ı Zı h á l gi l e ııd i r i n i z.o
5/7oYan etki leriıl raııûrlanırıırsı
Kııl]aıııııa tiıliıııatıııda \'cr alan vcva alıııııı,aır herlıaılgi bir 1,aıı eıki ıı'ıc\.dana gclı-ııı-si
dı"ırulııuııda l'ıckiıı-liıiiz. eczacır)ıZ veva lıenışireııiz ilc ktııııışunuz. 41ı'ıca karşılaştıõıııız }|aııctkilcri rr'ryrı,'ıitck.gtır,.tr siıesinde Yer alııır "ilaë Yaıı Eıki Rildirinıi" ikonuııa tıkla1'arak
doõrudaıı 1'a da 0 800 3l4 00 08 ı'ıuıııaralı ytııı eıki bildiriııı lıaltıııı arayaıak 'l'ürki1.e
l''arıı'ıııkovijilans N4erkezi (TßFAM)'ııe bildiriniz. Mc1'dana gc-lcn ı,aıı ctkileri bildirerek
kııllaırıııakıa t'ıldı,ıõıınuz ilacırı giivenliliõi hakkıııda daha fazla hilgi cdinilıııesine katkı s;ıõlıııııış
t'ılııcaksıı'ıız-.
5. ı-áxicoı'ünsaklanması
I.i,Yá('()ı"ıı ë'ııcııklcırııı gûrenıe1,eceõá, e rişenle'|ıCcëõi 1:e1'le rcla ı,c unıhrıIcıiıııclcı .sukltı|,ıııız.
2_5 oC' ıriıı altı nda ııda sıcak lıklarında saklayınız.
Rekonstilüs1'oıı ëûzeltisi buzdolabında (2"_8'C) saklanır ve 7 gün iëinde kullanılnıalıdır
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
A nı b a l aj d a ki s o ı lëıı l l aıı nı a t n' i h i ıı d e n S o nra L jx j C' o L' áá kıı l l u ıı ııı cı), ı ıı ı z
Eõer ürüııdc ve/r,eya ambalaiııida bozukluklar fark ederseniz LiXic()L'ü kuIlanlııavlıllZ.
Rulısaı sahábá: FARMAKO ECZACILIK A,â.
Mahnıııtbey Mah. Kuõu Sok. No:18. Baõcılar / iSTANBUL
ßretánı yerá : KOÉAK FARMA ilaë ve Kimya Sanayi A.â.
Éerkezkûy organize Saııayi Bûlgcsi
Kapaklı/ Tekirdaõ
Bıı kullaıınıa laliıııalı ıariJıiııde oııaylanıııışlır,
AşAÓıDAKá niıcáı,Bn
áëáNııinBU iı-acı UYGULAYACAK sAÓLIK PERSoNELi
INTRAVENOZ KULLANIM
Arqlıklı Diı'ekı Kullaııını:'l'oplam günlük dozuıı yarısı 3-5 dakika süresinëe lıer l2 saatte bir
yavaşëa IV olarak eniekte edilir.
Aralıksız áıı./ái4ıın: 'I'oplanl dozun yansı 3-5 dakika süresince yavaşëa IV olarak enjekıe
cdilir. ı.ixicoı'uıı loplanr günlük dozun kalan yansı aşaõıdaki ëozeltilerden birisine ekleı'ıir:- %0.9 NaCl- %0.9 NaCl'de o45 dekstroz- Suda %5 dekstroz- %0A5 NaCl'de %5 dekstroz- % 0.225 NaCl'desh5 dekstroz- Laktaı riııger ëûzeltisi- %l0'luk iııverı şeker ëûzeltisi
LixiCoL ile birlikte diõer ilaëların kullanıınI veya yukarıda aclı geëen infüzyoıı ëûzeltiler ile
birlikte kullanııııı iëin iiııerilen ûnenıli bir bilgi yoktur.o
6/7acüııIük toplam dozuıı diõer yarısı başlangıë dozundan l_2 saal solıra. yavaş inıravenûz
inlüzyon olarak 22-23 saal süresincc uygulanır. I]ûbrck tbnksiyonu bozukluõu durumunda,
bûbrck ş,cınıczliõi derccësinc baõlı cılarak infiizyon sıklıõı azalıılır.
intravenûz ëûzelıinin seëinıi ı,e kullanılaır lracıııi, sıvı Ve elektroliı 5,ûnetinıiniıı gerek|ilikleri
ile belirlenir.
Kolistinıetat sodyuın iëereıı inliizyon ëûzeltisi yeni hazırlaıınıalı ve 24 saat iëinde
kullanıInıalıdır.
o
7t7