1/8   KULLANMA TALİMATI  
 
MOMENTUM losyon  %0,1 
Deri  üzerine  uygulanır . 
 
• Etkin madde: Mometazon furoat . 
• Yardımcı maddeler: Hidroksip ropil selüloz, sod yum dihidrojen fosfat dihidrat, propilen 
glikol, izopropil alkol, fosforik asit, sa f su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamad an önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız ol ursa, lütfen  doktorunuza ve ya eczacınıza da nışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
 kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatt a yazılanlar a aynen uyu nuz. İla ç hakkında s ize önerilen  dozun dışında yüksek 
 veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında : 
1. MOMENTUM  nedir ve ne için kullanılır?  
2. MOMENTUM ’ u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MOMENTUM  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan et kiler neler dir? 
5. MOME NTUM ’un sak lanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MOMENTUM  nedir ve ne için kullanılır?  
MOMENTUM , şeffaf ve viskoz likit  özelliklerinde  olup 30 ml losyon içeren  plast ik şişe lerde 
bulunmaktadır.  
MOMENTUM , deriye damlatılarak ku llanılmak üz ere hazırla nmış, kortiz on-tipi bir hormon 
ilacıdır. Güçlü kortiko steroidler sınıfında yer alır.  2/8   Bu ilaçlar belirli cilt problemlerinden kaynaklanan kızarıklık ve kaşıntıyı azaltmak am acıyla 
cildin yüzeyine uygulanır.  
 
MOMENTUM ; psoriasis (sede f hastalığı) , atopik de rmatit, tahr iş edici maddelere  bağlı 
ve/veya alerjik dermatit gibi mometazon furoata yanıt veren bazı iltihaplı deri hastalıklarının 
tedavisinde kullanılır MOMENTUM ; mometaz on furoata yanıt veren bazı iltihaplı deri 
hastalıklarının t edavisinde k aşıntı ve iltihap belir tilerini ortadan kaldırmak için kullanılır.  
 
Psoriasis dirseklerde, dizlerde, saçlı kafa derisinde ve vücudun diğer bölgelerinde kaşıntılı, 
pullanan, pembe leke lerin görüldüğü bir cilt hastalığıdır. Dermatit cildin dış k aynaklı ajan lara 
(örn.,  deterjanlar ) karşı r eaksiyon göstermesiyle ortaya çıkan ve deride kızarıklık ve kaşın tıya 
yol açan bir hastalıktır.  
 
2. MOMENTUM’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
MOMENTUM ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
- Mometa zon furoata veya bu ilacın içindeki  yardımcı  maddeler den birine ve diğer topikal 
kortikosteroidlere karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz  
- Suçiçeği nde 
- Uçuk ta 
- Zonada (herpes zo ster virüsün ün sebep olduğu ciddi bir deri hastalığı)  
- Diğer deri enfeksiyonlarında  
- Parazit ve mantar enfeksiyonları  varsa  
- Yara lı veya ülserli deri üzerinde  
- Deri atrofisi (Bazı hastalıklar sonucu d erinin incelmesi) varsa  
 
MOMENTUM’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
- Tedavi sırasında tahriş veya duyarlılık gelişirse, MOMENTUM  kullanılması d urdurulmalı 
ve gerekli tedav ilere başlanmalıdır.  
- Bulanık görme veya  başka rahat sızlıklar yaşarsanız derhal doktorunuza başvurunuz.  
- Tedavi sırasında enfe ksiyon oluşursa  doktorunuza söylemelisiniz.  3/8   - Özellikle hasar  görmüş geniş deri yüzeyl erinde veya birbirine temas eden deri bö lgeleri nde 
sürdürülen uzun süreli tedavilerde ve kapalı  pansuman uygulamalarında yerel veya sistem ik 
toksik etkiler gör ülebilir.  
- Güçlü topikal kortikosteroidlerin emilerek kana k arışması, te davi bırakı ldığında ortad an 
kaybolan, Cushing sendromu belirtilerine (ho rmonal belirtilere), kan şekerinin yüks elmesine 
ve idrarda şeker bulunmasına yol açabilir.  
- Özellikle bebeklerde ve çocuklarda deride kullanılan kortikosteroidler ile birlik te, inhale 
veya oral kortikosteroidler ile ortaya çıkabilecek yan etkiler de ortaya çıkabilir.  
- Çocuklarda istenen etkiyi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavis i çocuklarda büyü meyi ve gelişmeyi etkileyebilir.  
- Yetişkinl erde hormon  seviyelerindeki değişiklikler, nadiren yüzünüzde şişlik veya  
yuvarlaklaş maya, halsi zliğe, yorgunluğa ve baş dönmesine neden olabilir.  
- Glukokortikoidler bazı hastalıklı dokuların görünüm ünü değiştirebilir ve doğru bir tanı 
koymayı zorlaştırabili r ve ayrıca iyileşmeyi  de geciktirebilir.  
- Sedef hastalığınız kötüye giderse veya cil dinizin altında iltihap dolu şişlikler olu şursa 
doktorunuzla görüşünüz.  
- Sigara içmeyiniz  ve çıplak ateşe yaklaşma yınız - ciddi yanma riski  mevcuttur. Bu ürünle 
temas eden k umaş (giysil er, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar ve ciddi bir yangın 
tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak örtülerinin yıkanması  ürünün birikmesini azalta bilir 
ancak tamamen ortad an kaldırmaz.  
 
Çocuklar  
Doğru miktarda losyondan daha fazlası kullanıldığında ve / veya tavsiye edilenden daha uzun 
süre kullanıldığında, çocuk ların hormonlarını etk ileyebilir. Bu durum aşağıdakilere neden 
olabilir;  
- Gecikmiş büyüme ve gelişme  
- Yüzün şişmesi veya yuvarlaklaşması  
 
MOMENTUM  kullanırken her zaman bilmeniz gereken hususlar:  
1. Bu ilaç deri hasta lıklarının tedavisinde dıştan kullanm ak içindir. Losyonun g öze 
temasınd an kaçın ınız. 
2. Bu ilacı sadece doktorunuzun önerdiği deri problemi tedavisi için kullanınız.  
3. Doktorunuz önermediği takdirde, tedavi edilen deri bölgesini sargı ile ya da başka herhangi 
bir pansumanla kapatmayınız.  4/8   Bu uyarılar geçmişteki h erhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
MOMENTUM ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yolundan dolayı yiyecek ve içeceklerle  etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce dokt orunuza veya eczacını za danışınız . 
 
MOMENTUM  kesinlikle gerekli olmadığı sürece hamilelerde kullanılmamalıdır.   
 
Tedaviniz sırasın da hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzi rme 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
MOMENT UM kesinlikle gerekli olmadığı sürece emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
MOMENTUM  araç ve makine kullanma yeteneği nizi etkilemez.  
 
MOMENTUM’ un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö neml i bilgiler  
MOMENTUM , propilen glikol içerir. Deride  iritasyona neden olabili r. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
MOMENTUM ’un diğer ilaçlarla b ilinen bir etkileşimi  bulunmamaktadır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsan ız veya son zamanlar da 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza b unlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MOMENTUM  nasıl kul lanılır?  
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığ ı için talimatlar:  
Günde bir defa de riye birkaç  damla damlatılarak uygulanır.  
 5/8   MOMENT UM'u doktorunuz önermediği sürece geniş ya da birbirine temas eden deri (kas ık, 
koltuk altı bölgesi gibi) yüzeylerinde uzun s üre kulla nmayınız, tedavi edilen deri bölgesini 
sargı ile ya da başka herhangi bir  pansumanla kapatmayınız. Tedavinizi aniden kesme yiniz. 
Losyon'u gözlerinize temas ettirmeyiniz.  
Çocuklarda 5 günden uzun süre kullanmayınız.  
Büyük miktarlarda, vücudun büy ük alanın ı kaplayacak kadar uzun süre kullanmaktan 
kaçınınız.  
 
• Uygulama yolu ve me todu:  
Şişenin ağzını hastalıklı deri bölgesine ya klaştırınız. MOMENTUM ’u hastalıklı deriye birkaç 
damla damlatıp ardından da ilaç kaybolunc aya kadar hafifçe ovuşturunuz.  
 
• Değisik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: Süt çocuğu ve kü çük çocuklarda zorunlu kal ınmadıkça kullanımı  
önerilmemektedir. Doktorunuz önermiyorsa 2 yaşın altındaki çoc uklarda kullanmayınız.  
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlerin kullanımı, tedavin in etkili ol masını sağlayacak en 
düşük miktar ile  sınırlandırılmalıdır. Kronik kortikoste roid tedavisi, çocukların büyüme  ve 
gelişmesini etkileyebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Doz ayar lamasına gerek yoktur.  
 
• Özel kullanım durumları : 
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği 
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer MOMENTUM ’un etki sinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir  izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız gereke nden daha  fazla MOMENTUM  kullandıysanız : 
MOMEN TUM ’u doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız.  Gerektiğinden daha fazla veya 
vücudun  geniş alanlarında kullanırsanız, hormonları nızın bir kısmını etkile yebilir. 
Çocuklarda, bu onların büyümesini ve gelişimini etkileyeb ilir. 6/8   Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın  kazara ağızdan alınması  
durumunda zehirleyici et kisi çok az olacak veya hiç olmayacaktır . 
 
MOMENTUM’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir do ktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.  
 
MOMENTUM ’u kullanmayı unutursa nız 
Eğer MOMENTUM  kullanmayı unut ursanız, hatırlar hatırlamaz kullanınız, da ha son ra 
tedavinize olağan şekilde devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
MOMENTUM ile  tedavi sonlandı rıldığında ki oluşabilecek etkiler  
MOMENTUM ’u uzun zamandı r kullanıyorsanız ve cilt rahatsızlığınız iyileşiy orsa, losyonu 
kullanmayı an iden bırakmamalısınız. Birdenbire bırakırs anız cildinizin kızardığını fark 
edebilir ve yanma veya ba tma hisse debilirsiniz. Bunu önlemek için doktorunuzla konuşunuz; 
doktorunuz, te daviyi tamamen durdurana kadar losyonu kullanma sı klığınızı basamaklı olarak 
azaltacaktır.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, MOMENTUM ’un içeriğinde bulunan madde lere duya rlı olan kişilerde yan 
etkiler  olabilir .  
 
MOMENTUM  kullanımından  sonra az sayıd aki insan da aşağıdaki yan etkilerden bazıları  
görülebilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şek ilde sıralanmıştı r. 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hasta da birden  az, fakat 100 hasta da birden  fazla görül ebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hasta da birden  az, fakat 1 .000 hasta da birden  fazla görülebilir.  
Seyrek   : 1.000 hasta da birden  az, 10.000 hasta da birden fazla görülebili r. 
Çok seyrek  : 10.000  hasta da birden  az görülebilir .  
Bilinmiyor  : Eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor . 7/8   Çok seyrek  
- Saç köklerinde inflamasyon (saçkıran)  
- Yanma  hissi 
- Kaşıntı  
 
Bilinmiyor  
- Alerjik deri reaksiyonları  
- Bakteri kaynaklı ve sekonder (ikincil) deri enfeksiyonları  
- Sivilce 
- Saç köklerinde enfeksiyon  
- Deri incelmesi  
- İsilik benzeri kırmızı  noktalar  
- Deri renginde açılma  
- Batma hissi  
- Karıncalanma  
- Kıllanma artışı  
- Derid e yumuşama ve çatlaklar  
- Bulanık görme  
- Uygulama bölgesinde ağrı  
- Uygulama bölgesinde reaksiy onlar  
 
Topikal kortikosteroid ile tedavi  sırasında bildirilen diğer  istenmeyen etk iler; deride kuruluk, 
deride tahriş, dermatit (bir tür deri hastalığı), ağız çev resinde dermatit ve küçük genişlemiş 
kan damarları.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir ya n etki ile karşıla şırsanız 
doktorunuzu veya ecz acınızı bilgilendir iniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan h erhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşıl aştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesin de yer alan “İlaç Y an Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farma kovijilans Merkezi 8/8   (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bild irerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği  hakkında daha fazl a bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MOMENTUM’un saklanması  
MOMEN TUM’u çocukların göremeyeceğ i, erişemeyeceği yerlerde ve  ambalajında saklayınız.  
MOMENTUM ’u 25°C altında oda sıcaklığında  saklayınız. Dondurmayınız.  
Son kullan ma tarihiyle uyumlu olarak k ullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MOMENTUM ’u kulla nmayınız.  
Eğer losyonun gö rünüşünde herhangi bir değişiklik fark ederseniz, MOMENTUM 'u 
kullanmayını z. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya ku llanılmayan ilaçları ç öpe atmayınız! Çevre ve Şehi rcilik 
Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sah ibi: KOÇAK F ARMA İlaç ve Ki mya Sanayi A.Ş.  
              Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
              Bağcılar / İstanbul  
              Telefon: 0212 410 39 50 
              Faks: 0212 44 7 61 65 
 
Üretim yeri :     KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
              Çerkezköy Organi ze Sanayi Bölgesi  
    Karaağaç Mah. 11. Sok. No:5  
    Kapaklı / Tekirdağ  
 
Bu kullanma talimatı    ... /... /.. .  tarihinde onaylanm ıştır.   
 