   1/5 KULLANMA TALİMATI  
 
TRANSAMİNE 500 mg film tablet   
Ağızdan alınır . 
 
 Etkin madde : Bir film tablet  500 mg traneksamik asit içerir . 
 Yardımcı maddeler : Mikrokristalin se lüloz (Avicel pH 102), mısır nişastası, 
polivinilpirolidon (p ovidon), a erosil 200, magnezy um stearat , hidroksipropil  
metilselüloz, titanyum dioksit, PEG 6000, karnauba mumu, saf su  
  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastan eye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma T alimatında : 
 
1. TRANSAMİNE  nedir ve ne için kullanılır?  
2. TRAN SAMİNE  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. TRANSAMİNE  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. TRANSAMİNE ’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. TRANSAMİNE  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 TRANSAMİNE film tablet  içinde  500 mg  traneksamik a sit bulunur.  
 TRANSAMİNE, antifibrinolitik adı verilen  ve pıhtı oluşumunu kolaylaştıran ilaçlar 
grubundandır.  
 Oval, bikonveks, bir tarafı çentikli, beyaz, kokusuz, film kaplı tabletler şeklindedir. 
Ambalajın  içinde 50 tablet bulunur.  
 Vücudunuzun herhangi b ir ye rinde kanama meydana geldiğinde kan pıhtılaşarak kan 
kaybı engelle nmeye çalışı lır. Bazı kişilerde pıhtılar yeterli miktarda gelişemez ve aşırı 
kanamalar olabilir. TRANSAMİNE pıhtının hızlı eritilmesine bağlı kanamalarda 
kullanılır. Ameliyatlardan sonra gelişen aşırı kanamaların durdurulması veya 
pıhtılaşmanın kolaylaştırılması amacı ile kullanılabilir.  
 
TRANSAMİNE aşağıdaki durumlarda kullanılır:  
 Çeşitli ameliy atlarda gelişen  şiddetli kanamaların tedavisinde kullanılır.  
 Mide ve on iki parmak bağırsağı ndaki kanamalarda tedaviye ek olarak verilebilir.  
 Karaciğer sirozu ve kanserlerinde görülen kanamalar, akciğer hasarına bağlı yoğun 
kanamalarda kullanılabilir.     2/5  Kalıtsal anjiyonörotik ödemi olan hastalarda uzun dönemli korunma tedavisi için 
kullanılabilir .  
 Kalıtsal bir pıhtılaşma bozukluğu olan hemofili hastalarında gelişen kanamalarda 
tedavi amacı ile kullanılabilir.  
 Gözün ön kamarasına olan kanamaları (hifema) durdurmak amacı ile kullanılabilir.  
 Fibrin eritic i ilaçların etkilerini ortadan kaldırmak  ve bu ilaçlara bağlı kanamaların 
durdurulması  için uygulanabilir.  
 
2. TRANSAMİNE ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
TRANSAMİNE ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 TRANSAMİNE ’in içeriğindeki etkin maddeye ( traneksamik asit ) veya diğer 
bileşenlerind en herhangi bir maddeye alerjiniz (aşırı duyarlılık) var ise bu ilacı 
kullanmayınız.  
 Sonradan gelişen renk görme bozukluğu olan hastalarda , 
 Vücutta birikme riskinden dolayı şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
 Kafa içi kanamalarında,  
 Bacaklarınızda veya akciğeri nizde pıhtı gelişimine bağlı bir sorun yaşadı iseniz,  
 Pıhtılaşma sisteminin hakim olduğu yaygın damar içi pıhtılaşma bozukluğunuz varsa 
size TRANSAMİNE uygulanamaz.  
 
TRANSAMİNE ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 TRANSAMİNE tedavisi sırasında görmen izde bozukluk olursa . 
 Böbrek hastalığınız varsa ilaç vücudunuzda birikebileceği için böbrek yetmezliğinin 
şiddetine gö re ilacı daha düşük dozlarda kullanmanız veya kullanmamanız gerekebilir .  
 İdrarınızdan kan geliyorsa ( özellikle hemofili hastalarında idra r yollarının üst 
bölümündeki kanamalarda TRANSAMİNE kullanıldığında idrar yolunda tıkanıklıklar 
gelişebilir.).  
 Kontrol altına alınmamış kanamanız varsa dikkatli olunuz  (tedaviye yanıt vermeyen 
veya nedeni saptanamayan adet kanamaları gibi) . 
 Yaygın damar iç i pıhtılaşmanız varsa hekiminiz TRANSAMİNE tedavisinin sizin için 
uygun olup olmadığını anlamak için bir dizi kan testi uygulayacaktır.  
 TRANSAMİNE’i uzun süre kullanacaksanız  doktorunuz  düzenli olarak göz tetkikleri 
ve karaciğer fonksiyon testleri yaptırma nızı isteyecektir.  
 
Bu uyarılar , geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa  sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
TRANSAMİNE ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
TRANSAMİNE  aç veya tok karnına uygulanabilir . 
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
TRANSAMİNE’in hamilelik sırasındaki kullanımı konusunda doktorunuz sizi 
yönlendirecektir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
    3/5 Emzirme  
İlacı kullanmada n önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
TRANSAMİNE, anne sütüne  çok düşük miktarlarda geçer. Emzirme sırasında kullanımı 
konusunda doktorunuz sizi yönlendirecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
TRANSAMİNE film tabletin araç ve makine kullanımını olumsu z etkilemesi beklenmez . 
Ancak, i lacın araç ve makine kullanımınızı olumsuz etkilediğini düşünüyorsanız doktorunuza 
danışınız.  
 
TRANSAMİNE ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 
TRANSAMİNE’in içeriğindeki maddelere karşı herhangi bir aşırı duyarlılığınız yoksa, bu 
yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı   
TRANSAMİNE, pıhtı gelişimini engelleyen (oral antikoagülanlar, heparin ),pıhtı eritici ilaçlar 
(fibrinolitikler)  ve aspirin gibi ilaçlar  ile birlikte kullanıldığında etkisinde azalma meydana 
gelebilir.  
 
Hormonal doğum kontrol yöntemi kullanan kadınlarda TRANSAMINE uygulanması pıhtı 
riskini arttırdığından birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. TRANSAMİNE  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için ta limatlar:  
Sizin için gereken TRANSAMİNE dozu , ihtiyacınıza göre doktorunuz tarafından 
hesaplanacaktır . Genellikle günde 3 kez 2 -3 tablet  uygulanır.  
Tedavi süresi genellikle 3 -5 gündür. Kalıtsal anjiyonörotik ödeminiz varsa uzun süreli 
kullanmanız gerekebi lir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
TRANSAMİNE , bir miktar sıvı ile yutularak kullanılır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda uygulanacak doz , çocuğun kilosuna bağlı olarak hesaplanacaktır.   
Yaşlılarda kullanımı:  
Böbreklerinizde bir bozukluk  yoksa doz değişikliğine gerek yoktur.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği nde kullanımı : 
Böbrek yetmezliğiniz var ise doktorunuz doz ayarlaması yapacaktır.  Çok şiddetli böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı:  
Kara ciğer yetmezliğinde doz değişikliği yapılmasına  gerek yoktur.   
    4/5 Eğer TRANSAMİNE ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla TRANSAMİNE  kullandıysanız :  
TRANSAMİNE ’den kullanmanız gerek enden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.   
 
TRANSAMİNE ile bugüne kadar doz aşımı ile ilgili bir sorun bildirilmemiştir.  
Baş ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, ishal ve kan basıncında düşüklük meydana gelebilir.  
 
TRANSAMİNE ’i kullanmayı unutursanız  
TRANSAMİNE’i almayı unutursanız, hatırlar hatırlamaz dozunuzu alınız. Eğer bir sonraki 
dozun zamanı yakınsa unutulan dozu atlayınız ve bir sonraki dozu normal saatinde alınız.  
 
Unutulan dozları denge lemek için çift doz almayınız.  
 
TRANSAMİNE  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
TRANSAMİNE ile tedavi sonlandırıldığında herhangi bir olumsuzluk beklenmez.  Ancak 
kanamanızın tam olarak durması için ilacınızı doktorunuz tarafından belirtilen  süre boyunca 
almanız önemlidir.  
 
4. Olası y an etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , TRANSAMİNE ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, TRANSAMİNE ’i kullanmayı durdurun uz ve DERHAL 
doktorunuz a bildirin iz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Bacaklarınızda ağrı, şişme ve kızarıklık veya göğsünüzde ağrı , nefes almada güçlük  
hissederseniz bu  durum bacaklarınızın ya da akciğerlerinizin damarlarında pıhtı 
gelişimine bağlı olabili r.  
 Yürüme  konuşma bozuklukları, duyu kay ıpları gibi felç bulguları gelişebilir. Bunun 
nedeni beyin damarlarında meydana gelen tıkanma olabilir.  
 Görme kayıpları, renkli görmede bozulma gibi bulgular gelişirse  göz damarlarınızda 
tıkanma meydana gelmiş olabi lir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan  sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, he men doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastan enin acil  bölümüne başvurunuz : 
 Kan basıncında düşme ve buna bağlı baş dönmesi (genellikle hızlı damar içine 
uygulama sırasında gelişebilir . Ağızdan alınan TRANSAMİNE ile bu etki görülmez ). 
 İdrar yapmada zorluk  (genellikle idrarında yoğun kanaması olan hemofili hastalarında 
daha sık görülür ve idrar yollarının tıkanıklığı nedeni ile gelişebilir) . 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
    5/5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ed erseniz, doktorunuza söyleyiniz  : 
 Bulantı, kusma ishal gibi sindirim şikayetleri (genellikle doz azaltılınca geçer).  
 Deride alerjik bulgular (kaşıntı, kızarıklık vb) . 
Bunlar  TRANSAMİNE ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. TRANSAMİNE ’in saklanması  
 
TRANSAMİNE ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25oC’ nin alt ındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj daki son kullanma tarihinden sonra TRANSAMİNE ’i kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
Actavis  İlaçları A.Ş.  
Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş Merkezi  
No:2 B Blok Kat: 1,7,8  
Levent -İstanbul  
 
Üreti m yeri: 
Bilim ilaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Gebze Organize Sanayi Bölgesi,  
1900 Sokak No:1904,  
414980 Gebze/Kocaeli  
 
Bu kullanma talimatı ...  tarihinde onaylanmıştır.  
 
 