1 
  
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
RİMONAL %0.2 göz damlası, çözelti  
Göze damlatılır.  
 
• Etkin madde : Her 1 ml çözelti, 1,3 mg brimonidine eşdeğer 2.00 mg brimonidin tartarat  içerir.  
• Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür , borik asit, kalsiyum klorür dihidrat , magnezyum 
klorür heksahidrat, potasyum klorür, sodyum borat dekahidrat, hidroksipropil metilselüloz, 
sodyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit, saf su içerir.  
 
 
 
 
 
 
 Bu Kullanma Talimatında : 
1. RİMONAL nedir ve ne için  kullanılır?  
2. RİMONAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. RİMONAL nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. RİMONAL’in  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. RİMONAL nedir ve  ne için  kullanılır?  
RİMONAL, plastik bir şişe içinde 5 ml çözelti olarak kullanıma sunulmuş bir göz damlasıdır. bir 
antiglokom preparatıdır. Etkin maddesi brimonidindir ve alfa adrenerjik reseptör antagonisti denilen bir 
ilaç grubuna dahildir.  Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 
 RİMONAL, gö z içindeki yüksek basıncı düşürmek için kullanılır. Bu yüksek basınç, glokom denilen 
hastalığa neden olabilir. Yüksek basınç düşürülmezse, görmenizde hasar oluşturabilir.  
 
2. RİMONAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler 
RİMONAL’i aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Brimonidin tartarata ya da RİMONAL 'un diğer bileşenlerine alerjiniz varsa,  
• Monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörü adlı ilaç grubu ile tedavi ediliyorsanız  
 
RİMONAL 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
RİMONAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Geçmişte böbrek ya da karaciğer problemleri  yaşadıysanız,  
• Depresyonunuz varsa ya da depresyon geçirdiyseniz, zihinsel kapasiteniz azalmış ise, beyne 
kan akımı azalmış ise, kalp problemleriniz varsa ya da geçirdiyseniz, kol ve bacaklara kan 
akımında bozukluk yaşadıysanız veya  yaşıyorsanız veya kan basıncı problemi yaşadıysanız 
ya da ya şıyorsanız.  
 
Bazen RİMONAL ile gözde alerji (gözde şişkinlik, kaşıntı, kızarıklık) görülebilir, alerji  gözlenirse 
RİMONAL tedavisini kesiniz.  
Doktorunuz kullanılmasını tavsiye etmediği sürece RİMONAL 2 yaşın altındaki çocuklarda  
kullanılmamalıdır.  
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar, ciddi somnolans (gündüz vakti aşırı uyuklama hali)  nedeniyl e 
dikkatle takip edilmelidir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.  
 
RİMONAL’in yiyecek ve içe cek ile kullanılması  
RİMONAL’in herhangi bir yiyecek/içecek ile etkileşime girdiği bilinmemektedir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Doktorunuza hamile olduğunuz ya da hamile kalmayı planladığınızı söyleyiniz. Bu tıbbi ürün  gerekli 
ise hamilelerde doktor kontrolü altında kullanılabilir.  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
RİMONAL emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  3 
  
Araç ve makine kullanımı  
RİMONAL, yorgunluk ve/veya halsizliğe, bulanık görmeye neden olabilir. Araç ya da makine 
kullanmaya başlamadan önce görmenizin tekrar netleşmesini ve yorgunluk, halsizlik var ise, bunların 
geçmesini b ekleyiniz.  
 
RİMONAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
RİMONAL benzalkonyum klorür içerdiğinden göz irritasyonuna  neden olabilir. Yumuşak kontak 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 
15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birli kte kullanımı  
Reçetesiz ilaç ve gıda takviyesi dahil başka ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuza ya da eczacınıza bilgi 
veriniz. Özellikle aşağıdakilerden birini kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz:  
• Sedatifler (yatıştırıcı, sakinleştirici ilaç), opiatlar (uyuşturucu ilaç), barbitüratlar veya düzenli 
olarak alkol tüketiyorsanız,  
• Anestezikler,  
• Beta-blokörler gibi kalp rahatsızlığını tedavi etmek için kullanılan ilaçlar veya tansiyon 
düşürücü  ilaçlar,  
• Klorpromazin, metilfenidat ve reserpin gibi metabolizmayı etkileyebilen  ilaçlar,  
• Monoamin oksidaz (MAO)  inhibitörleri veya diğer anti depresanlar (depresyona/ruhsal 
çöküntüye karşı etkili  ilaçlar).  
• Göz durumunuzla ilgili olmasa bile her türlü duruma karşı ilaçlar.  
 
RİMONAL’i  başka bir göz ilacıyla birlikte kullanıyorsanız, RİMONAL ve diğer ilaç  arasında en az 5 
dakika ara olmalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız 
ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3.RİMONAL nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
RİMONAL’i her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde kullanınız.  
İlacınızın etkisi ile ilgili herhangi bir şüpheniz varsa doktorunuz ya da eczacınızla konuşunuz.  
 
Önerilen RİMONAL dozu, etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olmak üzere günde 3 kez 1  Damladır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  4 
 RİMONAL göze uygulanır.  
RİMONAL’i kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız.  
 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1)  
• İlk uygulamada kapağın altındaki halkayı atınız (Şekil 2). Kapağı tekrar tamamen ve sıkıca 
vidalayınız (Şekil 3). Böylece damlalıktaki zar delinir ve damlalık akmaya başlar.  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç ile 
RİMONAL ’un bir damlası akacaktır (Şekil 4).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak kadar 
parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine damlatılması 
gerekmektedir (Şekil 5).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız.  
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafın daki yüzeylere veya diğer yüzeylere 
değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir.  
• RİMONAL ’u damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe b astırınız (Şekil 6). Bu önlem 
RİMONAL ’un vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz için 
de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kulland ıktan sonra RİMONAL ’un kapağını sıkıca kapatınız.  
• Damlalığın ucu sadece bir damla damlatılması için ayarlanmıştır, damlalığın ucunu 
genişletmeye çalışmayınız.  
 
 
Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında en az 5  dakika, 
tercihen 10 -15 dakikalık ara veriniz.  
 
 
 
 
Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça; bu talimatlara uyunuz.  
İlacınızı kullanmayı unutmayınız.  
Bu ürünün kullanımına ilişkin daha başka sorularınız varsa, doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
İlk açmadan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
RİMONAL 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
5 
 Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek  /Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olanlarda incelenmemiş olduğundan, bu rahatsızlıklar  
sizde var ise, RİMONAL'i dikkatli kullanınız.  
Eğer RİMONAL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla RİMONAL kullandıysanız  
 
RİMONAL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
RİMONAL’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
RİMONAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
RİMONAL’in etkisini gösterebilmesi için, her gün kullanılması gerekmektedir.  Bu nedenle ilacınızın 
kullanımına doktorunuza danışmadan ara vermeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi RİMONAL ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa RİMONAL’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
İlaç alerjisine bağlı olarak eller, ayaklar, bilekler, yüz ve dudakların şişmesi ya da özellikle ağız veya 
boğazın yutmayı veya nefes almayı zorlaştıracak şekilde şişmesi.  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin RİMONAL ’a karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdaheleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Aşağıdakilerden herhangi birini farkederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en  yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Yan etkiler aşağıda gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
 6 
 Çok Yaygın yan etkiler:  
Bunlar RİMONAL  kullanan 10 hastada 1'den fazla kişiyi etkileyebilir:  
• Gözde alerji,  
• Kırmızı göz,  
• Gözde kaşıntı.  
 
 
Yaygın  yan etkiler:  
Bunlar RİMONAL  kullanan 100 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilir.  
 
• Bronşit  
• Nezle belirtileri,  
• Boğaz iltihabı,  
• Kaşınan, akan ya da tıkalı burun,  
• Sinüs enfeksiyonu,  
• Sinüs iltihabı,  
• Soğuk algınlığı ve göğüs enfeksiyonları,  
• Kanda yüksek kolester ol değerleri,  
• Alerjik tepki,  
• Baş dönmesi,  
• Baş ağrısı,  
• Göz kapağında kaşıntı,  
• Gözde yanma ve batma,  
• Göz kapağının iç tarafında küçük şişlikler,  
• Gözün şişmesi,  
• Göz yüzeyinde kanama,  
• Göz yüzeyinde iltihap,  
• Sulu göz,  
• Yapışkan göz,  
• Kuru göz,  
• Gözde tahriş,  
• Göz ağrısı,  
• Göz yüzeyinde küçük şişlikler,  
• Gözde yabancı cisim hissi,  
• Işık hassasiyeti,  
• Görme bozuklukları,  
• Görüş alanında anomaliler,  
• Uçan cisim görme,  
• Görüşün kötüleşmesi,  
• Göz kapağı ve göz yüzeyi iritasyonları,  
• Bulanık görme,  
• Gözün içinde bulanık lens,  
• Gözün ön bölümünün merkezinin iltihabı,  
• Göz kapağı anomalileri,  
• Gözün yaşarması,  
• Gözdeki jel dokunun ayrılması,  
• Gözde anormal jel doku,  
• Göz alerjisi,  
• Yüksek tansiyon,  
• Düşük tansiyon,  7 
 • Öksürük,  
• Nefes darlığı,  
• Hazımsızlık,  
• Ağız kuruluğu,  
• Hazım bozuklukları,  
• Göz kapağının şişmesi,  
• Göz kapağı kızarıklığı,  
• Döküntü,  
• Halsizlik,  
• Yorgunluk.  
 
Yaygın olmayan  etkiler:  
Bunlar RİMONAL  kullanan 1000 hastada 1 ile 10 kişiyi etkileyebilen:  
• Uyumada güçlük,  
• Uykulu hissetme,  
• Tat duyusunda bozukluk veya anormallik,  
• Gözün ön bölümünde yüzeysel hasar,  
• Arpacık,  
• Burunda kuruluk.  
 
      Bu yan etkiler RİMONAL’in hafif yan etkileridir.  
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız doktorunuzu 
veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck. gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz.  
 
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ila cın güvenliliği hakkında daha fazla 
bilgi edinilmesine katkı sağlamış  olacaksınız.  
 
5. RİMONAL’in  saklanması  
RİMONAL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız . 25°C'nin 
altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25°C’nin altında tutularak 4 hafta içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra RİMONAL’i kullanmayınız.  
 8 
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz RİMONAL’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi: World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
 
Üretim  Yeri:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 25.01.2018. tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 
 
 
 