1 / 7  
 KULLANMA TALİMATI  
 
PANLİPAZ® 170 mg /80 mg enterik k aplı film t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her enterik kaplı film tablet; 170 mg pankreatin (Her tablette en az 2550 
Ph.Eur.U Lipaz aktivitesi, 2040 Ph.Eur.U Amilaz aktivitesi, 170 Ph.Eur.U Proteaz 
aktivitesi) ( domuz pankreasından elde edilen)  ve 80 mg simetikon içerir.  
 
• Yardımcı maddeler:  Karboksimetilselüloz sodyum,  kopovidon, mikrokristalin selüloz  
Kaplama:  Opadry -II-White  85F18422 (poli vinil alkol, titanyum dioksit (E  171), 
polietilen glikol 3350, talk), Sureteric W hite YAE -6-18107 (polivinil asetat ftalat, talk, 
polietilen glikol 4000, titanyum dioksit (E  171), sodyum hidrojen karbonat, trietil sitrat, 
stearik asit, sodyum alginat, kolloidal silikon dioksit)  
 
Bu ilacı  kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İ laç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PANLİPAZ nedir ve ne için kullanılır?  
2. PANLİPAZ’ı kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PANLİPAZ nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PANLİPAZ 'ın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır . 
 
1. PANLİPAZ  nedir ve ne için kullanılır?  
• PANLİPAZ ; mide ve bağırsak gazlarına karşı kullanılan, pankreas enzimlerini içeren bir 
ilaçtır.  
• Enzimler domuz pankreas salgı bezlerinden elde edilmiştir.  2 / 7  
 • PANLİPAZ , beyaz renkli yuvarlak biconveks şeklindedir. 20 ve 60  film tabletlik 
PVC/Alüminyum folyo blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulur . 
• PANLİPAZ , 
− Sindirim bozukluklarına bağlı gaz şikâyetleri, 
− Aerofaji (hava yutma),  
− Yağ-protein- karbonhidrat hazmının bozuklukları,  
− Pankreatik yetmezliği olanlardaki gaz şikâyetleri,  
− Ameliyat öncesi ve sonrası gaz şikâyetleri,  
− Zamansız ve aşırı yemeğe bağlı olan hazımsızlıklar,  
− Karın içi organlarının radyolojik tetkiklerinden önce gaz giderici olarak kullanılır. 
 
2. PANLİPAZ ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
PANLİPAZ ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Pankreatin veya dimetilpolisiloksan, ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı duyarlılığınız varsa (alerjik reaksiyon, deride isilik, kaşıntı, yüz, dudak, el ve 
ayaklarda şişme veya nefes alımda güçlük olarak ortaya çıkabilir)  
• Domuz  ve domuz ürünlerine karşı duyarlılığınız varsa  
 
PANLİPAZ ’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
PANLİPAZ  aktif enzim içermekte olup, ağızda tableti kırdığınızda, çiğnediğinizde ağız 
içerisinde yaralara neden olabilir. Tableti bölmeden ve çiğnemeden yeterli sıvı ile birlikte 
alınmasına dikkat edilmelidir.  
 
PANLİPAZ  akut pankreas iltihabının erken evrelerinde kullanılmamalıdır.  
Pankrealipaz yüksek dozda alındığında, kolonda bazı durumlarda ameliyat gerektirebilen 
bağsılaşmış daralma raporlanmıştır. Bu nedenle özellikle pankreasta bozukluğa neden olan 
kalıtımsal bir hastalığı olan (kistik fibröz) çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Burun içi ve solunum yollarında iritasyona s ebep olabileceğinden tozun inhal asyonundan 
kaçınılmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
PANLİPAZ ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
PANLİPAZ  yemeklerle birlikte su ile birlikte alınmalıdır. Tabletinizi kırmayınız, 
çiğnemeyiniz veya ağzınızda emmeyiniz.  
Röntgen çekimlerinden önce aç kamına alınabilir.  3 / 7  
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamileyseniz PANLİPAZ  kullanmamanız önerilmektedir. 
PANLİPAZ ’ı hamilelikte sadece doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışı nız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
PANLİPAZ  etkin maddesi süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emziriyorsanız, 
PANLİPAZ  kullanmamalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
PANLİPAZ ’ın araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi beklenmez.  
 
PANLİPAZ ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir etkileşme çalışması bulunmamaktadır.  
Dimetilpolisiloksan’ın köpüğü dağıtıcı etkisi, özellikle alüminyum hidroksit ve magnezyum 
karbonat olmak üzere antiasitlerle bozulabilir. 
Demir preparatlarının emilimini azaltabilir.  
 
Pankreatin’in diğer ilaçlarla etkileşime dair bir yayın bulunmamaktadır.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. PANLİPAZ  nasıl kullanılır?  
PANLİPAZ ağızdan alınır. 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Genelde yemeklerde 1 -2 tablet çiğnenmeden yutulur. 
Röntgen çekimlerinde gaz bulunmaması için çekimden önce 2 gün 3 -4 kere 2 tablet ve çekim 
günü sabah aç olarak 2 tablet alınır. 
 4 / 7  
 Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
PANLİPAZ , sadece ağızdan kullanmak içindir. Tabletleri çiğnemeyiniz. Tabletleri yeterli 
miktarda su ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları : 
Çocuklarda kullanım ı: 
PANLİPAZ 12 yaşı n altındaki çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanım ı: 
Yaşlılarda doz erişkinlerle benzer şekildedir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz kısıtlaması bulunmamaktadır.  
Böbrek yetmezliğinde  kullanımına dikkat edilmelidir.  
 
Eğer PANLİPAZ’ ın etkisinin çok  güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla PANLİPAZ  kullandıysanız:  
Kullanmanız gerekenden çok fazla PANLİPAZ  kullanması durumunda oluşabilecek etkiler 
konusunda yeterli bilgi mevcut değildir. Fakat son derece yüksek doz alımında kanda ürik asit 
miktarının artışı, gut (damla hastalığı) ve böbrek taşına  yol açabildiği bildirilmiştir.  
 
PANLİPAZ 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
PANLİPAZ ’ı kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
PANLİPAZ  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Şikâyetlerinizin düzelmesinden sonra tedaviyi kesmeniz sonucu herhangi olumsuz bir etki 
beklenmemektedir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  5 / 7  
 Tüm ilaçlar gibi PANLİPAZ ’ın içeriğinde bulunan maddelere  duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
PANLİPAZ’ın kullanılması sonucunda aşağıda belirtilen yan etkiler ortaya çıkabilir:  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın  :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, PANLİPAZ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz : 
• Ciddi olabilecek alerjik reaksiyonlar  
• Anafilaksi (n efes almada zorluk, dudakların şişmesi, kaşınma veya döküntü ile 
karakterize ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
PANLİPAZ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaney e 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Çok yaygın  
• Baş ağrısı  
• Karın Ağrısı  
 
Yaygın  
• Diabetes mellitusun (şeker hastalığının) şiddetlenmesi 
• Hiperglisemi (Kan şekeri düzeyinin normal sınırların üzerine çıkması)  
• Hipoglisemi (Kan şekeri düzeyinin normal sınırların altına düşmesi)  
• Baş dönmesi  
• Öksürük 
• Nazofarenjit  
• Flatulans (Mide ve bağırsaklarda aşırı gaz varlığı)  
• Erken doyma  
• Kilo kaybı  6 / 7  
 • Kusma  
• Karn ın üst bölgesinde ağrı  
• İshal  
• Dışkıda anormallikler  
 
Yaygın olmayan  
• Kalıcı olmayan nötropeni (Kandaki nöt rofıllerin sayısının anormal derecede azalması)  
• Alerjik reaksiyonlar (ciddi)  
• Anafilaksi  
• Görmede bulanıklık  
• Astım 
• Kabızlık  
• Distal İntestinal Obstrüksiyon Sendromu (DIOS) (Bir çeşit bağırsak tıkanıklığı)  
• Duodenit (Oniki parmak bağırsağının tahrişi)  
• Fibrozan kolonopati  
• Gastrit (Mide mukozası iltihabı)  
• Mide bulantısı  
• Tekrarlayan karsinoma  
• Ürtiker  
• Kaşıntı 
• Ciltte döküntü  
• Kas spazmı  
• Kas ağrısı  
• Hiperürisemi (Kanda ürik asit konsantrasyonunun yükselmesi.)  
• Kan tahlillerinde transaminazlarda artış (asemptomatik)  
 
Eğer  bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildi rim hattını arayarak Türkiye Farm akovijilans Merkezi  
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız . 
 7 / 7  
 5. PANLİPAZ ’ın Saklanması  
PANLİ PAZ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PANLİPAZ ’ı kullanmayınız . 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz PANLİPAZ ’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20  
 
Üretim  Yeri:  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
34873 Kartal/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216)  398 10 20  
 
Bu kullanma talimatı ../ ../…. tarihinde onaylanmıştır.  