1/5 KULLANMA TAL İMATI  
SEPTİX  5 mg/1 mg Limon Aromalı Pastil  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde ler: Her bir pastil 5  mg klorheks idin hidroklorür ve 1 mg lidokain 
hidroklorür içerir.  
• Yardımcı maddeler: Sorbitol, limon aroması ve magnezyum stearat  içerir.  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANM A TALİMATIN I dikk atlice 
okuyu nuz, çünkü sizin için önemli bilgile r içermektedir. 
• Bu kullanm a talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar o kumaya ihtiyaç 
duyabilirsi niz. 
• Eğer ilav e soru larınız ol ursa, l ütfen dok torunuza veya eczacınıza danış ımız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına ver meyiniz. 
• Bu ilacın kullanı mı sırasında, dok tor veya has taneye gittiğ inizde  doktorunuza bu 
ilacı kullandığı nızı söy leyiniz. 
• Bu talimatta y azılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dış ında 
yüksek veya düşük doz k ullanm ayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SEPTİX  nedir ve ne için kullanılır?  
2. SEPTİX  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SEPTİX  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SEPTİX ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. SEPTİX  nedir ve ne için kullanılır?  
SEPTİX  etkin madde olarak k lorheksidin hidroklorür ve lidokain hidroklorür  içeren pastil 
formunda bir üründür.  
SEPTİX  boğaz preparatları olarak adlandırılan ilaç grubunun antiseptikler sınıfına dahil bir 
üründür.  
SEPTİX  20 adet pastil içeren blister ambalajlarda, orijinal karton kutuda kullanıma 
sunulmaktadır. SEPTİX ; 
• Mikrop öldürücü ve ağrı kesici etkisi ile boğaz ağrısı ve tahrişine neden olan hastalıkların 
semptomatik tedavisinde kullanılır.  
 
2. SEPTİX ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SEPTİX ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  2/5 • Klorheksidin hidroklorüre, lidokain hidroklorüre veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
SEPTİX ’i aşağıdaki  durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır  
 
SEPTİX , ağız ve boğaz boşluğunu sterilize etmez, sadece mikroorganizma sayısını geçici 
olarak azaltır.  
SEPTİX ’i sadece mevcut ağrı ve tahrişin hafifletilmesi için ihtiyaç duyduğunuzda kullanınız.  
SEPTİX ’i uzun süre tekrarlı bir şekilde kullanmayınız. 
Alerjiye aşırı yatkınlığınız varsa SEPTİX  kullanımından kaçınınız . 
SEPTİX  yüksek dozda (günde 20 pastilden daha fazla) kullanıldığında aşırı duyarlılık 
nedeniyle yutma refleksinde azalma gözlenebilir ve buna bağlı olarak besinlerin nefes yollarına kaçma riski oluşabilir.  
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
SEPTİX ’in yiyecek ve içecek  ile kullanılması 
SEPTİX ’in yiyecek ve içeceklerle etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Doktorunuz tarafından kullanımı önerilmediği takdirde hamilelik esnasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce  doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
SEPTİX  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
SEPTİX  araç ve makine kullanımını etkilemez.  
SEPTİX ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler  
SEPTİX  sorbitol içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Diğer ilaçlar  ile birlikte kullanımı 
Aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız SEPTİX ’i kullanmadan önce doktorunuza bu ilaçları 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Antiseptik (antimikrobiyal) bir ilaç kullanıyorsanız,  3/5 • Bölgesel bir anestezi ürünü kullanıyorsanız.  
Eğer reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanl arda 
kullandınız ise, lütfen  doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. SEPTİX  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için  talimatlar:  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklarda günde 6- 10 pastil kullanılır.  
6 yaşından büyük çocuklarda önerilen SEPTİX  dozu günde 3- 5 pastildir.  
SEPTİX  semptomatik tedavi içindir ve uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır. 
SEPTİX ’in 3 – 4 günlük tedavisinin ardından semptomlarda iyileşme gözlenmezse, 
doktorunuza danışınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan uygulanır.  
Pastil ağızda yavaşça eritilir. Çiğnenmemeli ya da yutulmamalıdır.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda  kullanım:  
6 yaş ve  altında kullanılmamalıdır.  
-6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
-12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
Bu hastalar SEPTİX  kullanmadan önce doktorlarına danışmalıdır. 
Yaşlılarda kullanım:  
SEPTİX ’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  Bu hastalar SEPTİX  
kullanmadan önce doktorlarına danışmalıdır.  
Özel  kullanım durumları:  
Böbrek  yetmezliği:  
SEPTİX ’in böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Böbrek yetmezliğiniz varsa SEPTİX ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Karaciğer yetmezliği:  
SEPTİX ’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliğiniz varsa SEPTİX ’i kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Eğer SEPTİX’in  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 4/5 Kullanmanız gerekenden daha fazla SEPTİX  kullandıysanız:  
SEPTİX ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, huzursuzluk, esneme, 
sinirlilik, kulak çınlaması, göz seyirmesi, titreme, nöbet, depresyon, nefe s darlığı, kalp 
kasında basınç kaybı, çevresel damarlarda genişleme, düşük tansiyon, kalbin normalden yavaş 
atması, kalp ritim bozukluğu ve kalpte durma gözlenebilir. 
SEPTİX’d en kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız  bir doktorunuz veya eczacınız 
ile konuşunuz. SEPTİX ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için  çift doz almayınız. 
SEPTİX  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler  
SEPTİX  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi SEPTİX ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SEPTİX ’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Ciddi alerjik reaksiyon – ani kaşıntı, döküntü (kurdeşen), eller, ayaklar, bilekler, yüz, 
dudaklar, ağız veya boğazın şişmesi (yutkunmayı veya nefes almayı zorlaştırabilen) ve 
bayılacak gibi hissetmek.  
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu belirtilerden biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1'inde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Çok seyrek : 
• Bağışıklık sisteminin verdiği tepkimeler  (alerjik reaksiyonlar)  
• Aşırı duyarlılık  
• Ani başlayan hızlı seyreden tüm sistemleri etkileyen  aşırı duyarlılık tepkimeleri 
(anaflaksi)  
Bilinmiyor:  
• Tat alma bozukluğu,  
• Dilde yanma hissi,  5/5 • Dermatit (egzama) , 
• Döküntü, 
• Dişlerin kahverengileşmesi.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. SEPTİX ’in saklanması  
SEPTİX’i  çocukların  göremeyeceği , erişemeyeceği  yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden sonra SEPTİX’i  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Ruhsat sahibi: World Medicine  İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
  Bağcılar/İstanbul  
 
Üretici : World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
   Bağcılar/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  06.05.2022 tarihinde onaylanmıştır.  