1 / 12  
 
 
 KULLANMA TAL İMATI 
 BİOFLEKS R İNGER LAKTAT Enjektabl Solüsyonu 
Damar içine uygulan ır. 
 Etkin maddeler:  Her bir litre çözelti 3,1 gram s odyum laktat, 6 gram sodyum klorür 
0.3 gram potasyum klorür ve 0.2 gram kalsiyum klorür dihidrat içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: Steril enjeksiyonluk su 
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilac ı kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz  kullanmay ınız. 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın saklanmas ı  
Başlıklar ı yer almaktad ır. 
1. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT nedir ve ne için kullan ılır? 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT, vücudun temel yap ı taşlar ı olan elektrolitleri içeren ve 
damar içi yoldan uygulanan bir çözeltidir. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT 500, 1000 ve 2000 mililitrelik PVC torbalarda sunulmu ştur. 
Setli ve setsiz iki formu bulunmaktad ır. 2 / 12  
 
 
 BİOFLEKS R İNGER LAKTAT vücudun susuz ve tuzsuz kalmas ı (dehidratasyon) 
durumunun tedavisinde ve bu durumun olu şmas ını önlemek için kullan ılır. Vücuttan 
kaybedilen s ıvının ve tuzun yerine konmas ında işe yarar. Ayr ıca vücudun enerji ihtiyac ının 
bir bölümünü de kar şılar. Bunun d ışında vücutta baz ı yap ım-y ıkım olaylar ı sonucu bozulmu ş 
asit-baz dengesinin düzenlenme ve idamesinde de kullan ılır. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT ayr ıca yara ve ameliyat bölgelerinin y ıkanmas ında, tedavi 
amaçl ı devaml ı ya da aral ıklı yıkama için, çe şitli cerrahi ve tan ısal girişimlerde y ıkama 
çözeltisi olarak, aç ık kalp ameliyatlar ında kalp akci ğer makinesinde ve or gan nakilleri ya da 
açık kalp ameliyatlar ında ameliyat edilen bölgenin so ğutulmas ı amac ıyla da kullan ılır. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT, konsantre formda bulunan baz ı damar içi uygulamaya 
uygun ilaçlar ın damar içine uygulanmadan önce seyreltilmesi amac ıyla da kullan ılmaktad ır. 
 
2. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı kullanmadan önce dikkat  edilmesi gerekenler 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT birçok hastada emniyetli bir ilaçt ır. Ancak kalbiniz, 
böbrekleriniz, karaci ğeriniz veya akci ğerlerinizde sorunlar varsa, şeker hastas ıysan ız ya da 
vücudunuzda a şırı tuz birikimine ba ğlı şişlikler (ödem) varsa doktorunuz bu ilac ı size 
uygulamamaya karar verebilir. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Daha önce B İOFLEKS R İNGER LAKTAT, içerdi ği etkin maddeler ya da yard ımc ı maddeleri 
içeren ilaçlar ı ald ığınızda alerjik bir tepki gösterdiyseniz, yani sizde aniden soluk kesilmesi, 
hırıltılı solunum, deri döküntüleri, ka şıntı ya da vücudunuzda şişme gibi belirtiler olu ştuysa 
bu ilac ı KULLANMAYINIZ. 
Alerjiniz olup olmad ığından emin de ğilseniz, doktorunuza dan ışınız.  
Eğer; 
 Sodyum laktata kar şı aşırı duyarl ılığınız varsa 
 Elektrokoter kullan ımının gerekli oldu ğu bir ameliyat geçirecekseniz 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı kullanmay ınız. 
Ayr ıca aşağıdaki durumlarda da doktorunuz bu ilac ı size uygulamamaya karar verebilir: 
 Vücutta s ıvı birikimini gösteren belirtilerin olmas ı durumunda 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği durumu 3 / 12  
 
 
  Vücutta yayg ın şişlikler (ödem) ve kar ın içi s ıvı toplanmas ıyla seyreden siroz 
durumlar ı 
 Vücudun bu çözelti içindeki laktat ı parçalamas ıyla ilgili süreçlerinde (laktat 
metabolizmas ı) bozukluk durumlar ı 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği durumunda (idrar ın çok az olmas ı ya da hiç olmamas ı) 
 Tedavi edilmemi ş kalp yetmezli ği 
 İlac ın içindeki maddelerin vücutta zaten gere ğinden fazla bulundu ğu durumlar 
(potasyum fazlal ığı, sodyum fazlal ığı, kalsiyum fazlal ığı, klorür fazlal ığı, laktat 
fazlal ığı) 
 Vücuttaki asit-baz dengesinin bazik yönde de ğişmiş olduğu durumlar (metabolik 
alkaloz) 
 Vücuttaki asit-baz dengesinin çok a ğır bir şekilde asidik yönde de ğişmiş olduğu 
durumlar ( şiddetli metabolik asidoz) 
 Vücuttaki asit-baz dengesinin laktik asite ba ğlı asidik yönde de ğişmiş olduğu 
durumlar (laktik asidoz) 
 Dijital tedavisi alt ındaysan ız 
 Seftriakson ad ındaki damar içi yoldan kullan ılan bir antibiyotik kullan ıyorsan ız 
doktorunuz size bu çözeltiyi seftriaksonu uygulad ığı setten uygulamayacakt ır. 
 28 günlükten küçük yenido ğan bebeklerde seftriaksonla beraber B İOFLEKS R İNGER 
LAKTAT ayr ı setlerden uygulansala r da KULLANILMAZ. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer, sizde a şağıdaki hastal ıklardan biri varsa; 
 Kalp hastal ığı, kalp yetmezli ği, yüksek tansiyon; 
 Solunum hastal ığı, solunum yetmezli ği; 
 Vücudunuzda, kol ve bacaklar ınızda ya da akci ğerlerinizde su toplanmas ı (ödem); 
 Böbrek işlevlerinin bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği; 
 D vitamini düzeylerinin normalden yüksek olmas ı durumu (sarkoidoz hastal ığı vb 
nedenlerle), 
 Böbreklerde ta ş; 
 Gebelik tansiyonu; 
 Vücutta sodyumun a şırı birikimine neden ol an aldosteronizm ad ı verilen durumlar ya 
da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durumlar; 4 / 12  
 
 
  Ani gelişen susuz kalma durumu (a kut dehidratasyon), baz ı böbrek hastal ıklar ı ve 
ciddi yan ık durumlar ı gibi vücuttaki potas yumun yükselmesine yatk ınlığı artt ıran 
durumlar;  doktorunuz size B İOFLEKS R İNGER LAKTAT uygularken özel dikkat gösterecektir. 
Doktorunuz B İOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı, 6 aydan küçük bebekler de özel bir dikkatle 
kullanacakt ır. 
Ayr ıca doktorunuz bu çözeltinin kullan ımı s ıras ında klinik durumunuz ve laboratuar 
değerlerinizi (kan ve idrardaki elektrolit düzeyleri ile asit-baz dengesi) düzenli aral ıklarla 
izleyecektir. 
Uygulamay ı yapacak olan sa ğlık görevlisi, 
 Bu ilaç size elektronik bir pompa arac ılığıyla uygulanacaksa, torban ın tümüyle 
boşalmadan önce pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edecek; 
 
Bu ilac ı size uygularken kullan ılan borular ı (setleri) 24 saatte bir de ğiştirmeye gayret 
edecek; 
 Yaln ızca torba ve kapaklar ı sağlamsa, içindeki çözelti berraksa kullanacak; 
 Damar içi uygulama s ıras ında damar d ışına kaçmamas ına özen gösterecektir. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın uygulama şekli aç ısından yiyecek ve içeceklerle herhangi 
bir etkileşimi yoktur. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Doktorunuz taraf ından özellikle uygun görülmedi ği takdirde, gebelik döneminde B İOFLEKS 
RİNGER LAKTAT’ ı kullanmay ınız. 
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
dan ışınız. 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczac ınıza dan ışınız. 
Bebeğinizi emziriyorsan ız, bu durumu doktorunuza bild iriniz. Doktorunuz taraf ından 
özellikle uygun görülmedi ği takdirde, emzirme döneminde B İOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı 
kullanmay ınız. 5 / 12  
 
 
 Araç ve makine kullan ımı 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın araç ya da makine kullan ımı üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın içeriğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler 
hakk ında önemli bilgiler 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın içeriğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı bir 
duyarl ılığınız yoksa, bu maddelere ba ğlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
Reçetesiz al ınan ilaçlar, a şılar ve bitkisel ilaçlar da dahil olmak üzere ba şka herhangi bir ilaç 
almay ı planl ıyorsan ız, al ıyorsan ız veya yak ın zamanda ald ıysan ız lütfen doktorunuza 
bildiriniz. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT baz ı ilaçlarla geçimsizdir. Bu durum eklenecek ilaçlar ın ürün 
bilgilerinden ö ğrenilebilir. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemeli; bu ilaçlar ın seyreltilmesi için ba şka 
çözeltiler tercih edilmelidir. Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir 
geçimsizlik riskini en aza indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan 
önce ve uygulama s ıras ında belirli aralarla uygulamas ı yap ılacak son kar ışımda herhangi bir 
bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı sağlık görevlisi taraf ından kontrol edilecektir. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT ile geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Amino kaproik asit 
 Amfoterisin B 
 Kortizon asetat 
 Dietilstilbestrol 
 Etamivan 
 Etil alkol 
 Fosfat ve karbonat solüsyonlar ı 
 Oksitetrasiklin 
 Thiopental sodyum 
 Versenat disodyum 
 Seftriakson 6 / 12  
 
 
 BİOFLEKS R İNGER LAKTAT ile k ısmen geçimsiz ilaçlardan baz ılar ı: 
 Tetrasiklin 
 Ampisilin sodyum 
 Minosiklin 
 Doksisiklin 
Ayr ıca BİOFLEKS R İNGER LAKTAT ile a şağıdaki ilaçlar ın birarada kullan ımı sıras ında bu 
ilaçlar ın etkileri dikkate al ınmal ıdır. 
 Kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon (vücutta sodyum ve su birikmesi riski 
nedeniyle) 
 Tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren gibi idrar 
söktürücü ilaçlar (vücutta potas yum birikmesi riski nedeniyle) 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjio tensin II reseptör antagonistleri 
(vücutta potasyum birikmesi riski nedeniyle) 
 Takrolimus, siklosporin (vücutta po tasyum birikmesi riski nedeniyle) 
 Dijitalis grubundan kalp ilaçlar ı (Bu ilaçlar ın etkileri kalsiyum varl ığında artar ve 
ciddi kalp ritm bozuklu ğu oluşabilir) 
 Tiyazid grubu idrar söktürücüler ya da D v itamini (vücutta kalsiyum birikmesi riski 
nedeniyle) 
 Bifosfonatlar, florür, floroki nolon ve tetrasiklin grubundan antibiyotikler (kalsiyumla 
birlikte uyguland ıklar ında emilimleri azal ır) 
 Salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçlar (bu ilaçlar ın böbreklerden 
atılımlar ı artabilir ve beklenen et kiyi gösteremeyebilirler) 
 Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar 
(deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidr oklorür) gibi alkali ilaçlar (bu ilaçlar ın 
böbreklerden at ılımlar ı azal ır ve beklenen etkiden fazla etkiye yol açabilir). 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT damar içi uygulamada kanla ayn ı setten verilmemelidir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 
3. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT nas ıl kullan ılır?  
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 7 / 12  
 
 
 Sizin bu ilaca hang i miktarlarda ihtiyac ınız olduğuna ve size ne zaman uygulanaca ğına 
doktorunuz karar verecektir. Buna ya şınız, vücut a ğırlığınız ve bu ilac ın size uygulanma 
nedenine göre karar verecektir. Doktorunuz size ayr ı bir tavsiyede bulunmad ıkça bu 
talimatlar ı takip ediniz. 
İlac ınızı zaman ında almay ı unutmay ınız. 
Doktorunuz B İOFLEKS R İNGER LAKTAT ile tedavinizin ne kadar sürece ğini size 
bildirecektir. Tedaviyi erken kesmeyiniz çünkü istenen sonucu alamazs ınız. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Toplardamarlar ınıza uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla kullan ılır. 
Yıkama amaçl ı uygulamada kullan ılacağı bölgeye yar ı-donmuş ya da do ğrudan dökme 
şeklinde ya da uygun bir plastik boru (set) arac ılığıyla eklem içine uygulan ır. 
Değişik yaş gruplar ı  
Çocuklarda kullan ım: 
Çocuklar için, doz ve uy gulama setinin boyutuna uygulamay ı öneren doktor taraf ından karar 
verilir. 6 aydan küçük bebekler ve yenido ğanlarda laktat içeren çözeltiler özel dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ım: 
Uygulanacak doz ve uygulama h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. Kalp, böbrek, 
karaciğer ve diğer hastal ıklar ile ilaç kullan ımının daha s ık olduğu dikkate al ınmal ıdır. 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Sodyum tuzlar ı böbrek yetmezli ğinde dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizmas ı bozulabilece ğinden, ilaç 
alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir. 
Eğer BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir 
izleniminiz var ise, doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla B İOFLEKS R İNGER LAKTAT kulland ıysan ız 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor 
veya eczac ı ile konuşunuz. 8 / 12  
 
 
 BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız ya da 
çözelti size çok h ızlı olarak uygulanm ışsa bu durum a şağıdaki belirtilere neden olabilir: 
 Dokular ınızda s ıvı birikimine (ödem) ve şişmeye neden olabilen su ve/veya sodyum (tuz) 
aşırı yüklenmesi 
 kol ve bacaklarda i ğnelenme ve uyu şma gibi belirtilere neden olan ve özellikle böbrek 
yetmezliği olanlarda görülebilen hiperkalemi (kan ınızdaki potasyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere ç ıkmas ı) 
 kaslarda zay ıflık 
 hareket edememe / felç durumu (paralizi) 
 düzensiz kalp at ışlar ı (kalpte aritmi) 
 kalpte blok (kalp at ışlar ının çok yava şlamas ı) 
 kardiyak arrest (kalp çal ışmas ının durduğu hayat ı tehdit eden bir durum) 
 bilinçte bulan ıklık 
 Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde hiperkalsemi (kan ınızdaki kalsiyum düzeylerinin 
normalden daha yüksek düzeylere ç ıkmas ı): 
 iştahta azalma (anoreksi) 
 bulant ı 
 kusma 
 kab ızlık 
 kar ın ağrısı 
 kolay uyar ılabilirlik ya da depresyon gibi ruhsal durum bozukluklar ı 
 çok miktarda su içme (polidipsi) 
 normalden daha fazla idrara ç ıkma (poliüri) 
 böbreklerde kalsiyum birikimine ba ğlı böbrek hastal ığı (nefrokalsinoz) 
 böbrek ta şlar ı 
 koma (bilinç kayb ı durumu) 
 ağızda tebeşirimsi tad 
 yüz ve boyunda k ızarma 
 derideki kan damarlar ında genişleme. 
 Aşağıdaki belirtilere yol açacak şekilde ve özellikle böbrek yetmezli ği olanlarda 
görülebilen hipokalemi (kan ınızdaki potasyum düzeylerinin normalden daha dü şük 
düzeylere dü şmesi) ve metabolik alkaloz (kan ınızın normalden daha bazik hale gelmesi): 9 / 12  
 
 
  mizaçta de ğişiklikler 
 yorgunluk 
 solukta kesilme 
 kaslarda sertle şme 
 kaslarda seyirme 
 kaslarda kas ılmalar. 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde görül ürse acilen doktorunuza haber veriniz. Size 
uygulanan ilaç durdurulacak ve beli rtilerinize yönelik tedaviye ba şlanacakt ır. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler 
Bulunmamaktad ır. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, B İOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı 
olan kişilerde yan etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, heme n doktorunuza bildiriniz 
Çok yayg ın görülen yan etkiler: 
 Kaşıntı 
 Alerjik reaksiyonlar veya yerel ya da yayg ın kurdeşen (ürtiker), de ride döküntü ve 
kızar ıklık gibi belirtiler 
 Deride şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya bo ğazda şişlik 
 Vücutta a şırı su birikimi ve kalp yetmezli ği (kalp hastal ığı ya da akci ğer ödemi olan 
hastalarda) 
 Burunda t ıkan ıklık, öksürük, hap şırma, boğazda spazm ve/veya nefes al ıp vermede zorluk 
Yayg ın görülen yan etkiler: 
 Elektrolit bozukluklar ı 
 Endişe durumu (anksiyete) 
 Kalbin normalden h ızlı çal ışmas ı (taşikardi) 
 Kalbin normalden yava ş çal ışmas ı (bradikardi) 
 Göğüste s ıkışma hissi, gö ğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber) 10 / 12  
 
 
 Yayg ın olmayan yan etkiler: 
 Kas ılmalar 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
 Panik atak 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhan gi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etkileri Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gele n yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilac ın güvenlili ği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış 
olacaks ınız. 
 
5. BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ın saklanmas ı 
BİOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Tek kullan ıml ıktır. K ısmen kullan ılm ış torbalar saklanmamal ı; uygulaman ın yap ıldığı sağlık 
kuruluşunun t ıbbi at ık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Her bir torban ın üzerinde son kullanma tarihi yazmaktad ır. Bu tarih geçmi şse size bu ilaç 
verilmeyecektir. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra B İOFLEKS R İNGER LAKTAT’ ı kullanmay ınız. 
 
Ruhsat sahibi ve üretici:  
Osel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz  /  İSTANBUL 
 
Bu kullanma talimat ı .../.../...  tarihinde onaylanm ıştır. 11 / 12  
 
 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SA ĞLIK PERSONEL İ İÇİNDİR. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setle rle intravenöz yoldan (iri gasyon solüsyonu olarak 
kullan ılacaksa intraartiküler yoldan ya da do ğrudan dökerek) yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Açmak için: 
1. Dış ambalaj ın sağlaml ığını ve s ızıntı olup olmad ığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmay ınız. 
2. Koruyucu d ış ambalaj ı yırtarak aç ınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torban ın sağlam olup olmad ığını sıkarak kontrol ediniz. 
4. Torba içindeki çözeltinin berrakl ığını ve içinde yabanc ı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama haz ırlıklar ı: 
1. Torbay ı as ınız. 
2. Uygulama ucundaki twist-off’u çeviriniz. 12 / 12  
 
 
 3. Uygulama setinin spayk ını, uygulama ucuna s ıkıca bat ırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanmas ı için setin kullan ım talimat ına uyulmal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulan ır. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır (Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torban ın uygulama ç ıkışına, yukar ı pozisyondayken hafifçe vurularak kar ışmas ı sağlan ır). 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış torbalar saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. Bu pozisyondayken torban ın uygulama ç ıkışı ve 
enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
5. Torbay ı eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 