a
aKULLANMA TALiMATI
NORVáR@ 100 mg
Yumuşak Kapsül
Aõız yoluyla alınır.
Etkin maddeler: 100 mg ritonavir
Yardımcı maddeler:
Kapsül iëeriõindeki yardımcı madde1er:
Alkol (o/o|2wlw), bütil hidroksi toluen (E32l), oleik asit, polioksil 35 hintyaõı.
Kapsül kabuõu:
jelatin, "sorbitol special'' (sorbitol sorbitolanhidridler ve marınitol), gliserin, titanyum
dioksit (beyaz renk), orta zincirli trigliseridler, lesitin,
siyah mürekkep: propilen glikol, siyah demir oksit, polivinil asetat ftalat, polietilen glikol
400 ve amonwm hidroksit.
Bu Kullanma Talimatında:
1. NORYáR@ Nedı, ve Ne áëin Kultanıtır?
2. NoRl/áR@ Kulıon^adan ûnce Dákkat Editmesá Gerekenler
3. NDRVáR@ NasıI KullanıIır?
4. olası Yan Elkáler Nelerdár?
5. NORVáR@'ı, Soklonması
BaşIıkları yer almakladır.
I.NORVáR@ Nedir ve Ne áëin Kullanılır?
NoRViR, beyaz renkli bir yüzünde "Abbott logo" diõer yüzünde ise "NK" kodu baskılı oval film
tabletler olarak HDPE şişelerde sunulmaktadır. Her bir kutu 30 tablet iëeren şişeden oluşmaktadır.
IBu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizán iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını sakloyınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.o Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.o Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëete edilmiştir, başkılarına vermeyiniz.o Bu ilacın kullanımı sırasındo dohora veya hastaneye gittiõinizde bu ilacı kullandıõınızı
doktonınuza s ûyleyiniz.o Bu tqlimatta yazılonlaro oynen uyunuz. Ilaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yüksek veya düşük doz kullanmayınıZ.NoRViR insan baõışıklık noksanlıõı virüsünün (HIV) kontrolü iëin kullanılan proteaz
(protein yıkımını saõlayan bir madde) inhibit<ıriıdür (baskılayıcı, ûnleyici). NoRViR, diõer
anti-HIV ilaëlar (AIDS'te kullanılan antiretroviral) ile birlikte HIV enfeksiyonlu hastaların
kontrolü iëin kullanılmaktadır.
NoRViR belirli başka anti-HIV ilaëlarıyla birlikte verilebilir. Hangi ilaëların sizin iëin en
iyisi olduõuna doktorunuz karar verecektir.
2, NORVáR@ Kuilanmadan Ùnce Dikkat Edilmesi Gerekenler
No RVá R@'i aşaõıdaki du rumlard a KULLANMAYINIZ :
Eõer:
- Ritonavire Veya NoRViR'in iëindeki maddelerden birine karşı aşırı duyarlı (alerjik) iseniz
- âiddetli karaciõer hastalıõınız varsa
) -şoRViR'in 2 yaşınaltındaki ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
- Aşaõıdaki ilaëlardan birinialmakta iseniz:
o astemizol veya terfenadin (alery'i belirtilerini tedavi etmek iëin sık kullanılan ilaëlardır -
bu ilaëlar reëetesiz alınabilmektedir)
o amiodaron, bepridil, enkainid, flekainid, propafenon, kinidin (düzensiz kalp atımlarını
tedavi etmek iëin kullanılanlar)
o dihidroergotamin, ergotamin (migren ttirü baş aõrısını tedavi etmek iëin kullanılan ilaëlar)
o Horazepat, diazepam' estazolam, flıırazepam, aõız yo|uyla alınan midazolam veya
triazolam (endişe, kaygı halini velveya uyku sorunlarını gidermek iëin kullanılır)
o klozapin, pimozid (şizofreni hastalıõının tedavisinde kullanılır)
o ketiapin (şizofreni, bipolar bozukluk ve majûr depresif bozukluk tedavisinde kullanılır)
. meperidin, piroksikam, propoksifen (aõrıyı dindirmek iëin kullanılır)
o sisaprid (bazı mide sorunlarını gidermek iëin kullanılır)
o rifabutin (bazı enfeksiyonları ûnlemek/tedavi etmek iëin kullanılır)
ı vorikonazol (mantar enfeksiyonlarını tedavi etmek iëin kullanılır)
o simvastatin, lovastatin (kolestrol seviyesini düşürmek iëin kullanılır)
o alfuzosin (prostat bezi büyümesini tedavi etmek iëin kullanılır)
. ergonovin, metilergonovin (doõum ya da düşük sırasında oluşabilecek fazla kanamayı
durdurmak iëin kullanı l ır)
o fusidik asit (bakteri enfeksiyonunu tedavi etmek iëin kullanılır)
o sakinavir ile birlikte uygulanan rifampisin (birlikte olan HIV ve tüberküloz (verem)
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır)
O eõer nefes almanızı zorlaştıran pulmoner arteriyel hipertansiyon adı verilen bir akciõer
rahatsızlıõın|Z yar ise NoRViR'i siıdenafil (erkeklerde sertleşme zorluõu tedavisinde
kullanılır.) ile birlikte almamalısınız' Eõer pulmoner arteriyel hipertansiyon hastasıa
a
2deõilseniz, erektil disfonksiyon (erkeklerde sertleşme bozukluõu) tedavisi iëin doktor
gûzetiminde sildenafil kullanabilirsiniz.
o avanafil veya vardenofil (erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılır).
o St John's wort (sarı kantaron, Hypericum perforatum) iëeren ürünler (bu madde
NoRViR'in işlevini engelleyebilir). St John's wort bitkisel ilaëlarda sıklıkla
kullanılmaktadır.o blonanserin (psikolojik rahatsızlıkların tedavisinde kullanılır)
* Doktorunuz bit güëlendirici dozda (düşük doz) NoRViR iıe rifabutin velveya vorikonazol
alabileceõinizi belirtilebilir ancak tam dozNoRViR bu iki ilaëla birlikte alınmamalıdır.
Halen bu ilaëlardan birini almakta iseniz NoRViR alırken size bunlardan başka bir ilaë vermesi
iëin doktorunuza danışınız. Éoõunlukla bunların yerini alabilecek başka ilaëlar vardır.
No Rl/áR@'i aşaõıdaki du ru m lard a oixxaıLi KULLANINIZ.
Ùnemli bilgi
Eõer:
o NoRViR'i diõer antiretroviral ilaëlar ile birlikte alıyorsanız, diõer ilaëlar ile birlikte
verilen kullanma talimatını dikkatli okumanız ûnemlidir. Bu kullanma talimatlarında
NoRViR kullanımından kaëınılması gerektiõi durumlara ilişkin ek bilgiler yer alabilir.
Eõer NoRViR (ritonavir) ile ilgili veya size reëete edilmiş diõer ilaëlar ile ilgili sorunuz
var ise doktor veya eczacınıza danışınız.o NoRViR HIV enfeksiyonu veya AIDS hastalıõı iëin tam bir şifa kaynaõı deõildir.o NoRViR alındıõı durumda HIV enfeksiyonu veya AIDS ile ilişkili enfeksiyonlar Veya
diõer hastalıklar gelişebilir. Bu sebeple NORVáR aldıõınız müddetëe doktor kontrolünde
kalmanız ûnemlidir.
o NoRViR diõer kişilere HIV bulaşması riskini aza|tmaz. Cinsel temas veya kan nakli
aracılıõıyla hastalık geëişinin ûnlenmesi iëin cinsel ilişkide prezervatif kullanımı veya kan
baõışında bulunulmaması, enjektûrlerin paylaşılmaması gibi uygun ûnlemler alınmalıdır.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
Eõer:
Geëmişinizde karaciõer rahatsızlıõı hikayeniz varsa. Kronik hepatit B veya C'li (kronik
karaciõer hastalıõı) ve antiretroviral ajan kombinasyonları (HIV tedavisi iëin birlikte
kullanılan bazı ilaëlar) ile tedavi edilmiş hastalar artan ciddi ve ûlümcül olma tehlikesi
bulunan karaciõer yan etkileri riski altındadır ve karaciõer fonksiyonlarının kontrol edilmesi
iëin kan testi yaptırmaları gerekebilir.
Hemofili (kanın pıntılaşmaması nedeni ile kanamada artış) hastalıõınız Varsa. Proteaz
inhibitûrleri alan hemofili hastalarında artan kanamalar bildirilmiştir. Bunun sebebia
a
3bilinmemektedir. Herhangi bir kanamayı kontrol altına almak iëin ilave faktûr VIII'e (kanın
pıhtılaşmasını saõlayan protein) ihtiyaë duyabilirsiniz.o Erektil disfonksiyonunuz (erkeklerde sertleşme zorluõu, iktidarsızlık) Varsa. Erektil
disfonksiyonun tedavisinde kullanılan ilaëlar hipotansiyona (kan basıncında düşme) veya
uzamlş ereksiyona (sertleşmeye) neden olabilir.o Diyabetiniz (şeker hastalıõı) Varsa. Proteaz inhibitûrü alan bazı hastalarda kanda şeker artışı
ve diyabette kûtüleşme veya gelişme rapor edilmiştir.o Bûbrek (renal) hastalıõınız Varsa. Doktorunuz aldıõınız diõer ilaëların dozunu düzenleyebilir
(ëır oteaz inhibitûrleri gibi).
o Vücut yaõ miktarında yeniden daõılım, birikim veya kayıp Varsa, bu durum birlikte
(kombine) antiretroviral tedavi gûren hastalarda rastlanılabilir. Vücut yaõ miktarınızda
deõişiklik fark ederseniz doktorunuza başvurunuz.o Sürekli ishaliniz veya sürekli kusma ve ishaliniz Varsa, bu aldıõınız ilacın etkisini azaltabilir.o Halsiz hissetme (bulantı), kusma veya karın aõtınız Varsa. Bu belirtiler pankreas iltihabının
(pankreatit) belirtisi olabilir. En kısa sürede doktorunuza başvurunuz.o ileri HIV enfeksiyonu (AIDS) ve fırsatëı enfeksiyon ûyküsü bulunan bazı hastalarda anti-HIV
tedavisine başlandıktan kısa süre Sonra, ûnceden mevcut enfeksiyonlara baõlı iltihap
belirtileri ve semptomları oluşabilir. Bu semptomların, baõışıklık yanıtındaki düzelme
sonucunda, vücudun belirgin semptomları olmayan enfeksiyonlarla savaşma yeteneõinin
artmasına baõlı olarak ortaya ëıktıõı düşünülmektedir. otoimmün hastalıklar (bu durum
baõışıklık sisteminin saõlıklı vücut dokularına saldırması ile ortaya ëıkar), fırsatëı
enfeksiyonlarln yanlslra HIV enfeksiyonunuzu tedavi etmek iëin ilaë almaya başlamanızdan
sonra da ortaya ëıkabilir. otoimmun hastalıklar, tedavinizin başlamasından aylar sonra ortaya
ëıkabilir. Eõer herhangi bir enfeksiyon belirtisi veya kas güësüzlüõü, ellerinizde Veya
ayaklarınızda başlayan ve vücudunuzun üst bûlümüne doõru ilerleyen güësüzlük, kalp
ëarpıntısı, titreme veya hiperaktivite (yerinde duramama) fark ederseniz gerekli tedaviyi
istemek iëin lütfen derhal doktorunuza haber veiııız.. Eklemlerde katılaşma, aõrı ve sızı (ûzellikle kalëa, dizve omuzlarda) Varsa Ve hareket etmede
zorluk ëekiyorsanız; bu belirtiler kemik yıkımına neden olabilecek bir problemin belirtileri
olabilir (osteonekroz), bı nedenle doktorunuza sûyleyiniz. Antiretroviral ilaëları kullanan
bazı hastalarda bu hastalık gelişebi lir.ı} Kas aõrısı, hassasiyet veya güësüzlük, ûzellikle proteaz inhibitûrleri ve nükleozit analogları
gibi antiretroviral tedavi ile birlikte kullanıldıõında ortaya ëıkabilir. Nadir durumlarda bu kas
hastalıkları ciddi olabilir (bûlüm 4 olası yan etkiler bûlümüne bakınız).lı Baş dûnmesi, sersemlik, bayılma nûbeti Veya anorTnal kalp atışınız Varsa. NoRViR alanbazı
hastalarda elektrokardiyogram (EKG-kalp grafisi) deõişiklikleri gûzlemlenebilir. Eõer bir
kalp rahatsız|ıõınız veya iletim rahatsızlıõınıZ Varsa doktorunuza sûyleyiniz.o Eõer saõlıõınız ile ilgili başka rahatsızlıõın:ızyat ise en kısa sürede doktorunuza bildiriniz.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuza
danışınız.
NoRViR@'in yiyecek ve iëecek ile kullanılmasl:
NoRViR yemekle birlikte alınmalıdır.
4a
aHamálelik
álacı kullonmadqn ûnce doktorı,ınuza veycı eczacınıza danışınız.
Ritonavirin (NORVáR'in etken maddesi) hamilelikte kullanımı ile ilgili ëok az bilgi mevcuttur.
Genel olarak, hamileler, hamileliõin ilk üë ayında NoRVáR'i diõer proteaz inhibitûrleri ile
birlikte düşük dozda (güëlendirici) almıştır. NoRViR'in genel topluma kıyasla doõum
kusurlarını artırmadıõı gûrülmüştür.
Hamile iseniz veya hamile olmanız mümkünse bunu hemen doktorunuza sûyleyiniz.
Tedoviniz sırasında hqmile olduõunuzufark ederseniz hemen doktorunuzq veya eczacınızct
danışınız.
Emzirme
áIacı kullanmadan ûnce dohorunuza veya eczacınıza danışınız.
HIV ile enfekte kadınların HIV'yi (virüsü) bebeklerine anne sütti ile geëirme riski
olduõundan, bebeklerini emzirmemeleri ûnerilmektedir.
Bebeõinizde HIV yoksa HIV enfeksiyonunun anne sütütüyle bulaşma olasılıõı
bulunduõunu bilmelisiniz.
Araë ve makine kullanımı
NoRViR uyku hali ve baş dûnmesine neden olabilir. Eõer etkileniyorsanız taşıt veya makine
kullanmayınız.
NoRViR@'in iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
NoRViR kapsül Yol2 wlw alkol iëermektedir. Her 600 mg'lık doz 72 mg kadar alkol iëerebilir.
Karaciõer hastalıõı, alkolizm, epilepsi, beyin hastalıõı veya hasarı olanlar ve hamile kadınları ve
ëocuklar iëin bu zarar|ı olabilir.
NoRViR'deki polioksil 35 hintyaõı, yüksek doz|arda alındıõında bulantı, kusma, karın aõrısı ve
şiddetli müshil etkisine neden olabilir. Barsak tıkanıklıõı olduõunda verilmemelidir.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı:
aNoRViR erektil fonksiyon bozukluõu (erkeklerde sertleşme zorluõu) ajanlarıyla
etkileşebilir (ûrn; sildenafıl, tadalafil, vardenafil). Eõer NoRViR kullanıyorsanız bu
ilaëların dozu velveya alınma sıklıõı azaltılmalıdır. Eõer nefes almanızı zorlaştıran
pulmoner arteriyel hipertansiyon adı verilen bir akciõer rahatsızlıõınlz yar ise (eõer nefes
almanızı zorlaştıran bir akciõer rahatsızlıõı) NoRViR'i sildenafil ile birlikte
almamalısınız.
Digoksin (kalp ilacı) ile etkileşebilir. Eõer NoRViR kullanıyorsanız'ka|p problemlerini
engellemek iëin doktorunuz bu ilaëların dozunu deõiştirebilir ve siz digoksin ve
NoRViR' i birlikte kullanırken takip etmelidir.
Doõum kontrol hapı veya (etinil) estradiyol iëeren doõum kontrol bandı kullanıyorsanız,
NoRViR'in bu ilaëların etkisini aza|tabi|me ihtimaline karşılık başka bir doõum kontrol
yûntemi tercih etmelisiniz. Eõer NoRViR ile birlikte bu tip hormonal doõrum kontrol
yûnteml eri ku l l an ı yo rs anız dizensiz kanama|ar gû rü l eb i l i r.o
5a
aNORViR'i muhtemel ciddi reaksiyonlar nedeniyle atorvastatin veya rosuvastatin gibi
kolesterol düşürücü ilaëlarla birlikte almayınız. NoRViR ile birlikte, herhangi bir
kolestrol düşürücü ilaë almadan ûnce doktorungza danışınız.
NoRViR, trazodon ile birlikte kullanıldıõında kusma, baş dûnmesi, hipotansiyon ve
geëici bilinë kaybı (senkop, bayılma) oluşabilir.
NoRViR steroidlerin (ûrn; deksametazon, flutikazon propiyonat, prednizolon) kandaki
seviyelerini artırarak Cushing sendromuna (yizde yuvarlaklaşma, Buffalo hûrgücü, ciltte
yarılmalar vb. belirtilerle kendini gûsteren bir hormon hastalıõı) ve kortizol hormonunun
üretiminde aza|maya neden olabilir. Doktorunuz steroid hormonunun dozunu azaltmayı
veya oluşan yan etkileri daha yakından izlemeyi tercih edebilir.
Rifampisin ve sakinavir (sırası ile tüberküloz ve HIV iëin kullanılan) NoRViR iıe birıikte
alındıõında karaciõerde ciddi zarara yol aëabilir.
NoRViR bosentanın (pulmoner arteriyal hipertansiyon iëin kullanılır) kan seviyesini
arttırabilir.o
a
Birlikte alındıõında etkileri artabildiõi veya azalabildiõinden bazı ilafıar NoRViR ile birlikte
kullanılmamalıdır. Bazı durumlarda doktorunuzun belirti testler yapmasl, dozu deõiştirmesi veya
sizi düzenli gûzetim altında tutması gerekebilir. Bu nedenle reëetesiz aldıõınız ilaëlar veya
bitkisel ilaëlar dahil herhangi bir ilaë alıyorsanız doktor:unuza bunu bildirmeniz gerekmektedir ve
ûzellikle de aşaõıdaki ilaëları kullanıyorsanız bunu doktorunuza bildirmeniz ûzellikle ûnem
kazanmaktadır:
o amfetamin veya amfetamin türevleri (uyanıklık Veren, dikkati artıran, uyarlcl maddeler)
o antibiyotikler (bazı enfeksiyonların tedavisinde kullanılan ilaëlar, ûm. eritromisin,
klaritromisin)o antikanser ilaëları (ûrn. vinkristin, vinblastin). depresyon (ruhsal bunaltı, ëûkktinlük) tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûrn. amitriptilin,
desipramin, fluoksetin, imipramin, nortriptilin, paroksetin, sertralin, trazodon)
o mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan ilaëlar (ûm. ketokonazo|, itrakonazol)
o antihistaminikler(ûrn. loratidin, feksofenadin)
o HrV-proteaz inhibitûrleri dahil antiretroviral ilaëlar ve nükleozit olmayan ters transkriptaz
inhibitûrleri, integraz inhibitûrleri gibi (ûm. raltegravir, maravirok, efavirenz gibi)
o yetişkinlerde kronik hepatit C virüsünü tedavi etmekte kullanılan antiviral ilaë
(simeprevir)
. buspiron (endişe, kaygı halinin tedevisinde kullanılan ilaë)o astım ilaëları (teofilin, salmeterol)o atovakon (belirli tipte zatiirre ve sıtma tedavisinde kullanılır)o buprenorfin (kronik aõrının tedavisinde kullanılır). bupropion (sigara bırakma tedavisinde kullanılır)
o epilepsi (sara hastalıõı) ilaëları (ûrn. karbamazepin, divalproeks, lamotrijin, fentoin);
. kalP ilaëları (ûrn. digoksin, disopiramid, meksiletin ve amlodipin, diltiazem ve nifedipin
gibi kalsiyum kanal antagonistleri). baõışıklık sistemini baskılayan ile ilgili ilaëlar (ûrn. siklosporin, takrolimus, everolimus);
o şiddetli aõrıların tedavisinde kullanılan morfin ve morfin benzeri ilaëlar (ûrn, metadon,
fentanil)
6. uyku ilaëları (ûrn. alprazolam, zolpidem) ve ayn| zamanda enjeksiyon ile uygulanan
midazolam
o sakinleştirici ilaëlar (ûm. haloperidol, risperidon, tioridazin)o warfarin, rivaroksaban (kanı sulandıran, pıhtılaşmayı ûnleyen ilaëlardan). kolşisin (gut hastalıõının tedavisinde kullanılır)o bosentan (akciõer hipertansiyonunun tedavisinde ku1lanılır)
o rivaroksaban (pıhtılaşma ûnleyici ilaë)
NORVIR kapsül alırken , alkol baõımlılıõı tedavisinde kullanılan disülfiram gibi alkol ile
reaksiyon Veren ilaëlar almamalısınız.
Herhangi bir kuşkunuz yatsa doktorunuzla konuşunuz. Lütfen reëetesiz ilaëlar dahil yakın
zamanda aldıõınız ya da almakta olduõunuz başka ilaëlar varsa doktorunuza ya da eczac|nlza
haber veriniz. Doktorunuza danışmadan reëetesiz ilaëlar veya ilaë benzeri ürünler almayınız. Size
reëete yazanher doktora NoRViR almakta olduõunuzu sûyleyiniz.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsqnıZ veyq son zamanlarda
kullandınızsa lıtfen dohorunuza veya eczcıcınıza bunlar hakkında bálgi veriniz.
3. NORüR Nasıl Kullanılır?
Kendinizi daha iyi hissetseniz bile doktorunuzla konuşmadan NoRViR almayı kesmeyin.
NoRViR'i ûnerildiõi gibi kullanmanız sizde ilaë direnci gelişmesini geciktirmek iëin en iyi şansı
verecektir.
Uygulama yolu ve metodu:
o NoRViR'i daima doktorunuzun size sûylediõi biëimde alınız.
o NoRViR sadece aõız yoluyla ve genellikle her gün iki defa alınır.
o Kapsül aëılmadan, bûlünmeden bir bütün halinde ve bol suyla birlikte yutulmalıdır
ı NoRViR, tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
NoRViR diõer belirli anti-HIV ilaëların etkilerinin güëlendirilmesi iëin kullanılırsa erişkinler
iëin tipik doz günde bir veya iki kez alınan I i|a2 kapsüldür.
Tedaviye sabah 3 kapsül ve 12 saat sonra 3 kapsül olarak başlanarak 14 güne kadar olan bir
dûnemde tedrici olarak günde iki defa 6 kapsül olan tam doza ëıkılmaktadır.
on iki yaşlna kadar olan ëocuklar (2-I2 yaşındaki ëocuklar) bundan daha düşük bir dozla
başlanacak ve vücut büyüklüklerine gûre izin verilen en yüksek doza kadar ëıkılacaktır.
Doktorunuz belirli başka anti-HIV ilaëlarının etkilerini güëlendirmek iëin daha düşük dozda
NoRViR reëeteleyebilir (tipik olarak günde bir ya da iki defa 1 veya2 kapsül).
D oktorunuz alacaõınız dozu s ize sûyleyecekt ir.
7Daha detay|ı doz ûnerileri iëin (ëocuklar dahil) NoRViR ile birlikte verilen diõer anti-HIV
ilaëların kullanma talimatına bakınız.
NORVIR'in yemekle birlikte alınması tercih edilir.
Büti.in anti-HIV ilaëları gibi, NoRVin ıııv enfeksiyonunun kontrol altında tutulmasına yardımcı
olmak iëindir, kendinizi ne kadar iyi hissetseniz de her gün alınmalıdır. Bir yan etki NoRVáR'i
belirtilen şekilde almanızaengel oluyorsa hemen doktorunuza sûyleyiniz. ishal atakları sırasında
doktorunuz ilave takip ve izleme gerektiõine karar verebilir.
Het zaman yanınızda yeteri kadar NoRViR bulundurunuz. Seyahat ediyorsanız veya hastanede
kalmanız gerekiyorsa size yetecek kadar NoRViR tableti yanınızda bulundurduõunuzdan emin
olunuz.
Eger NoRVáR'in etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz
veya eczacınız ile konuşıınuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla NORVáR kuııandıysanz:
Éok faz|a NORVIR aldıõınız durumda, hissizlik, karıncalanm a, veya iõne batma hissi oluşabilir.
NoRI/áR'den kullanmcınıZ gerekenden fazlasını kullanmışsanız dohorunuz ile konuşunuz veya
size en yakın hastanenin ACáL bûlümüne derhal başvurunuz.
NORVáR' i kullanmayı unutursanrz:
ilacınızı almayı unutursanız, unuttuõunuzu fark eder etmez bu dozu alın ve sonraki dozu her
zamanki saaffe alınız. Eõer bir sonraki dozun alınacaõı Zaman ëok yakın ise, sadece o dozu
a|ınız.
Unutulan dozları dengelemek áëin ëift doz almayınız.
NORVáR ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
Kendinizi iyi hissetseniz de, doktorunuz ile konuşmadan NORVáR almayı bırakmayınız.
NoRViR'in ûnerildiõi şekilde kullanmanız,i|aëlarakarşı gûsterilen direncin ûtelenmesi iëin size
en iyi şansı tanıyacaktır.
4. olası Yan Etkiler Nelerdir?
Herkeste gûrülmese de NoRViR diõer ilaëlarda olduõu gibi yan etkilere neden olabilir. Aynı
zamanda' diõer antiretroviral ilaëlarla beraber alındıõında NoRViR'in yan etkileri, kullanılan
diõer ilaëlara da baõlıdır. Bu sebeple, diõer ilaëlarla birlikte verilen kullanma talimatının yan
etkiler bûlümünü dikkatlice okuyunuz.
Yan etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi sınıflandırılmıştır:
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde sıralanmıştır
Éok yaygın : 10 hastanınenaZ l'inde gûrülebilir.
8Yaygın
Yaygın olmayan
Seyrek
Éok seyrek
Sıklıõı bilinmeyen: l0 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
: l00 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla gûrülebilir
: l000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: l0000 hastanın birinden az gûrülebilir.
: Eldeki veriler ile belirlenemeyen.
Éok yaygın:
karın aõrısı (üst veya alt bûlgede)
kusma
ishal (ciddi olabilir)
iyi hissetmeme (bulantı)
baş aõrısı
yüzün kızarması, sıcak hissetme
baş dûnmesi
boõazdaaõrı
ûksürük
midenin bozulması veya sindirim
güëlüõü
Yaygın:
o cilttekidûküntüler(kızarıklık,
kabarma ve kaşınma olabilir), deri
ve diõer dokularda ciddi şişlikler
dahil alet'ik reaksiyonlar
. yaõ daõılımında deõişiklikler
(aşaõıda yer alan antiretroviral
tedavi kombinasyonu ile
ilişkilendirilen yan etkilere
bakınız.). uyku bozukluõu (uykusuzluk)
o endişeo kolestrol artışıo trigliserid artışı
o gut
o mide kanamasıo karaciõerde iltihaplanma ve derinin
veya gûz beyazının Sararmaslo idrara ëıkmada artışı azalmış bûbrek fonksiyonuo düşük kan trombosit (pıhtılaşmayı
saõlayan kan hücresi) seviyesi
ı nûbetler
. susama (dehidrasyon)o ellerde, ayaklarda ve dudak ile
aõız ëevresinde karıncalanma
hissi veya uyuşmao halsiz/yorgunhissetme
. aõızda kûtü tat
o güësüzlük ve aõrıya neden
olabilen sinir hasarı
o kaşıntı
o dûktintti
o eklem aõrısı ve sırt aõrısı
ı mide gazı (flati.ilans)
o iştah kaybı
o aõız ülserio kas aõrısı (aõrı), hasssasiyet veya
zayıflık. ate$o kilo kaybı
o laboratuvar test sonuëları: kan
testi sonuëlarında deõişiklikler
(kanın kimyasal iëeriõi ya da kan
sayımı gibi)
o zihin karışıklıõı
o dikkat vermede zorluko bayılma
o gûrmede bulanıklıko elve ayaklarda şişmeo yüksek kan basıncıo düşük kan basıncı ve ayaõa
kalkıldıõında bayılma hissi
ı el ve ayakta üşüme
o akne (sivilce)
o pankreas iltihabı (bulantı, kusma
9aanorTnal aõır geëen adet dûnemi ya da karın aõrısı ile seyreder)
aBûbrek yetmezliõi
o ciddi ale{ik reaksiyon (anaflaksi)
ı kanda yüksek şeker seviyesiYaygın olmayan:
o diyabet (şeker hastalıõı)
o kalp krizi
Seyrek:
aciltte su kabarcıkları oluşumu
dahil ciddi Veya yaşamı tehdit
eden cilt reaksiyonları (Stevens
Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz)
Kendinizi iyi hissetmiyorsanız (bulantınız varsa), kusma ya da karın aõrınlZyarsa, doktorunuza
bildiriniz, ëünkii bu belirtiler pankreas iltihabının belirtileri olabilir. Eklem tutulması, aõrı ve sızı
(ûzellikle kalëa, diz ve omuzda) ve hareket etmede zorluk yaşlyorsanlz, doktorunuza bildiriniz,
ëünkii bu be-lirtiler kemik yıkımının (osteonekroz) belirtileri olabilir. Ayrıca NoRViR
Kullanmadan once Dikkat Edilmesi Gerekenler bûlümüne bakınız.
Antáretroviral kombinasyon tedavisi ile ilişkilendirilen yan etkiler, yaõ daõılımındaki
deõişikliklerden dolayı vücut şeklinde deõişikliklere sebep olabilir. Bunlar; bacaklarda, kollarda
ve yüzde yaõ kaybı, karın bûlgesinde (gûbeklenme) ve ië organlarda yaõ artışı, gûõüslerde
büyüme ve boynun arka kısmında yaõlı kitle (''bufalo hûrgücü'') gibi deõişikler olabilir. Bu
durumların sebebi Ve uzun dûnemde saõlıõa etkileri bilinmemektedir. Antiretroviral
kombinasyon tedaviler, kanda laktik asit ve şeker artışı, kanda yaõ artışı ile insüline karşı direnë
oluşmasına (insülin yeterli şekilde etki etmeyecektir) sebep olabilir.
A ve B tipi hemofilisi (kanama hastalıõı) olan hastalarda, bu tedaviyi gûrürken ya da başka bir
proteaz inhibitûrü kullanma sırasında kanamada artış olduõunu gûsteren raporlar bulunmaktadır.
Bûyle bir durumla karşılaşırsanız, hemen doktorunuza danışınız.
NORVáR ya da diõer proteaz inhibitûrlerini kullanan hastalarda şeker hastalıõı (diabetes mellitus)
ya da kan şekerinde artış bildirilmiştir.
NoRViR alan hastalarda, anormal karaciõer fonksiyon testleri, hepatit (karaciõer iltihaplanması)
ve nadiren sarılık bildirilmiştir. Bazı kişilerde başka hastalıklar gûrülmüştür Veya bu kişiler başka
ilaëlar kullanmaktadır. Karaciõer hastalıõı ya da hepatiti olan hastaların, karaciõer hastalıõı
kûtüleşebi1ir.
10Proteaz inhibitûrleri ve nükleozid analogları dahil antiretroviral tedaviler ile birlikte ûzellikle
kolestrol düşürücü ilaëların kullanımı durumunda kas aõrısı, hassasiyeti Ve güësüzlüõü
bildirilmiştir. Bu kas hastalıkları nadiren ciddi olmaktadır (rabdomiyoliz). Aëıklanamayan ya da
sürekli kas aõrısı, hassasiyeti, halsizliõi ya da kramp durumunda, ilacı almayı kesiniz, mümkün
olduõunca ëabuk doktorunuza başvurunuzyadaen yakın hastanenin acil servisine gidiniz.
NoRViR'i aldıktan sonra dûküntü, ürtiker ya da nefes almada zorluk gibi alerjik reaksiyonu
işaret eden semptomlar gûrürseniz, hemen doktorunuza başvurunuz.
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacrntzr bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda hekiminiz, eczaclnlz veya hemşireniz ile
konuşunuz. Ayrıca yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi"
ikonuna tıklayarak doõrudan Türkiye Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirebileceõiniz
gibi, 0 800 3l4 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını da kullanabilirsiniz.
Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuzilacın güvenli1iõi hakkında daha
fazla bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. NoRVáR@in Saklanması
N)RVáR'i ëocukların gûremeyeceõi veya erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
NoRViR yumuşak kapsül hastaya verilene kadar buzdolabında (2'-8"C) saklanmalıdır.
Dondurmayınız.
Buzdolabında saklandıõında, NoRViR şişenin üzerindeki Son kullanma tarihine kadar
kullanılabilir.
otuz gün iëinde kullanıldıõında ve 25oC'nin altında saklandıõında yeniden buzdolabına
konulmasına gerek yoktur. âişenin üzerindeki son kullanma tarihinden sonra veya 30 günden
uzun süre buzdolabında saklanmamış bir şişedeki NoRViR'i almayınız.
NoRViR yumuşak kapsülleri aşırı sıcakta ya da soõukta tutmayınız (sıcak ya da ëok soõuk
havada arabanızda veya buzlukta tutmayın).
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
NORT/IR'i, kutusunda belirtilen son kullanma taráhinden Sonra kullanmayınız.
Rııhsat sahibi:
AbbVie Tıbbi ilaëlar Sanayive Ticaret Limited âirketi
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad.
No:2 Akkom Ofis Park, Kelif Plaza 3. Blok
Kat:I 6-17 3 47 68 ßmraniye/istanbul
11Uretim yeri:
Catalent France Beinheim S.A.
74 Rue Principale
67930 Beinheim Fransa
Bu kııllanma talimatı .....tarihinde onaylanmıştır'
t2