1 / 22 
 KULLANMA TALİMATI  
 
YESDRO  3 mg/30 mc g film kaplı tablet  
Ağız yolu ile alınır.  
 
• Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 0,03 mg etinilestradiol 
içerir.  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen) , mısır nişastası, 
prejelatinize  nişasta, povidon K25, magnezyum stearat, film kaplama 
(hidroksipropilmetil selüloz  (E464) , makrogol (E1521) , talk  (E553b), titanyum dioksit  
(E171), sarı demir oksit  (E172)) . 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı 
kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Kombine hormonal kontraseptifler (KHK’ler) ile ilgili bilinmesi gereken önemli 
hususlar:  
• Uygun şekilde kullanılmaları halinde en güvenilir geri dönüşümlü doğum kontrol yöntemlerinden biridir .  
• Özellikle ilk kullanım yılında veya 4 hafta veya daha uzun süre ara verilmesini takiben KHK’ ya tekrar başlandığında toplardamarlarda ve atardamarlarda kan pıhtısı riskini 
kısmen artırırlar.  
• Kan pıhtısı belirtilerine sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız lütfen tetikte olun ve 
doktorunuza başvurunuz (Bkz. B ölüm 2 “Kan pıhtıları”).  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. YESDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
2. YESDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. YESDRO  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. YESDRO ’nın saklanması  
 
2 / 22 
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. YESDRO  nedir ve ne için kullanılır?  
• YESDRO, 21 ve 3x21 tabletlik ambalajlarda bulunur. Her bir film kaplı tablet 3 mg 
drospirenon ve  0,03 mg etinilestradiol içerir. Bu tabletler; açık sarı renkli, yuvarlak, 
bikonveks şeklindedir.  
YESDRO, laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) içerir.  
• Östrojen ve progesteron hormonlarını içeren ve ağız yoluyla alınan doğum kontrol 
haplarına “Kombine Oral Kontraseptif (KOK)” denir. YESDRO bu grupta yer alan bir 
ilaçtır.  
• YESDRO, gebeliği önlemek amacıyla kullanılır. Bunun dışında hormonlara bağlı vücutta su tutulması, sivilce ve ciltte yağlanmadan şikayetçi kadınlarda kullanılır. 
 
2. YESDRO ’yu kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
Genel notlar  
YESDRO kullanmaya başlamadan önce, bu bölümdeki kan pıhtıları ile ilgili bilgileri 
okumanız gerekir. Kan pıhtısı belirtilerini okumanız özellikle önemlidir (Bkz. Bölüm 2 “Kan 
pıhtıları”).  
YESDRO’ yu almaya başlamadan önce doktorunuz sizin ve yakın akrabalarınızın sağlık 
geçmişi hakkında bazı sorular soracaktır. Doktorunuz aynı zamanda kan basıncınızı 
ölçecektir ve kişisel durumunuza bağlı olarak dahil bazı başka testler de yapabilir.  
Bu kullanma talimatında YESDRO’ yu almayı bırakmanız gereken veya YESDRO’ nun 
korumasının azaldığı durumlar açıklanmaktadır. Bu gibi durumlarda ya cinsel ilişkide 
bulunmamalısınız ya da ilave doğum kontrol önlemleri almalısınız, örn. kondom veya başka 
bir bariyer yöntemi kullanmak gibi. Takvim yöntemi veya vücut ısısı ölçme yönteml erini 
kullanmayınız. Bu yöntemler güvenilir olmayabilir. Çünkü YESDRO  vücut ısısı ve servikal 
mukusun aylık değişimlerini etkiler. 
Diğer doğum kontrol hapları gibi YESDRO  da, HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel 
yolla geçen hastalıklara karşı koruma sağlamaz. 
YESDRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
Aşağıdaki durumlardan herhangi biri geçerli ise YESDRO’ yu kullanmayınız. Bunlardan 
herhangi biri size uyuyorsa, YESDRO’ yu kullanmadan önce doktorunuza danışın. 
Doktorunuz farklı bir hap tipi veya tümüyle farklı bir doğum kontrol yöntemi (hormonal olmayan) kullanmanızı tavsiye edebilir.  
 
 
3 / 22 
  
Eğer;  
• Bacaklarınızda (derin ven trombozu (DVT)), akciğerlerinizde (pulmoner  embolizm 
(PE)), ya da vücudunuzun başka yerinde pıhtı ya da pıhtı hikayesi (önc eden 
geçirilmiş/oluşmuş) varsa , 
• Kan pıhtılaşmasını etkileyen bir bozukluğunuz varsa ( örn. protein C yetersizliği, protein 
S yetersizliği, antitrombin -III-yetersizliği Faktör V Leiden ya da APC direnci gibi kalıtsal 
ya da kazanılmış venöz ya da  arteriyel  tromboz yatkınlığı) , 
• Uzun süreli hareketsizliğe neden olacak bir ameliyat geçi rmeniz gerekiyorsa ( Bkz. Bölüm 
‘Kan pıhtıları ’), 
• Kalp  krizi veya inme geçirdiyseniz , 
• Kalbi besleyen damarlarda oksijen eksikliğine bağlı kalp kası kasılması sonucu oluşan ve 
sol kola da yayılabilecek şiddetli göğüs ağrısına sebep olan ve kalp krizinin ilk belirtisi olabilecek anjina pektoris varsa ya da geçici iskemik atak denilen kalıcı e tkisi olmayan 
hafif bir inm e varsa (veya geçmişte olduysa)  
• Atardamarlarınızda pıhtı riskini artırabilecek aşağıdaki ha stalıklardan birine sahipseniz:  
• Damarları etkilemiş şeker hastalığınız varsa , 
• Çok yüksek kan basıncı , 
• Çok yüksek kan yağ düzeyi (kolesterol ya da trigliseritler) , 
• Hiperhomosisteinemi (hem atardamarda hem de toplardamarda kan pıhtısına neden 
olabildiği gösterilmiş tek kalıtsal ris k faktörü) olarak bilinen durum  
• Görme bozuklukları, konuşma bozukluğu, vücudun herhangi bir yerinde güçsüzlük veya 
his kaybı gibi belirtilerin eşlik ettiği migrenini z varsa (veya geçmişte olduysa) , 
• Mevcut veya geçirilmiş karaciğer hastalığınız (belirtileri ciltte  sarılık ya da vücutta kaşıntı 
olabilir) varsa ve karaciğeriniz h alen normal olarak çalışmıyorsa , 
• Seks hormonlarının etkisi ile ilerleyebilecek olan kanser varsa (örn.  meme veya genital 
organ) (veya geçmişte olduys a), 
• Ağır böbrek yetersizliği veya akut böbrek yetmezliğini z varsa (veya geçmişte olduysa) , 
• İyi ya da kötü huylu karaciğer tümörünüz varsa (veya geçmişte olduysa) , 
• Tanı konulmamış vajinal kanamanız varsa , 
• Gebe iseniz veya gebe olduğunuzdan şüpheleniyorsanız , 
• YESDRO’ nun içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
alerjik (aşırı duyarlı) iseniz (bu maddeler kullanma talimatının başında verilmektedir). Bu 
durum kaşıntı, döküntü ya da şişliğe ve benzeri durumlara yol açabilir.  
Hepatit C hastalığınız varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir , dasabuvir veya 
glekaprevir/pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir içeren ilaçlar 
kullanıyorsanız, YESDRO kullanmayınız (ayrıca Bkz. “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı”).  
4 / 22 
 Bu koşullardan herhangi biri ilacı ilk kullandığınızda başınıza gelirse derhal kullanmayı 
bırakınız ve doktorunuza danışınız. İlacı kullanmayı bıraktığınız zaman hormonal olmayan doğum kontrol önlemlerini kullanınız. 
 
YESDRO ’yu aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
Aşağıdaki durumlarda acil tıbbi yardım alınız ve doktorunuza danışınız:  
Bacağınızda kan pıhtısı (örn. derin ven trombozu) veya akciğerinizde kan pıhtısı (örn. 
pulmoner embolizm) olduğu, kalp krizi veya inme geçirdiğiniz anlamına gelebilecek olası kan 
pıhtısı belirtilerini fark ederseniz doktorunuza danışınız ( Bkz. 'Kan pıhtıları'). 
Bu ciddi yan etkilerin belirtilerine ilişkin açıklama için lütfen “Kan pıhtısı nasıl fark edilir?” 
bölümüne bakınız. 
YESDRO kullanmadan önce doktorunuzla konuşun. Bazı durumlarda, YESDRO’ yu veya 
başka bir kombinasyon ilacını kullanırken özel özen göstermeniz gerekir; doktorunuzun sizi düzenli olarak muayene etmesi gerekebilir. Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin ilk kez 
oluşması ya da kötüleşmesi durumunda doktorunuza bildiriniz:  
Eğer;  
• Yakın akrabalarınızda meme kanseri varsa veya geçmişte görüldüyse  
• Karaciğer veya safra kesesi hastalığınız varsa  
• Şeker hastalığınız varsa  
• Depresyonunuz varsa  
• Bağırsakta ülsere neden olan veya bağırsak duvarında kalınlaşma, mukozada ülser ve 
bölgesel lenf düğümlerinde büyüme ile belirgin Crohn hastalığınız ya da ülseratif kolit 
(kronik iltihabi bağırsak hastalığı) varsa  
• Böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma bozukluğu olan hem olitik üremik 
sendromunuz varsa  
• Bir tür kansızlık olan orak hücreli aneminiz varsa  (kırmızı kan hücrelerinin kalıtsal bir 
hastalığı)  
• Kanınızdaki yağ düzeyi yüksekse (hipertrigliseridemi) veya bu rahatsızlıkla ilgili pozitif 
aile öykünüz varsa. Hipertrigliseridemi, pankreatit (pankreas iltihabı) geliştirme 
riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya bir rahatsızlıktan dolayı uzun süredir yatıyorsanız ( Bkz. 'Kan Pıhtıları')  
• Yeni doğum yapan kadınlarda kan pıhtısı riski artar. Doğumdan ne kadar süre sonra YESDRO kullanmaya başlayabileceğinizi doktorunuza sormalısınız.  
• Cildinizin altındaki damarlarda iltihap varsa (yüzeysel tromboflebit)  
5 / 22 
 • Varisli damarlarınız varsa,  
• Epilepsi niz (sara) varsa  (Bkz. ‘Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı’)  
• Doğal bağışıklık sisteminizi etkileyen bir hastalık olan sistemik lupus eritematozusunuz 
varsa  
• Hamilelik sırasında ilk defa ortaya çıkan veya kötüleşen bir durum varsa veya daha 
önceden seks hormonları kullanılmışsa (örn. işitme kaybı , porfiri denilen metabolik bir 
hastalık, herpes gestasyonis denilen hamilelik durumunda oluşan bir deri hastalığı veya 
vücutta ani hareketlere neden olan Sydenham kor esi denilen nörolojik hastalık)  
• Hamileliğe bağlı da ortaya çıkabilen yüzde sarı -kahverengi lekelenmeler (kloazma) 
varsa veya olduysa. Bu durumda doğrudan güneşe veya ultr aviyole ışığa maruz 
kalmayınız.  
• Herediter anjiyoödeminiz varsa , (yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu 
veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen gibi anjiyoödem belirtileri yaşıyorsanız derhal 
doktorunuza başvurun. İçeriğinde östrojen bulunan ilaçlar anjiyoödem belirtilerine  
sebep olabilir veya kötüleştirebilir.)  
Yukarıdaki maddelerden herhangi biri ilacı kullanırken ilk defa başınıza gelir, tekrarlar veya 
kötüleşirse doktorunuza danışınız.  
Kan pıhtıları  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili yan etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir. 
YESDRO gibi KHK kullanan kadınlarda kan pıhtısı geliştirme riski kullanmayanlara göre 
artar. Nadir durumlarda, kan pıhtısı damarları tıkayarak ciddi sorunlara neden olabilir. 
Kan pıhtısı a şağıdaki bölgelerde oluşabilir:  
• Damarlarda ('venöz tromboz', 'venöz tromboembolizm' veya 'VTE' olarak adlandırılır);  
• Atardamarlarda ('arteriyel tromboz', 'arteriyel tromboembolizm' v eya 'ATE' olarak 
adlandırılır).  
Kan pıhtıları her zaman tam olarak düzelmez. Nadiren, ciddi ve uzun süreli etkilere neden 
olabilir  veya ço k nadiren ölüme neden olabilir.  
YESDRO ’ya bağlı olarak tehlikeli kan pıhtısı oluşumuna yönelik genel riskin düşük 
olduğu unutulmamalı dır. 
Doktorunuz, risk faktörleri kombinasyonu veya tek birçok güçlü risk faktörü nedeniyle yüksek pıhtı oluşma riskiniz olup olmadığını kontrol edecektir. Faktörlerin kombinasyonu halinde risk, iki riskin ayrı ayrı toplamından daha yüksek olabilir. Risk çok yük sekse doktorunuz ilacı 
reçete etmeyecektir (ayrıca Bkz. Bölüm 2. YESDRO’ yu aşağıdaki durumlarda 
KULLANMAYINIZ ). 
6 / 22 
 Kan pıhtısı nasıl fark edilir?  
Aşağıdaki bulgu veya belirtilerden herhangi birini fark ederseniz acilen tıbbi yardım alınız. 
Bu belirtilerden herhangi biri sizde var mı?  Olası sorun nedir?  
• Özellikle aşağıdaki durumlarla birlikte seyrettiğinde, bir 
bacakta ya da bacak veya ayaktaki bir damarda şişme:  
• Bacakta, yalnızca ayağa kalkınca veya yürüyünce 
hissed ilebilecek ağrı veya hassasiyet  
• Söz konusu bacakta artan sıcaklık hissi  
• Bacak derisinde renk değişikliği, örneğin sararma, 
kızarma veya mavileşme  Derin ven trombozu  
• Açıklanamayan bir şekilde aniden nefessiz kalma veya 
hızlı nefes alma  
• Kanla birlikte gelebilecek belirgin bir nedeni olmayan ani 
öksürük  
• Derin nefes alındığında artabilecek keskin göğüs ağrısı  
• Şiddetli bayılma hissi veya baş dönmesi  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Midenizde şiddetli ağrı  
Öksürük veya nefessiz kalma gibi bazı belirtiler, solunum 
yolları enfeksiyonu gibi (ör. 'soğuk algınlığı') daha hafif bir durumla karıştırılabileceğinden, emin değilseniz mutlaka doktorunuza danışınız.  Pulmoner embolizm  
Semptomlar gene llikle bir gözde meydana gelir:  
• Ani görme kaybı veya  
• Görme kaybına kadar ilerleyebilecek ağrısız bulanık 
görme  Retinal ven trombozu 
(gözde kan pıhtısı)  
• Göğüste ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık hissi  
• Göğüs, kol veya göğüs kemiğinin altında sıkışma veya 
dolgunluk hissi  
• Tokluk, hazımsızlık veya tıkanma hissi  
• Sırt, çene, boğaz, kol ve mideye  yayılan üst gövde 
rahatsızlığı 
• Terleme, mide bulantısı, kusma veya baş dönmesi  
• Aşırı güçsüzlük, endişe veya nefes darlığı  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  Kalp krizi  
7 / 22 
 • Özellikle vücudun bir tarafında, yüz, kol veya bacakta ani 
güçsüzlük veya uyuşma  
• Ani zihin bulanıklığı, konuşma veya anlama güçlüğü  
• Bir veya her iki gözde ani görme güçlüğü  
• Ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi, denge veya 
koordinasyon kaybı  
• Bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süreli baş 
ağrısı  
• Nöbetle birlikte veya nöbet olmadan bilinç kaybı veya 
bayılma  
Bazen inme belirtileri kısa sürebilir ve neredeyse hemen 
tamamen iyileşebilir, ancak bir başka inme riski altında olabileceğinizden, yine de acil tıbbi yardım almalısınız.  İnme  
• Bir uzuvda şişme  ve hafif mavi renk değişikliği  
• Midenizd e şiddetli ağrı (akut abdomen)  Diğer kan damarlarını 
tıkayan kan pıhtıları  
 Damardaki Kan Pıhtıları  
Damarda kan p ıhtısı oluştuğunda ne olabilir?  
• KHK kullanımı, damarda kan pıhtısı (VTE) oluşumu riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. Bununla birlikte, bu yan etki nadir görülür. Pıhtı oluşumunun en sık görüldüğü dönem, KHK’ nin ilk kullanıldığı yıldır.  
• Bacak veya ayak damarlarınızdan birinde kan pıhtısı oluşumu DVT ’ye neden olabilir. 
• Kan pıhtısının bacağınızdan akciğerinize taşınması pulmoner embolizme yol açabilir.  
• Çok nadir durumlarda, göz gibi başka bir organdaki bir damarda pıhtı ol uşabilir (retinal 
ven trombozu) . 
 Damarda kan pıhtısı oluşma riskinin en yüksek olduğu dönem hangisidir?  
Damarda pıhtı oluşumu riskinin en yüksek olduğu dönem, ilk kez KHK kullanılan ilk yıldır. Ayrıca, 4 hafta veya daha uzun süre ara verdikten sonra KHK kullanımına tekrar 
başlandığında da (aynı veya farklı ürün) risk artab ilir. 
İlk yıldan sonra risk azalsa da, KHK kullanmayan kadınlara göre her  zaman biraz yüksek 
kalacaktır.  
YESDRO kullanmayı bıraktığınızda, kan pıhtısı riski bir kaç hafta içinde normale döner.  
Kan pıhtısı oluşma riski nedir? 
Risk, doğal VTE riskinize ve kullanmakta olduğunuz KHK ’nin türüne bağlıdır. 
YESDRO kullanımı sonucunda bacak veya akciğerde kan pıhtısı (DVT veya PE) oluşumuna 
dair genel risk düşüktür.  
8 / 22 
 • Herhangi bir KHK kullanmayan ve gebe olm ayan 10.000 kadından yaklaşık 2’ sinde bir 
yıl içinde kan pıhtısı oluşabilir. 
• YESDRO gibi levonorgestrel, içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 5-
7’sinde bir yıl içinde kan pıhtısı oluşumu görülebilir. 
• YESDRO gibi drospirenon içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşık 9- 12’si 
bir yıl içi nde kan pıhtısı geliştirebilir.  
• Kan pıhtısı oluşumu riski kişisel tıb bi öykünüze göre değişir ( Bkz. Bölüm "Damarda kan 
pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler").  
 Bir yıl içinde kan pıhtısı oluşma riski  
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 2'si  
Levonorgestrel, noretisteron veya 
norgestimat içeren KHK kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 5- 7'si  
YESDRO kullanan kadınlar  10.000 kadından yaklaşık 9- 12’si  
 
Damarda kan pıhtısı oluşumu riskini artıran faktörler  
YESDRO kullanımına bağlı kan pıhtısı riski düşük olmakla birlikte bazı durumlar riski artırır. 
Aşağı daki durumlarda risk yüksektir:  
• Obez iseniz ( vücut kitle indeksi 30 kg/m2’nin üzerinde ise)  
• Birinci dereceden bir akrabanızda genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) bacak, 
akciğer veya bir başka organda kan pıhtısı görüldüyse. Bu durumda, kalıtsal kan 
pıhtılaşma bozukluğunuz olabilir.  
• Bir ameliyat geçirmeniz gerekiyorsa veya yaralanma ya da bir hastalıktan dolayı uzun süredir yatıyorsanız veya bacağınızda alçı varsa. Bir ameliyattan birkaç hafta önce veya hareketli olmadığınız zamanlarda YESDRO  kullanımının kesilmesi gerekebilir. 
YESDRO’ yu bırakmanız gerekiyorsa, ne zaman tekrar başlayabi leceğinizi doktorunuza 
sorunuz.  
• İlerleyen yaş (özel likle yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Birkaç haftadan kı sa süre önce doğum yaptıysanız.  
Yukarıdaki durumlardan ne kadar fazlası sizin için geçerliyse, kan pıhtısı oluşumuna dair 
riskiniz de o kadar artar.  
Özellikle yukarıda belirtilen diğer faktörlerden birkaç tanesi sizde varsa, uçak seyahati (4 saatten uzun) kan pıhtısı riskini geçici olarak artırabilir.  
Emin olmasanız bile, bu durumlardan herhangi biri sizin için geçerliyse doktorunuza 
söylemeniz önemlidir. Doktorunuz YESDRO’ nun bırakılması gerektiğine kara r verebilir.  
9 / 22 
 YESDRO kullanırken yukarıdaki durumlardan herhangi bir i değişirse, örneğin bir aile ferdi 
nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo alırsanız doktorunuza söyleyiniz.  
Atardamardaki kan pıhtıları  
Atardamarda kan pıhtısı oluştuğunda ne olabilir? 
Damardaki kan pıhtısı gibi, atardamardaki kan pıhtısı da ciddi sorunlara yol açabilir. Örneğin kalp kri zi veya inmeye neden olabilir.  
Atardamarda kan pıhtısı ol uşumu riskini artıran faktörler  
YESDRO kullanımına bağlı kalp krizi veya inme riskinin çok düşük olduğunu ancak 
aşağıdaki faktörlere bağlı olarak artabileceğini unutmayınız:  
• Artan yaş (yaklaşık 35 yaş üzeri)  
• Sigara kullanımı . YESDRO gibi bir KHK kullanırken sigarayı bırakmanız önerilir. 
Sigarayı bırakamıyorsanız ve yaşınız 35’ in üzerindeyse, doktorunuz farklı bir 
kontraseptif tipi kullanmanızı tavsiye edebilir.  
• Aşırı kilo  
• Yüksek kan basıncı  
• Birinci dereceden bir akrabanızın genç yaşta (örn. yaklaşık 50 yaşın altında) kalp krizi 
veya inme geçirmesi. Bu durumda, kalp krizi veya inme geçirme riskiniz daha yüksek 
olabilir  
• Siz veya birinci dereceden bir akrabanızda kanda yüksek yağ düzeyi (kolesterol veya 
trigliseritler) varsa  
• Özellikle auralı migren (baş ağrınız başlamadan önce; baş dönmesi, kulaklarda çınlama, 
zikzak şekiller görme ve ışığa duyarlılık gibi belirtilerin görüldüğü migren tipi) olmak 
üzere migreniniz varsa  
• Herhangi bir kalp sorunu (kalp kapak hastalığı, atriyal fibrilasyon adı verilen ritim 
bozukluğu)  
• Diyabetiniz varsa.  
Yukarıdaki durumlardan birden fazlası sizin için geçerliyse veya içlerinden herhangi biri özellikle şiddetliyse kan pıhtısı oluşumuna ilişkin risk daha da artabilir. YESDRO kullanırken 
yukarıdaki durumlardan herhangi bir i değişirse, örneğin sigara içmeye başlarsanız, bir aile 
ferdi nedeni bilinmeyen bir tromboz yaşarsa veya çok fazla kilo al ırsanız doktorunuza 
söyleyiniz. 
Kanser 
Meme kanseri, kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda biraz daha fazla 
gözlenmektedir  ancak bunun tedavi sonucu gelişip gelişmediği bilinmemektedir. Örneğin, 
kombine doğum kontrol hapı kullanan kadınlarda daha fazla meme tümörü saptanmasının 
10 / 22 
 nedeni onların doktorları tarafından daha sık kontrol ediliyor olmaları olabilir. Meme tümörü 
riski kombine doğum kontrol hapı kesildikten sonra zamanla azalır. Memenizi düzenli olarak kontrol etmeniz önemlidir ve herhangi bir yumru hissettiğinizde doktorunuzla bağlantıya 
geçmelisiniz.  
Doğum kontrol hapı kullanıcıları arasında nadir vakalarda iyi huylu karaciğer tümörleri ve 
hatta daha da nadir vakalarda kötü huylu karaciğer tümörleri bildirilmiştir. İzole vakalarda 
bu tümörler hayati tehlike oluşturan iç kanamaya yol açmıştır. Olağandışı olarak şiddetli karın 
ağrınız olması durumunda doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Serviks kanseri için en önemli risk faktörü inatçı İnsan Papilloma Virüs (HPV) 
enfeksiyonudur. Bazı çalışmalar ilacın uzun süreli kullanımının kadınlarda serviks kanseri 
geliştirme riskini artırdığını göstermektedir. Ancak cinsel davranışın veya İnsan Papilloma 
Virüsü (HP V) gibi diğer faktörlerin hangi boyutta riski artırdığı açık değildir.  
Daha önce bahsi geçen tümörler hayati risk içeren tümörler olabilir veya ölümcül bir sonucu 
olabilir.  
Psikiyatrik  bozukluklar  
YESDRO de dahil olmak üzere hormonal kontraseptif kullanan kadınların bazılarında 
depresyon veya depresif durum bildirmiştir. Depresyon ciddi olabilir ve bazen intihar düşüncelerine yol açabilir. Ruh hali değişiklikleri ve depresif belirtiler yaşıyorsanız, mümkün olan en kısa sürede daha fazla tıbbi tavsiye için doktorunuza başvurunuz.  
Periyotlar arasında kanama  
Tüm kombine doğum kontrol haplarında, ilk birkaç ay, periyotlarınız arasında düzensiz vajinal kanamalar (lekelenme veya ara kanama) olabilir. Hijyenik ped kullanmanız gerekebilir, ancak tabletlerinizi normal bir şekilde almaya devam edebilirsiniz. Düzensiz  
vajinal kanama genellikle vücudunuz tablete alıştığında kesilir (genelde yaklaşık 3 siklusluk tablet alma sürecinden sonra). Kanama devam eder, şiddeti artar veya yeniden başlarsa 
doktorunuza söyleyiniz.  
Kanama olmazsa ne yapılmalıdır  
Tüm tabletleri düzgün bir şekilde alırsanız, kusma veya şiddetli ishal yaşamazsanız ve başka ilaç kullanmazsanız gebe olma olasılığınız çok düşüktür. YESDRO’ yu normal bir şekilde 
kullanmaya devam ediniz.  
Tabletleri hatalı bir şekilde alırsanız veya tabletleri düzgün bir şekilde almanıza rağmen 
beklenen kanama ar t arda iki kez gerçekleşmezse gebe olabilirsiniz. Hemen doktorunuza 
danışınız. Gebe olmadığınızdan emin olana kadar bir sonraki pakete başlamayınız. Aynı 
zamanda, hormonal olmayan doğum kontrol önlemlerini kullanınız. Ayrıca Bkz. ‘Genel 
notlar ’. 
11 / 22 
 Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
YESDRO ’nun  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
YESDRO yemeklerle birlikte veya aç karn ına, yeterli miktarda su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
YESDRO, hamilel ik sırasında kullanılmamalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
YESDRO, emzir en annelerde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. K ombine oral kontraseptif  kullanımının araç ve makine kullanma becerileri 
üzerinde herh angi bir etkisi gözlenmemiştir.  
YESDRO ’nun  içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
YESDRO, laktoz (sığır sütünden elde edilen) içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şeker çeşitlerine karşı tahammülsüzlüğünüz (toleransınızın olmadığı) olduğu söylenmişse, bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Doktorunuza mutlaka hangi ilaçları veya bitkisel ürünleri kullandığınız söyleyin. YESDRO  
ile birlikte alınmaması gereken bazı ilaçlar mevcuttur ( Bkz. Bölüm ‘ YESDRO’ yu aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ’). İlave doğum kontrol önlemleri (örneğin kondom) almanız 
gerekip gerekmediğini veya almanız gerektiği takdirde ne kadar kullanmanız gerektiğini veya 
ihtiyacınız olan başka bir ilaç kullanımını değiştirmeniz gerekip gerekmediğini 
söyleyebilirler.  
Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında;  
− YESDRO’ nun ka ndaki düzeylerini etkileyebilir  
− Gebeliğin önlenmesinde daha az etkili hale getirebilir  
− Beklenmedik kanamaya yol açabil ir. 
12 / 22 
 • Aşağıdaki hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar:  
o Sara hastalığı (örn. fenitoin, primidon, karbamazepin, okskarbazepin, topiram at, 
felbamat  ve barbitüratlar)  
o Tüberküloz (rifampisin)  
o Mantar enfeksiyonları (ö rn. griseofulvin, azol antifungallar, itrakonazol, vorikonazol, 
flukonazol, ketakonazol)  
o Bakteriyel enfeksiyonlar (makrolid antibiyotikleri, ör n. klaritromisin, eritromisin)  
o Belirli kalp hastalıkları, yüksek kan basıncı ( bosentan, kalsiyum kanal blokerler i, ör. 
verapamil, diltiazem)  
o Artrit (eklem iltihabı), artroz (eklem deformasyonu) (örn. etorikoksib)  
o HIV (AIDS hastalığı) ve Hepatit C virüsü enfeksiyonları (proteaz inhibitörleri ve 
nükleosit dışı ters transkriptaz in hibitörleri olarak adlandırılır , örn. ritonavir, nevirapin 
ve efavirenz)  
• Greyfurt suyu 
• Sarı kantaron otu (St John’s wort),  
YESDRO diğer ilaçlar ın etkisini etkileyebilir, örn;  
• Lamotrijin  (sara nöbetini önleyici olarak kullanılır)  
• Siklosporin (organ nakli sonrasında vücudun yabancı dokulara verdiği tepkileri 
azaltarak  organın reddini önlemek ve gerektiği gibi çalışmasını sağlamak için 
kullanılır)  
• Melatonin (biyolojik saatin düzelmesinde ve uykunun normalleşme sinde görev alan 
bir hormondur)  
• Midazolam (cerrahi girişimlerde anestezi için kullanılır)  
• Teofilin (solunum yolları hastalıklarının tedavisinde kullanılır)  
• Tizanidin (kas ağrısı ve/veya kas krampları tedavisinde kullanılır)  
Teorik olarak, YESDRO ’yu potasyum düzeylerini yükseltebilecek başka bir ilaçla aldığınız 
takdirde potasyum düzeyleriniz yükselebilir.  
Bu ilaçlar aşağıdakileri içerir:  
• Yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan anjiyote nsin- II-reseptör antagonistleri  
• Potasyum tutucu idrar söktürücüler  
• İdrar söktürücü olan aldosteron antagonistleri  
 Sizde Hepatit C varsa ve ombitasvir/paritaprevir/ritonavir , dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir 
veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir içeren ilaçları alıyorsanız YESDRO kullanmayınız, 
çünkü bu tıbbi ürünler  karaciğer fonksiyon kan testi sonuçlarında artışlara (ALT (alanin 
aminotransferaz) karaciğer enziminde artış) neden olabilir. Doktorunuz, bu tıbbi ürünlerle 
13 / 22 
 tedaviye başlamadan önce başka bir tür doğum kontraseptif reçete edecektir. YESDRO, bu 
tedavinin tamamlanmasından yaklaşık 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir. Bkz. 
“YESDRO ’yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ”. 
 Laboratuvar testleri  Kan testi ya da diğer laboratuvar  testleri yapılması gerektiğinde, doktorunuza YESDRO 
kullandığınızı söyleyiniz. Çünkü doğum kontrol hapları bazı laboratuvar testleri nin 
sonuçlarını etkileyebilir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. YESDRO  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
YESDRO paketinde 21 film kaplı tablet veya 3x21 film kaplı tablet bulunur. Paketteki her 
tablet alınması gereken haftanın günü ile işaretlenir. Tabletlerinizi her gün aynı saatte, 
gerekirse bir miktar suyla almanız önerilir. 21 film kaplı tabletin tamamı alınana kadar okları 
takip ediniz. Sonraki 7 gün boyunca YESDRO tablet kullanmayınız . Periyodunuz bu 7 gün 
içinde başlamalıdır (çekilme kanaması). Genellikle son YESDRO tableti alındıktan sonra 2. 
veya 3. günde başlayacaktır. Periyodunuz devam ediyor olsa bile (tableti kullanmadığınız 7 
günlük süre bittikten sonraki gün) sonraki paketi 8. günde almaya başlayınız. Bunun anlamı, 
yeni pakete her zaman aynı günde başlayacağınız ve aynı zamanda çekilme kanamasını da her 
ay aynı günde yaşayacağınızdır. 
Doğru bir şekilde alındığında kombine oral kontraseptiflerin yılda yaklaşık %1 başarısızlık 
oranı vardır. Başarısızlık oranı haplar atlandığında veya yanlış  bir şekilde alındığında artar.  
YESDRO  ile ilk kutuya başlama:  
Bir önceki hormon içeren doğum kontrol yöntemi kullanmadıysanız:  
YESDRO’ yu almaya, adet döneminizin ilk gününde (yani periyodunuzun ilk gününde) 
başlayın. Haftanın o günü ile işaretlenmiş tableti alınız. Örneğin, periyodunuz Cuma günü 
başlarsa, Cuma günü ile işaretlenmiş tableti alınız. Daha sonra sırasıyla günleri takip ediniz. YESDRO hemen etki göstermeye başlayacaktır, ek bir doğum kontrol yöntemi kullanılmasına 
gerek yoktur. Aynı zamanda adet kanamanızın 2- 5. günlerinde de başlayabilirsiniz ancak bu 
durumda ilk adet döneminde tableti aldığınız ilk 7 günde ek bir doğum kontrol yöntemi 
(bariyer  yöntemi) daha kullanmalısınız. 
Başka bir kombine doğum kontrol hapı ya da kombine kontraseptif vajinal halka veya flasterden geçiş yapılması:  Kullandığınız paketten son tabletini aldıktan bir gün sonra YESDRO almaya başlayabilirsiniz 
(bunun anlamı tablet alımına ara verilmemesidir). Kullandığınız pakette aynı zamanda 
14 / 22 
 hormonsuz tablet de mevcutsa YESDRO’ nun, içeriğinde hormon bulunan son tableti aldıktan 
bir gün sonra başlayabilirsiniz (bunun hangisi olduğundan emin değilseniz doktorunuza ve ya 
eczacınıza sorunuz). Hiçbir zaman kullandığınız tabletin alınmadığı arayı takip eden günden 
(veya kullandığınız hapın son hormonsuz tabletinden sonraki günden) daha geç olmamak 
kaydıyla daha sonra da başlayabilirsiniz. Vajinal halka veya transdermal bir flaster 
kullandığınız takdirde YESDRO alımına döngü paketindeki son halkanın ya  da flasterin 
çıkarıldığı gün ya da en geç yeni uygulamanın yapılacağı gün başlanmalıdır. Bu talimatları 
takip ettiğiniz takdirde ek bir doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekmez.  
Sadece progesteron içeren bir yöntemden (sadece progesteron içeren hap, enjeksiyon, 
implant veya progest ojen salımlı rahim içi sistem (RİS)) geçiş yapılması:  
Sadece progesteron içeren hapları, herhangi bir günden (implantları veya RİS ’ı çıkartıldığı 
günden, enjeksiyonu ise bir sonraki enjeksiyon gününden) itibaren değiştirebilirsiniz; ancak tüm bu durumlarda YESDRO alımının ilk 7 gününde ek koruyucu yöntemler ( örn. kondom) 
kullanmalısınız.  
Hamileliğin ilk 3 ayında gerçekleşen düşükten sonra:  
Hemen başlanabilir. Ek yönteme gerek duyulmaz. Doktorunuzun tavsiyesine göre kullanınız. 
Doğumdan sonra ya da ikinci 3 ayda gerçekleşen düşükten sonra:  
Emziren anne bebeğini sütten kesinceye kadar kullanılmamalıdır. Emzirmeyen kadınlarda doğumu ya da düşük yapanlarda düşüğü takip eden 21- 28. günlerde başlanmalıdır. Eğer daha 
geç başlanacaksa kullanımın ilk 7 gününde ek bir yöntem kullanılmalıdır. Tablet kullanmaya 
başlamadan önce cinsel birleşme olduysa, doğum kontrol hapına başlamadan önce hamilelik olmadığından emin olunmalı ya da bir sonraki kanama beklenmelidir.  
Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler paketin üstünde gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda yeterli miktarda 
su ile yutulmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki pakete 7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet alınmayan dönemi takiben geçilir. Bu kanama gene llikle son tabletin alınmasını takiben 2. -3. gün başlar ve bir sonraki 
pakete baş landığında kesilmemiş olabilir.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
YESDRO yalnızca ilk adet kanamasından sonra kullanılır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
YESDRO’n un yaşlılarda kullanımı yoktur. YESDRO me nopozdan sonra etkili değildir.  
  
15 / 22 
 Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
YESDRO ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Ayrıca Bkz. Bölüm 2. YESDRO’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
YESDRO ağır karaciğer hastalı ğı durumunda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca Bkz. Bölüm 2. YESDRO’ yu aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ.  
Eğer YESDRO ’nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
Kullanmanız gerekenden da ha fazla YESDRO  kullandıysanız:  
YESDRO ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. Aşırı dozda kullanımında bulantı, kusma ve vajinal kanama görülebilir. Bu ilacı kazara 
almaları halinde, henüz adet görmemiş kız çocuklarında bile bu şekilde bir kanama görülebilir.
 
Eğer sizde bu belirtiler varsa doktorunuza başvurunuz. YESDRO ’yı kullanmayı unutursanız:  
Bir tableti almayı unuttuğunuz güne bağlı olarak ilave doğum kontrol önlemleri almanız, 
örneğin kondom gibi bir bariyer yöntemi kullanmanız gerekebilir. Aşağıda belirtilenlere 
uygun şekilde tabletleri alınız. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ‘unutulan tablet çizelgesine ’ 
bakınız. Tereddütünüz  varsa doktorunuza danışınız. 
• 12 saatten daha az zaman geçmişse hamileliğe karşı korunma azalmaz. Hatırlanır 
hatırlanmaz tablet alınmalıdır. Sonraki tabletler de her zamanki g ibi alınmaya devam 
edilmelidir.  
• 12 saatten fazla zaman geçmişse hamileliğe karşı korunmanızda azalma olabilir. Ne kadar 
çok tablet almayı unutursanız, hamileliğe karşı korunmanın azalması riski o kadar artar. Tablet almayı paketin başında veya sonunda (21 tabletin sonu) unutmanız halinde  hamile 
kalma riski özellikle artar. Aşağıdaki 2 basit kuralı takip ediniz (ayrıca aşağıdaki çizelgeye 
de bakınız) . 
Birden fazla tablet almayı unutursanız  doktorunuzla irtibata geçiniz.  
Paketteki tabletleri almayı unutmanız ve tablet alınmayan dönemde beklenen kanamanın olmaması halinde hamile olabilirsiniz. Bir sonraki pakete başlama dan önce doktorunuza 
danışınız. 
1. haftada 1 tablet unutulursa:  Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. Sonraki 
tabletler her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. İlk 7 gün ek bir doğum kontrol yöntemi 
16 / 22 
 kullanılmalıdır. Bu 7 günden önce cinsel birleşme olduysa hamilelik ihtimali göz önüne 
alınmalıdır. Ayrıca, ayrıntılı bilgiler için ‘unutulan tablet çizelgesine’ bakınız. 
Unutulan ilaç öncesinde 7 gün içinde hiç cinsel ilişkide bulunmadıysanız atladığınız tableti 
hatırlar hatırlamaz alın (aynı anda iki tablet alınması gerekse bile) ve sonraki tabletleri normal 
zamanlarında alın. Sonraki 7 günde ilave doğum kontrol önlemleri (bariyer yöntemi) kullanınız. 
2. haftada 1 tablet unutulursa:  Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır. Sonraki 
tabletler her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir (aynı anda iki tablet alınması gerekse bile). İlk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa ek yöntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da birden fazla tablet unutulmuşsa ek yöntem kullanılmalıdır.  
3. haftada 1 tablet unutulursa:  U
 nutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa 
aşağıdaki 2 seçenekten birinin uygulanmasıyla ek yönteme gerek kalmaz. Aksi takdirde 1. seçeneğe ilave ol arak ek yöntem kullanılmalıdır.  
1. Son unutulan tablet hatırlanır hatırlanmaz alınmalıdır (aynı anda iki tablet alınması 
gerekse bile). Kalan tabletler bitene kadar normal zamanda kullanılmalıdır. Bir sonraki 
kutuya hemen geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci kutunun tabletleri bitene kadar kana ma 
beklenmez, ancak tablet alınan günlerde lekelenme veya ara kanamalar görülebilir. 
2. Kullanılan kutu bırakılmalıdır. 7 gün aradan sonra (tablet unutulan günler de dahil) 
yeni kutuya başlanır.  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
  
17 / 22 
 Unutulan Tablet Çizelgesi: 
 
 
  
EVET  
 
   
HAYIR  
 
 
  
 
    
 
     
 
     
                                 veya 
    
 
  
Tabletlerden herhangi birini aldıktan sonra kusarsanız veya şiddetli derecede ishal olursanız 
tabletin etkin maddelerinin emilimi tam olarak gerçekleşmemiş  olabilir. Tableti aldıktan sonra 
3 ila 4 saat içinde kusarsanız, bu bir tablet atlama anlamına gelir. Dolayısıyla, “YESDRO ’yu 
kullanmayı unutursanız ” bölümündeki önerileri takip edin. Şiddetli ishal varsa 
doktorunuzla irtibata geçiniz. 
Adet  kanamasının öne alınması ya da ertelenmesi:  Adet kanamasını ertelemek için YESDRO  
almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. Bu uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği 
Birden çok 
tablet almayı 
unuttum  
ya da  
Yeni pakete başlamayı 
unuttum  Hemen doktorunuza danışınız . 
 
Unutmadan önceki 7 gün içinde cinsel ilişkide 
bulundunuz mu?  
 
 Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 
tablet kullanmanız anlamına  gelebilir)   Unuttuğunuz tableti alın ve tabletleri normal düzeninde almaya devam edin (bu, bir günde 2 
tablet kullanmanız anlamına  gelebilir)  
 Sonraki  7 gün boyunca  bir bariyer  yöntemi  
kullanın (kondom)  
 Unuttuğunuz tableti  alın 
 Paketi  bitirin  
 Tablet alınmayan zamanı atlayın (tablet alımına 
ara vermeyin ) 
 Bir sonraki paketle devam  edin 
 Mevcut paketi  bırakın  
 Tablet kullanmaya ara verin (unutulan tabletler 
dahil en fazla 7  gün) 
 Bir sonraki paketle devam  edin 1. hafta 
Yalnızca 1 tablet 
kulla nmayı 
unuttum (12 
saatten fazla 
gecikme)  
 
2.hafta 
3.hafta 
18 / 22 
 kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara kanama ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha 
sonra olağan 7 günlük aradan sonra, YESDRO alımına normal şekilde devam edilir. 
Tabletleri belirtildiği gibi alırsanız periyodunuz her dört haftada bir yaklaşık aynı günde 
başlayacaktır. Bunu değiştirmek isterseniz, sadece tablet alınmayan dönemi kısaltın (asla 
uzatmayın). Örneğin, periyodunuz genellikle Cuma günü başlıyorsa ve gelecekte 
periyodunuzun Salı günü (3 gün önce) başlamasını istiyorsanız ikinci paketinize her zaman 
başladığından üç gün önce başlamalısınız. Eğer kullandığınız paketin sonundaki tablet 
alınmayan arayı çok kısa verirseniz (örn. 3 gün ya da daha az), ara verilen zamanda kanamanız 
olmayabilir. Sonraki paketi kullanırken ani kanama veya lekelenme görülebilir. 
YESDRO  ile tedavi sonlandı rıldığında oluşabilecek etkiler  
YESDRO kullanmayı istediğiniz zaman bırakabilirsiniz. Eğer YESDRO’ yu gebe kalmak için 
bırakıyorsanız gebe kalmadan önce ilk adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz önerilir. 
Adet kanamanızın gerçekleşmesini beklemeniz gebe kalmak için hangi günlerde ilişkiye girmeniz konusunda size fikir verecektir.  
Hamile kalmak istemiyorsanız, diğer güvenilir doğum kontrol yönteml eri için doktorunuza 
danışınız. Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız olursa, doktorunuza sorunuz.   4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, YESDRO ’nun içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Özellikle şiddetli ve sürekli olan herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız veya 
sağlığınızda YESDRO kullanımından kaynaklı olabileceğini düşündüğünüz bir değişiklik 
olursa, lütfen bu durumu doktorunuza bildiriniz . 
İlaç kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyonlar dahil yan etkiler için ayrıca ‘YESDRO ’yu 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ’ ve ‘YESDRO ’yu aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ’ bölümlerine bakınız. Bu bölümleri dikkatle okuyunuz ve 
gerekirse derhal doktorunuza başvurunuz.  
 Aşağıdaki anjiyoödem belirtilerinden herhangi birini yaşıyorsanız hemen doktorunuza 
bildiriniz:  
Yüz, dil ya da boğazda şişme ve/veya yutma zorluğu veya soluma zorluğu ile birlikte kurdeşen (“2. YESDRO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakın).  
Toplardamarlarınızda artan kan pıhtısı (VTE) veya atardamarlarınızda kan pıhtısı (ATE) riski KHK alan tüm kadınlar için mevcuttur. KHK’lerin alınmasından kaynaklı farklı riskler hakkında  daha ayrıntılı bilgi için "2. YESDRO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler" 
bölümüne bakınız. 
 
19 / 22 
 Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde göst erildiği şekilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın : 10 hastanın en az 1 ’inde görülebilir.  
Yaygın : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : l.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hasta nın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki veriler den hareketle tahmin edilmiyor. 
Yaygın  
• Duygu durum değişikliği  
• Depresyon / Depresif duygu durumu 
• Migren  
• Baş ağrısı  
• Bulantı  
• Meme ağrısı  
• Memelerde hassasiyet  
• Menstrüel bozukluklar  
• Ara kanama  
• Lekelenme  
• Vajinada akıntı  
• Genital bölge mantar enfeksiyonu (vulvovajinal kandidiyazis)  
 
Yaygın olmayan  
• Meme büyümesi  
• Cinsel liğe olan ilginin değişmesi   
• Vajinal enfeksiyon  
• Kiloda artış, kiloda azalma  
• Yüksek kan basıncı, düşük kan basıncı  
• Kusma, ishal  
• Akne, deri döküntüsü, şiddetli kaşıntı, saç dökülmesi (alopesi)  
• Sıvı tutulumu  
 Seyrek  
• İşitme kaybı  
• Aşırı duyarlılık , astım  
20 / 22 
 • Ciltte eritema nodozum (ağrılı kırmızımsı deri nodülleri ile karakterize) veya eritema 
multiforme (hedef şeklinde kızarıklık veya yaralarla döküntü ile karakterize) durumları  
• Memede akıntı  
• Bir toplardamarda veya atardamarda zararlı kan pıhtıları, örneğin:  
o Bacakta veya ayakta (örn. DVT)  
o Akciğerde (örn. PE)  
o Kalp krizi  
o İnme 
o Geçici iskemik ataklar olarak bilinen min ör inme veya geçici inme benzer belirtiler 
(TIA)  
o Karaciğer, mide/bağırsak, böbrek veya gözde kan pıhtıları. 
 
Kan pıhtısı oluşma olasılığı, riski artıran başka durumlara sahipseniz daha yüksek olabilir (kan 
pıhtısı riskini artıran durumlar ve kan pıhtısı belirtileri hakkında daha  fazla bilgi için Bkz. 
Bölüm 2. YESDRO kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler) . 
 
Seçili yan etkilerin açıklaması  
Çok düşük sıklıkta görülen ya da kombine doğum kontrol hapı grubuyla ilişkili kabul edilen gecikmiş başlangıçlı belirtileri olan yan etkiler aşağıda sıralanmıştır (Bkz . “YESDRO ’yu 
aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ ” ve “YESDRO ’yu aşağıdaki durumlarda 
DİKKATLİ KULLANINIZ ”). 
Tümörler  
• Meme kanseri tanı sıklığı doğum kontrol hapı kullananlarda çok hafif düzeyde 
artmıştır. Meme kanseri 40 yaş altı kadınlarda nadir rastlanır olduğundan, genel riskle 
oranlandığında sayı çok küçüktür. Kombine doğum kontrol hapı kullanımıyla ilişkili neden sonuç ilişkisi bilinmemektedir.  
• Karaciğer  tümörleri (iyi ve kötü huylu). 
 Diğer durumlar  
• Bacak ve kollarda oluşan ağrılı şişliklerle seyreden dökünt ülü hastalık (eritema 
nodozum),  
• Kanda trigliserit yükselmesi görülen kadınlar ( kombine oral kontraseptif  kulla nımında 
artan pankreatit (kanınızdaki yüksek orandaki yağ ile ilişkilendirilen pankreas iltihabı ) 
riski 
• Yüksek tansiyon  
• Kombine oral kontraseptif  kullanımıyla bağlantısı kesin olmayan durumların ortaya 
çıkışı ya da bu durumların kötüye gitmesi: kolestazla ilişkili sarılık ve/veya prürit 
21 / 22 
 (kaşıntı); safra taşı oluşumu , demir birikimi görülen porfiri  (karın ağrısı ve kas 
kramplarına neden olan bir çeşit kalıtsal hastalık) , eklem ağrıları ve deri döküntülerine 
neden olan sistemik lupus eritematozus , böbrek yetmezliğine neden olan bir pıhtılaşma 
bozukluğu olan hemolitik üremik sendrom , beyine bağlı bir hastalık olan Sydenham 
koresi,  hamileliğe bağlı herpes, işitme kaybı  
• Ailevi anjiyoödemi (kalıtsal olarak alerji sonucu yüz ve boğazda şişme) olan 
kadınlarda, dışarıdan verilen östrojen anjiyoödem belirtilerini uyarabilir ya da 
şiddetlendirebilir.  
• Karaciğer fonksiyonlarında bozukluklar  
• Şeker toleransında ya da periferal insülin direnci üzerindeki etkide değişiklikler  
• Kronik iltihabi bağırsak hastalığı olan Crohn hastalığı, ülseratif kolit  
• Yüzde ve diğer bölgelerde koyu kahverengi lekelerin varlığı (kloazma)  
• Aşırı duyarlılık (döküntü, ürtiker gibi belirtiler dahil olmak üzere)  
• Epilepsi (sara hastalığı)  
• Rahim miyomu (rahimdeki iyi huylu ur)  
Etkileşimler  
Beklenmeyen kanama ve/veya doğum kontrol yönteminde başarısızlık diğer ilaçların doğum 
kontrol hapı ile olan etkileşiminden olabilir (örn. bitkisel ilaç kantaron otu veya epilepsi, tüberküloz, HIV ve Hepatit C V irüsü enfeksiyonu). “Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız. 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya 
da, 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta 
olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmes ine katkı sağlam ış 
olacaksınız.  
 5. YESDRO ’nun Saklanması  
YESDRO ’yu çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
22 / 22 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra YESDRO ’yu kullanmayınız. 
 
“Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son 
kullanım tarihidir.  
 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz YESDRO’ yu kullanmayınız. 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah.Özgür Sok. No:16-18 Ataşehir/İstanbul   
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr
 
 
Üretim yeri:  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
Sancaktepe / İSTANBUL  
Tel: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 419 27 80  
 Bu kullanma talimat ı 28/06/2024 tarihinde onaylanmıştır.  
