KULLANMA TALIMATI
M-KAST 5 mg ëiõneme tableti
Aõızdan alınır.
Eıkán madde:5.19 mg montelukast sodyum (5 mg montelukast'a eşdeõer olarak) iëerir.
Yardımcı Maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz PH l0l, mikrokristalin selüloz PH
l02, hidroksipropil selüloz, kroskarmelloz sodyum, magnezyum stearat, aspartam, vişne
aromasl, kırmızı demir oksit
Bu Kullanma Talimatında :
l. M-KAST nedir ve ne áëán kullanıIır?
2. M-KAST'ı kullanmadan ûnce dákkat edilmesá gerekenler
3. M-KAST nasıI kullanılır?
4. olası yan etkiler nelerdir?
5. M-KAST' ın saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. M-KAST nedir ve ne iëin kullanılır?
M-KAST lûkotrienler adı verilen maddeleri engelleyen bir lûkotrien alıcısı (reseptûr)
antagonistidir (karşlt etki gûsteren). Lûkotrienleri engelleyerek astım belirtilerini iyileştirir ve
alerj ik nezleyi iyi leştirir.
M-KAST steroid (kolesterolle ilişkili, yaõ yapda bir organik bileşik) deõildir. Éalışmalar M-
KAST'ın ëocukların büyüme hlzını etkilemediõini gûstermiştir (astım ve alerjik nezle (rinit)
hakkında daha fazla bilgi ilerleyen bûlümlerde yer almaktadır).
M-KAST inatëı astlmın tedavisi ve alerjik nezlenin (rinitin) belirtilerinin giderilmesi iëin
reëetelenir:a
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını sakloyınız. Daha Sonro telërar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuzq veya eczcıcınıZo danışınız.. Bu ilaë kişisel olarak size reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz.. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gáttáõinizde bu ilacı kullandıõınızı
do ktorunuza sûyleyániz'. Bu talimatto yazılanlaro aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında yiiksek
veya düşiik doz kullanmoyınız.
1/8Astım:
M-KAST 5 mg ëiõneme tableti, 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda inatëı astımın tedavisinde
kullanılmalıdır.
M-KAST'ı bir astım ataõında lısa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayın. Astım ataõı
yaşadıõınlzda doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini yapmanız gerekir.
Alerjik Rinit:
M-KAST alerjik rinit belirtilerinin (hapşırık, burun tlkanıklıõı, burun akıntısı ve kaşıntısı)
kontrolüne yardımcı olmak amacıyla kullanılır. M-KAST ëiõneme tableti, 6-14 yaş arası
pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden)
semptomlarının giderilmesi iëin kullanılır.
M-KAST 28 veya 84 tabletlik ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. Her bir tablet 5 mg
montelukast iëerir.
Astım nedir?
Astım vücudun dışındaki havayı akciõerlere taşıyan tüpler olan bronşiya|hava yollarlnda sürekli
(kronik) bir enflamasyondur. Astım belirtileri şunlardır:. ûksürük. Hlrıltılı solunum. Gûõüs sıkışması. Nefes darlıõı
Alerjik rinit nedir?. Saman nezlesi olarak da bilinen mevsimsel alerjik rinit aõaë, ëimen ve ot polenleri gibi ev
dışında bulunan alerjenler ile tetiklenir.. Uzun süre devam eden (pereniyal) alerjik rinit yıl boyu gûrülebilir ve genellikle ev tozu
akarları, hayvan tüyü kepeõi velveya küf sporları gibi ev iëindeki alerjenler ile tetiklenir.. Alerjik rinit belirtileri aşaõıdakileri iëerebilir:
- Burun tıkanıklıõı, akıntısı ve/veya kaşıntısı
- Hapşırık
2. M-KAsT'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
M-KAST'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer:. Montelukast veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı alerjikseniz (aşırı duyarlılıõınız var ise),
M-KAST'ı aşaõıdaki durumlarda oáxxaıLá KULLANINIZ
Eõer:. Astımını Z veya solunumunuz kûtüleşirse, derhal doktorunuza sûyleyiniz.
2t8. oral M-KAST akut astım ataklannın tedavisinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Bir atak
yaşarsanlz doktorunuzun size verdiõi talimatlara uyunuz. Astım atakları iëin aldıõnız kurtarıcı
i n h al e ilac ınızı her zaman y anınızda b u l u n d u run u z.. Sizin veya ëocuõunuzun tüm astım ilaëlarını doktorunuz tarafından belirtilen şekilde a|manız
ûnemlidir. M-KAST doktorunuzun size reëetelediõi diõer astım ilaëlarının yerine
kullanılmamalıdır.. Astım karşıtı ilaëlar alan tüm hastalar gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk veya
karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme ve/veya dûküntü olaylarlnın
kombinasyonunu yaşadıklarında doktorlarına başvurmaları gerektiõi konusunda uyarılmalıdır.. AstımınıZvarsa ve astımınız asetilsalisilik asit (aspirin) alınca kûtüleşiyorsa, M-KAST alırken
aspirin veya steroid olmayan antienflamatuvar ilaëlar adı verilen aõrı kesici diõer ilaëlarl
kullanmamaya ëalışın.
Bu uyarılar geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerli ise lütfen doktorunuza
danışın.
M-KAST'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılmasI:
M-KAST gıdalarla birlikte Veya ayrl olarak alınabilir. Yiyecek ile alınması durumunda,
yiyeceklerden l saat ûnce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Hamilelik:
álacı kullanmadan ûnce dohorunuza veyo eczacınıza danışınız.
Hamileyseniz veya ëocuk sahibi olmayı planlıyorsanız, M-KAST almadan ûnce doktorunuza
danışınız. Doktorunuz bu dûnemde M-KAST kullanlp kullanamayacaõınızı deõerlendirecektir.
Emzirme:
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
M-KAST'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Emziriyorsanlz veya bebeõinizi
em zirmeyi düşünüyorsan ız, M-KA S T al madan ûnce dokto rınuza danışmal ı sınız.
Araë ve makine kullanımı
M-KAST'ın araë veya makine kullanma becerinizi etkilemesi beklenmez. Ancak kişilerin ilaëlara
verdiõi yanıtlar farklı olabilir. M-KAST ile ëok ender bildirilen belirli yan etkiler (baş dûnmesi
ve uyuklama)bazı hastaların araë Veya makine kullanma becerisini etkileyebilir.
M-KAST 5 mg'ın iëeriõinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
Aspartam: Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zararlı
olabilir.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün her tableffe lOg'dan daha az mannitol iëermektedir, bu dozda herhangi bir yan etki
beklenmemektedir.
3/8Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Bazı i|aëlar M-KAST'ın etki mekanizmasını deõiştirebilir veya M-KAST diõer ilaëlarınızln etki
mekanizmasın ı deõi ştirebi lir.
Eõer aşaõıdaki ilaëları alıyorsanlz, M-KAST'a başlamadan ûnce bunları doktorunuza sûyleyiniz:
o fenobarbital (epilepsi tedavisi iëin kullanılır),
. fenitoin (epilepsi tedavisi iëin kullanıllr),
o rifampisin (tüberküloz ve bazı diõer enfeksiyonların tedavisi iëin kullanılır)
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınızsa lütfen dohorunuza veyq eczcıcınıZa bunlar hqkkında bilgi veriniz.
3. M-KAST nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
Astımlı ëocuklar (6-14 yaş arosı):. M-KAST 5 mg ëiõneme tabletini ëocuõunuza ginde bir kez akşamları verin (Bkz. Uygulama
yolu ve metodu). Ùgün zamanlarından baõımsız olarak verebilirsiniz.. M-KAST'ı astım belirtileri yaşamasa bile, doktorunuz size reëetelediõi sürece her gün
ëocuõunuza vermelisiniz.. Astım belirtileri kûtüleşirse veya astım atakları iëin alınan kurtarıcı inhale ilacı ëocuõunuz iëin
daha fazla kullanmanız gerekirse derhal doktorunuz:u araylnlz.. M-KAST'ı bir astım ataõında lasa süreli iyileşme saõlamak iëin kullanmayln. Éocuõunuz
astım ataõı yaşadıõında doktorunuzun astım ataklarının tedavisi iëin size sûylediklerini
yapmanlz gerekir.. Astım atakları iëin ëocuõunuzun kurtarıcl inhale ilacınızıher zaman yanınızda bulundurunuz.. Doktorunuz size sûylemedikëe diõer astım ilaëlarını ëocuõunuza Vermeyi bırakmaynn veya
dozunuzu azaltmay ınız.
Mevsámsel alerják rinátli ëocuklarda veperenáyal alerják ránátlá ëocuklarda (6 _ 14 yaş arası):. M-KAST'ı ëocuõunuzaher gün aynı saatte bir kez veriniz.. M-KAST'ı doktorunuz reëetelediõi sürece günde bir kez ëocuõunuza vermelisiniz.. Ùgıın zaman|arından baõımsız o|arak verebilirsiniz. Ancak yiyecek ile alınması durumunda,
yiyeceklerden l saat ûnce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Uygulama yolu ve metodu:
. M-KAST sadece aõızyoluyla alınır.. Aë karnına veya yiyeceklerle birlikte alabilirsiniz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanım
. |2 aylık-5 yaş arasl ëocuklar iëin montelukast sodyum oral granül,
. 2-5 yaş arasl ëocuklar iëin M-KAST 4 mg ëiõneme tableti,
418a6-l4 yaş arası ëocuklar iëin M-KAST 5 mg ëiõneme tableti kullanılabilir.
Yaşlılarda kullanım
Yaşa baõlı olarak ûzel doz ayarlaması gerekmemektedir.
Ùzel kullanım durumları:
Bûbrek/ Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Hafif-orta derecede
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi olan
hastalara ilişkin veri yoktur.
Eõer M-KAST'ın etkisinin ëok güëIü veya zayıf olduõuna dair bir izlenimániz var áse dohorunuz
veyo eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla M-KAST kullandıysanlz
Doz aşımı raporlarının ëoõunda hiëbir yan etki bildirilmemiştir. Yetişkinlerde ve ëocuklarda doz
aşımlyla birlikte en sık bildirilen semptomlar abdominal aõrı, uyku hali, susama, baş aõrısı,
kusma ve hiperaktivitedir.
M-KAST'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmıâSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
M-KAST'u kullanmayr unutursanrz
ilacınızı tavsiye edilen şekilde almaya ëalışınız.
ilacı bir doz a|mayı unuttuõunuzda, bu dozu almaylnıZ Ve daha sonra normal kullanıma devam
ediniz.
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız'
M-KAST ile tedavi sonlandırıldıõında oluşabilecek etkiler
Eõer ëocuõunuz M-KAST almaya devam ederse, ilaë sadece ëocuõunuzun astımını tedavi
edebilir.
M-KAST'ı doktorunuz reëetelediõi süre boyunca almanız ûnemlidir. M-KAST astımınızı kontrol
etmeye yardımcı olacaktır.
Bu ürünün kullanımı ile ilgili herhangi bir ilave Sorunuz olursa, doktorunuza Veya eczac|nlza
danışınız.
4. olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi M-KAST'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir. Montelukast 5 mg ëiõneme tableti ile yapılan klinik ëalışmalarda en yaygln şekilde
s/8bildirilen (tedavi edilen l00 hastadan en aZ birinde ve tedavi edilen l0 hastadan <l'inde gûrülen)
ve montelukast ile ilişkili olduõu düşünülen yan etkiler şunlardır:o abdominal aõrı
Ayrıca, montelukast l0 mg film kaplı tabletler ile yapılan klinik ëahşmalarda bildirilen yan
etkiler şunlardır:. baş aõrısı
Montelukast sodyumun yan etkileri genellikle hafiftir ve montelukast sodyum ile tedavi edilen
hastalarda plaseboya (ilaë iëermeyen tablet) gûre daha yüksek sıklıkla ortaya ëıktıkları
gûrüşmüştür.
Yan etkiler aşaõıdaki kategorilerde gûsterildiõi şekilde tanımlanmıştır:
Éok yaygın: l0 hastanın en aZ l'inde gûrülür.
Yaygın: 100 hastadan l-lO'unda gûrülür.
Yaygın olmayan: l.000 hastadan l-l0'unda gûrülür..
Seyrek: l0.000 hastadan l-l0'unda gûrülür.
Éok seyrek: l0.000 hastadan birinden az gûrülür.
Ayrıca, i|acın pazarl and ı õı dûnemde aşaõıdaki olaylar b ildiri l miştir:
Éok yaygın:
- ßst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın
Diyare, bulantı, kusma
LroKuntu
Ateş
Yaygın olmayan:- Alerjik reaksiyonlar fyijz, dudaklar, dil velveya boõazda şişme (soluma veya yutma
zorluõu yaratabilir)]
- Davranış ve ruh hali deõişiklikleri [kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykuya dalmada
güëlük, uyurgezerlik, irritabilite, endişeli hissetme, huzursuzluk, sinirli davranış ve
düşmanlık iëeren huzursuzluk hali (ajitasyon), depresyon]
- Baş dûnmesi, uyuklama, karıncalanma/uyuşma, nûbetler [konvülsiyonlar (kasların istem
dışı kasılması) ve krizler]
- Burun kanaması
- Aõız kuruluõu, hazımsız]ık
- Morluklar, kaşıntı, ürtiker
- Eklem ya da kas aõrısı, kas krampları
- Yorgunluk, kendini iyi hissetmeme, şişli
Kanama eõiliminde artış
TitremeSeyrek:
618Éarpıntl
Éok seyrek:
- Halüsinasyonlar (gerëekte var olmayan şeyler gûrmek)
- Disoryantasyon
- intihar düşüncesi ve davranlşı (intihar dahil)
- Hepatit (karaciõer iltihabı)
- Cildin altında ve en sık olarak incik kemiõinizin üzerindeki bûlgede kırmızı, dokununca
aõrıyan kırmızı şişlikler (eritema nodozum), alerjik deri dûküntüsü hiëbir belirti vermeden
aniden ortaya ëıkan şiddetli deri reaksiyonları (eritema multiforme)
Montelukast ile tedavi edilen hastalarda, gribal hastalık, kollarda veya bacaklarda uyuşukluk
Veya karıncalanma, akciõer semptomlarında kûtüleşme ve/veya dûküntü (Churg-Strauss
Sendromu) olaylarının kombinasyonunu iëeren ëok nadir olgular bildirilmiştir. Bu
semptomlardan birini veya daha fazlasını yaşarsanlz doktorunuza sûylemelisiniz.
Eõer bu kullonma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bár yan etki ile kırşılaşırsonız
doktorunuzu veya eczocınızı bilgilendiriniz'
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln|Z Veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştıõınız yan etkileri
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz ilacın güvenliliõi
hakkında dahafaz|a bilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. M-KAST'un saklanması
M-KAST'ı ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kuIlanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra M-KAST'ı kullanmayınız.
Eõer üründe velveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz M-KAST'l kullanmayınız.
Ruhsat sahibi:
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5,No:27
Kadıkûy/istanbu
Tel :0216348 1076
Faks :0216348 17 68
7 /8ßretámyeri:
Aurobindo Pharma Limited, Unit-VII (SEZ)
Survey No. 41 l/P,4251P, 4341P,4351P &,4581P,
Plot No. Sl (Part) Special Economic Zone (Pharma),
APIIC, Green Industrial Park, Polepally village,
Jedcherla Mandal, Mahaboob Nagar District, Andhra Pradesh,
Hindistan
Bu kullanma talimatı 08/08/20 1 4 tarihánde onaylanmıştır.
8/8