1 KULLANMA TALİ MATI  
 
LİMİTEN PLUS® 160 mg/25 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde ler: 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  
• Yardımcı madde ler: Starch  RX 1500, krospovidon, sodyum hidrojen karbonat, aerosil 200, 
magnezyum stearat, Opadry II 85G23633 (içeriği: lesitin (soya (E322)), titanyum dioksit 
(E171), kinolin sarısı alüminyum lak (E104), kırmızı demir oksit (E172ii), sarı demir oksit 
(E172iii), siy ah demir oksit (E172i), makrogol /PEG 3350 , polivinil alkol ve talk)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa,  lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. LİMİTEN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
2. LİMİTEN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. LİMİTEN PLUS  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. LİMİTEN PLUS’ı n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. LİMİTEN PLUS  nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir film kaplı tablet, 160 mg valsartan ve 25 mg hidroklorotiyazid içerir.  Tabletler 
turuncu renkte, bikonveks, oblong film kaplı tabletler şeklinde olup 28 ve 98 film kaplı tablet 
içeren blister ambalajlarda takdim edilme ktedir.  
 
LİMİTEN PLUS, yüksek kan basıncının kontrol edilmesine yardımcı olan anjiyotensin -II 
reseptör blokörü ve idrar söktürücü (diüretik) içerir. Vücutta bulunan doğal bir madde 
olan anjiyotensin  II kan damarlarının daralmasına ve böylece kan basıncının 
yükselmesine neden olur. LİMİTEN PLUS içindeki valsartan anjiyotensin II’nin etkisini 
önler. Sonuç olarak, kan damarları genişler ve kan basıncı düşürülür. Diüretikler, idrar 
atılımını artırarak vü cuttaki tuz ve su miktarını düşürür. Bu, uzun süreli kullanımda kan 
basıncını düşürmeye ve kontrol altına almaya yardımcı olur.  
 
2 LİMİTEN PLUS, yüksek kan basıncının düşürülmesinde kullanılır. Yüksek kan basıncı 
kalbin ve atardamarların iş yükünün artırır. Bu durum uzun süre devam ederse, beyin, 
kalp ve böbrek damarlarını hasara uğratabilir ve inme, kalp yetmezliği ya da böbrek 
yetmezliği ile sonuçlanabilir. Yüksek kan basıncı kalp krizi riskinin artırır. Kan 
basıncınızı normal değerlere düşürmek bu hastalık ların gelişme riskini azaltır.  
 
LİMİTEN PLUS’ın nasıl çalıştığı veya bu ilacın size neden reçete edildiği ile ilgili 
sorularınız var ise, doktorunuza sorunuz.  
 
2. LİMİTEN PLUS’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
LİMİTEN PLUS’ı  aşağıdaki  durumlard a KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
• Valsartana, hidroklorotiyazide veya benzeri idrar söktürücülere (diüretiklere) sülfonamidlere 
karşı ya da LİMİTEN PLUS’ın  içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığınız varsa (eğer hangisinin sizin için zararlı olduğu konusunda emin değilseniz, 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz),  
• Şiddetli karaciğer hastalığınız varsa ve karaciğer içindeki küçü k safra kanalları harap 
olmuşsa (biliyer siroz) ve bu durum safranın karaciğerde birikmesine yol açıyorsa (kolestaz),  
• Şiddetli böbrek hastalığınız varsa,  
• Potasyum eksikliği (Refrakter hipokalemi), sodyum düşüklüğü (hiponatremi), kalsiyum 
fazlalığı (hip erkalsemi) veya ürik asit yüksekliğiniz (semptomatik hiperürisemi) varsa,  
• Şeker hastalığınız veya böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa ve aliskiren içeren kan 
basıncını düşüren bir ilaçla tedavi ediliyorsanız,  
• Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyor sanız,  
• Yapay böbrekle (diyaliz ile) tedavi görüyorsanız,  
• Gut hastalığınız varsa.  
 
LİMİTEN PLUS lesitin (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
LİMİTEN PLUS’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer:  
• Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ilaçlar, potasyum içeren yapay tuzlar veya potasyum 
düzeylerini artıran örn. heparin gibi diğer ilaçlar kullanıyorsanız (doktorunuz kanınızdaki 
potasyum miktarını düzenli olarak kontrol etme ihtiyacı duyabilir),  
• Kanınızdaki potasyum ya da magnezyum düzeyi düşükse, (kas güçsüzlüğü, kas spazmları ve 
anormal kalp ritmi belirtileri ile birlikte veya bu belirtiler olmaksızın),  
• Kusma, ishal ya da yüksek dozda idrar söktürücü (diüretik) almaya bağlı rahatsızlık 
yaşadıysa nız, 
• Ciddi kalp hastalığınız varsa veya kalp krizi geçirdiyseniz. Başlangıç dozu için 
doktorunuzun talimatına dikkatlice uyunuz. Doktorunuz böbrek fonksiyonlarınızı da kontrol 
edebilir.  
• Bir ADE inhibitörü (yüksek tansiyon tedavisinde kullanılan bir ila ç grubu) veya aliskiren 
(kan basıncını düşüren bir ilaç) ile tedavi ediliyorsanız,  
3 • Böbrek arter damarınızda daralma şikayetiniz varsa,  
• Size yakın zamanda yeni bir böbrek nakli yapıldıysa,  
• Hiperaldosteronizm (Böbrek üstü bezlerinin aşırı çalışmasından  oluşan hastalık. Bu hastalık 
sizde varsa LİMİTEN PLUS kullanımı önerilmemektedir.) hastalığınız varsa,  
• Karaciğer ya da böbrek hastalığınız varsa,  
• Başka bir ilaç (ADE inhibitörleri dahil) alırken anjiyoödem adı verilen alerjik reaksiyonun 
neden olduğu dil ve yüz şişmesi yaşadıysanız, doktorunuza söyleyiniz. LİMİTEN PLUS 
alırken bu belirtiler ortaya çıkarsa, LİMİTEN PLUS'ı hemen almayı bırakın ve bir daha asla 
almayın (bkz. Bölüm 4).  
• Ateş, cilt döküntüsü, eklem ağrısı (sistemik lupus eritematozus (SLE)  hastalığının belirtileri 
olabilir, SLE; otoimmün bir hastalık olarak isimlendirilir) yaşadıysanız,  
• Diyabetiniz (yüksek kan şekeri) varsa,  
• Gut hastalığına sahipseniz,  
• Kanınızdaki ürik asit, kolesterol ya da trigliserit düzeyileri yüksekse,  
• LİMİTEN PLUS ile aynı ilaç sınıfında (anjiyotensin II reseptör blokörleri) olan, kan 
basıncını düşüren diğer ilaçların kullanımıyla alerjik reaksiyon (yüzünüzde ve boğazınızda 
olmak üzere şişlik yaşadıysanız) yaşadıysanız ya da alerjiniz veya astımınız varsa, Bu 
durumda, LİMİTEN PLUS kullanmayı kesiniz ve hemen doktorunuzu arayınız. Tekrar 
LİMİTEN PLUS kullanmamalısınız.  
• Görme azalması veya gözde ağrı yaşıyorsanız. Bu belirtiler gözün vasküler tabakasında sıvı 
birikimiyle alakalı (koroidal efüzyon) veya göz için basıncının artmasıyla alakalı bir belirti 
olabilir ve LİMİTEN PLUS alımını takiben saatler veya haftalar içinde ortaya çıkabilir. Bu 
durum, tedavi edilmediği takdirde, kalıcı görme bozukluğuna yol açabilir.  
• LİMİTEN PLUS, derinizin güneşe karşı hassasiyet ini artırabilir.  
• Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (ya da hamile kalabileceğinizi) bunu doktorunuza 
söyleyiniz. LİMİTEN PLUS, hamileliğin erken dönemlerinde önerilmemektedir. Eğer 3 
aydan daha uzun süredir hamileyseniz LİMİTEN PLUS kullanmayınız çünkü eğe r bu 
dönemde kullanırsanız bebeğinize ciddi zararlar verebilir (bkz. Hamilelik bölümü).  
• Cilt kanseri geçirdiyseniz veya tedavi sırasında beklenmedik bir cilt lezyonu ortaya çıktıysa. 
Hidroklorotiyazid ile tedavinin özellikle yüksek dozlarda uzun süreli k ullanımı, bazı cilt ve 
dudak kanseri tiplerinin (melanom dışı cilt kanseri) riskini artırabilir. LİMİTEN PLUS 
kullanırken cildinizi güneş ve UV ışınlarına maruziyetten koruyun.  
• Geçmişte hidroklorotiyazid alımını takiben solunum veya akciğer sorunları (ak ciğerlerde 
iltihaplanma veya sıvı toplanması dahil) yaşadıysanız. LİMİTEN PLUS’ı aldıktan sonra 
herhangi bir şiddetli nefes darlığı veya nefes almada zorluk yaşarsanız derhal tıbbi yardım 
isteyiniz.  
• Kan basıncının tedavi edilmesi için aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız:  
o Özellikle diyabetle ilişkili böbrek problemleriniz varsa ADE inhibitörleri (örneğin 
enalapril, lizinopril, Ramipril)  
o Aliskiren  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki  
elektrolitlerin (örn., potasyum) miktarını kontrol edebilir.  
 
4 LİMİTEN PLUS’ı sadece tıbbi bir muayeneden sonra kullanabilirsiniz. LİMİTEN PLUS, tüm 
hastalar için uygun olmayabilir. Doktorunuzun talimatlarını dikkatlice izleyiniz.  
Doktorunuzun talimatları bu kullanma talimatı içindeki genel bilgiden farklı olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
LİMİTEN PLUS’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
LİMİTEN PLUS aç karnına ya da besi nlerle birlikte alınabilir.  
 
Doktorunuz izin verinceye kadar alkol kullanmayınız. Alkol, kan basıncınızın daha fazla  
düşmesine ve/veya başınızın dönmesine ya da bayılmanıza neden olabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamileyseniz ya da hamile kalmayı planlıyorsanız LİMİTEN PLUS kullanmayınız. Benzer 
ilaçların kullanılması henüz doğmamış çocuğa ciddi hasar ile ilişkilendirilebilir. Bu nedenle, 
hamile olma olasılığınız varsa ya da hamile kalmayı planlıyorsanız derhal doktorunuzu 
bilgilendiriniz. Doktorunuz hamilelik sırasında LİMİTEN PLUS kullanmanın potansiyel 
risklerini size anlatacaktır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmad an önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme dönemi süresince de LİMİTEN PLUS kullanmamanız önerilir. Emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe LİMİTEN PLUS kullanımından sakınınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç, alet veya makine kullanmadan önce veya konsantrasyon gerektiren diğer faaliyetleri 
gerçekleştirmeden önce LİMİTEN PLUS’ın sizi nasıl etkilediğini bildiğinizden emin olunuz. 
Yüksek kan basıncını tedavi etmek için kullanılan diğer birçok ilaç gibi, LİM İTEN PLUS da 
zaman zaman baş dönmesine neden olabilir ve konsantre olma yeteneğini etkileyebilir.  
 
LİMİTEN PLUS ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli 
bilgiler  
LİMİTEN PLUS lesitin  (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alıyorsanız, dozu değiştirmeniz ya da bazı durumlarda ilaçlardan 
birisini bırakmanız gerekebilir:  
 
5 • Lityum (bazı depresyon tiplerini tedavi etmekte kullanılan bir ilaç),  
• Kanınızdaki potasyum miktarını artırabilecek ilaçlar veya maddeler. Potasyum takviyeleri 
ya da potasyum içeren yapay tuzlar, potasyum tutucu idrar söktürücüler heparin (doktorunuz 
kanını zdaki potasyum miktarını periyodik olarak kontrol edebilir.),  
• Diüretikler (idrar söktürücüler), kortikosteroidler (kortizol benzeri ilaçlar), laksatifler 
(kabızlık giderici ilaçlar), karbenolokson, amfoterisin ya da penisilin G gibi kanınızdaki 
potasyum miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Bazı antibiyotikler (rifamisin grubu), nakil reddine karşı koruma için kullanılan bir ilaç 
(siklosporin) veya HIV/AIDS enfeksiyonunu tedavi etmek için kullanılan bir antiretroviral 
ilaç (ritonavir). Bu ilaçlar LİMİTEN PLUS’ ın etkisini artırabilir.  
• Antiaritmikler (kalp problemlerini tedavi etmekte kullanılan ilaçlar) ve bazı antipsikotikler 
(ruhsal hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar) gibi ilaçlar, düzensiz kalp atışına neden 
olabilirler.  
• Antidepresanlar, antipsi kotikler, antiepileptikler (karbamazepin) gibi kanınızdaki sodyum 
miktarını azaltabilen ilaçlar,  
• Allopurinol, probenesid, sülfinpirazon gibi gut tedavisi için kullanılan ilaçlar,  
• Vitamin D ve kalsiyum tuzları,  
• Diyabet (şeker hastalığı) tedavisinde ku llanılan ilaçlar (metformin gibi oral ajanlar ya da 
insülinler),  
• Kan basıncını düşüren diğer ilaçlar (metildopa dahil), özellikle ADE inhibitörleri veya 
aliskiren (bu ilaçların birlikte kullanılması mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi 
altında  yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir. Diyabetik nefropati adı verilen uzun süreli şeker hastalığı sonucunda ortaya 
çıkmış bir böbrek rahatsızlığınız varsa ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II rese ptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.),  
• Noradrenalin ya da adrenalin gibi kan basıncını artıran ilaçlar,  
• Digoksin ya da diğer dijitalis glikozidleri (kalp problemlerini tedavi etmede kullanılan 
ilaçlar),  
• Diazoksid ya da beta blokörler gibi kand aki şeker düzeyini artırabilecek ilaçlar,  
• Metotreksat ya da siklofosfamid gibi sitotoksik ilaçlar (kanser tedavisi için kullanılır),  
• Selektif siklooksijenaz inhibitörleri (Cox -2 inhibitörler) dahil steroid yapıda olmayan iltihap 
giderici ilaçlar (NSAİİ ’ler) gibi ağrı kesiciler >3 g,  
• Kas gevşetici ilaçlar (örn. tübakürarin),  
• Antikolinerjik  ajanlar (mide -barsak sistemi krampları, idrar kesesi spazmı, astım, taşıt 
tutması, kas spazmı, Parkinson hastalığı ve anesteziye yardımcı ilaçlar gibi çeşitli hastalıkların 
tedavisinde kullanılan ilaçlar),  
• Amantadin (Parkinson hastalığının tedavisinde v e ayrıca virüslerin sebep olduğu hastalıkları 
tedavi etmede ya da önlemede kullanılan bir ilaç),  
• Kolestiramin ve kolestipol (özellikle kanda yüksek düzeydeki lipidlerin tedavisinde 
kullanılan reçineler),  
• Siklosporin (organ reddini önlemek için organ na klinde kullanılan bir ilaç),  
• Alkol, uyku ilaçları ve anestezikler (hastaların ameliyata ya da diğer işlemlere alınması için 
kullanılan ilaçlar),  
• İyot kontrast maddeleri (görüntüleme yöntemi için kullanılan ajanlar),  
6  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. LİMİTEN PLUS nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
• Sık sık yüksek kan basıncı olan hastalar, bu problemin belirtilerine dikkat etmezler.  
Birçok kişi, bu durumda kendini normal hissedebilir. Bu durum sizin ilacınızı tam olarak 
doktorunuzun ve eczacınızın söylediği şekilde almanızı ve kendinizi iyi hissetseniz bile 
doktorunuz ile randevularınıza devam etmenizi daha önemli kılar.  
• Doktorunuzun açıklamalarını dikkatle uygulayınız.  
• Önerilen dozu aşmayınız.  
• LİMİTEN PLUS’ı ne kadar ve ne sıklıkta kullanılacağınızı doktorunuz size söyleyecektir.  
Tedaviye vereceğiniz cevaba göre,  doktorunuz daha yüksek ya da daha düşük doz önerebilir.  
• LİMİTEN PLUS için normal günlük doz bir tablettir. Doktorunuzla konuşmadan dozu  
değiştirmeyiniz ya da tedaviye son vermeyiniz. LİMİTEN PLUS’ı her gün aynı saatte almak, 
ilacı almayı hatırlamanıza y ardımcı olacaktır.  
• İlacın istenen şekilde etki ettiğinden emin olmak için, düzenli kontrollerde durumunuzu 
kontrol etmek doktorunuz için önemlidir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
LİMİTEN PLUS, besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.  
İlacınızı her gün aynı zamanda, tercihen sabahları almanız önerilir.  
LİMİTEN PLUS, aç karnına ya da besinlerle birlikte alınabilir. Tableti bir bardak su ile 
yutunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı (18 yaş altı):  
LİMİTEN PLUS’ın  çocuklarda kullanımına dair deneyim bulunmamaktadır. LİMİTEN 
PLUS’ın 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı (65 yaş ya da üzeri) : 
65 yaş ya da üzerindeki kişiler de LİMİTEN PLUS kullanabilir.  
 
Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliğiniz varsa doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Şiddetli 
böbrek yetmezliğiniz varsa kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliğiniz varsa dikkatle kullanınız.  
Şiddetli karaciğer yetmezliğiniz varsa kullanmayınız.  
 
Doktorunuz ayrı bir tavsiyede bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
7  
Doktorunuz söylediği sürece LİMİTEN PLUS kullanmaya devam edin. LİMİTEN PLUS’ı ne 
süreyle kullanmanız gerektiği ile ilgili sor ularınız varsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
 
Tedaviyi erken kesmeyiniz, çünkü LİMİTEN PLUS tedavisini durdurmak hastalığınızın daha 
kötüye gitmesine neden olabilir.  
 
Eğer LİMİTEN PLUS’ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla LİMİTEN PLUS kullandıysanız:  
Eğer baş dönmesi ve/veya bayılma, normalin dışında yorgunluk ya da güçsüzlük, kas 
krampları veya düzensiz kalp atışları yaşarsanız derhal doktorunuza söyleyiniz.  
 
LİMİTEN PLUS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  
 
LİMİTEN PLUS’ı kullanmayı unutursanız  
İlacınızı almayı unutursanız, unuttuğunuzu fark eder etmez bu dozu alınız ve sonraki dozu  her 
zamanki saatinde alınız.  
Eğer ilacınızı almayı unuttuğunuzu fark ettiğinizde sonraki dozun saati yaklaşmış ise, 
unuttuğunuz dozu atlayınız ve daha sonra normal kullanıma devam ediniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
LİMİTEN PLUS  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
LİMİTEN PLUS tedavisini kesmek hastalığınızın daha kötüye gitmesine neden olabilir. 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, tedaviyi kesmeyiniz.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi LİMİTEN P LUS’ı kullanan hastalarda da herkeste olmamakla birlikte yan 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, LİMİTEN PLUS’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Bazı yan etk iler ciddi olabilir ve acil tıbbi müdahale gerektirebilir:  
Aşağıdaki gibi anjiyoödem semptomları yaşarsanız derhal doktorunuza görünmelisiniz:  
• yüzde, dilde veya yutakta şişme  
• yutma güçlüğü  
• kurdeşen ve nefes almada zorluk  
• Döküntü, deride kızarıklık,  dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateşe 
neden olan ciddi cilt hastalığı (toksik epidermal nekroliz)  
8 • Göz içi basıncın yükselmesi nedeniyle görme kaybı ya da gözde ağrı (gözün vasküler 
mtabakasında sıvı birikimi (koroidal efüzyon) vey a akut dar açılı glokom)  
• Ateş, boğaz ağrısı, daha sık enfeksiyonlar (agranülositoz)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetli nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bu yan etkiler çok seyrektir veya sıklığı bili nmemektedir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın :10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek :1.000 hastanın birinden az görülebilir, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Sıklığı bilinmeyen :Eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor.  
 
Yaygın olmayan:  
• Susama, ağız ve dil kuruluğu, idrar çıkışında azalma, koyu renk idrar, kuru ve sıcak deri,  
(dehidratasyon belirtisi olabilir)  
• Karıncalanma ya da hissizlik  
• Görme bozuklukları  
• Yorgunluk  
• Öksürük  
• Kas ağrısı  
• Kulak çınlaması  
• Düşük tansiyon (hipotansiyon)  
• Sersemlik  
 
Çok seyrek:  
• Baş dönmesi  
• İshal (diyare)  
• Eklem ağrısı  
 
Bilinmiyor:  
• Nefes darlığı  
• İdrar çıkışında önemli derecede azalma  
• Kas güçsüzlüğü, kas spazmı, anormal kalp ritmi (kanda potasyum düzeyi azalmasının 
semptomu olabilir)  
• Yorgunluk, zihin karışıklığı (konfüzyon), kas titremesi, havale (konvülziyonlar) (kanda 
sodyum düzeyinin azalmasının (hiponatremi) semptomu olabilir)  
• Anormal böbrek fonksiyon testi sonucu (serum ürik asit ya da kreatinin ya da kanda üre 
nitrojeni artışı semptomu olabilir)  
• Anormal karaciğer fonksiyon testi sonucu (serum bilirubin artışı semptomu olabilir)  
9 • Senkop (bayılma)  
• Kanda düşük beyaz hücre düzeyi (ateş, cilt enfeksiyonları, boğaz ağrısı veya enfeksiyonlara 
bağlı  ağız ülserleri, halsizlik belirtileriyle birlikte)  
• Kanda artmış bilirubin düzeyi (ağır vakalarda cilt ve gözlerin sararmasına neden olabilir)  
• Kanda artmış ürik asit düzeyi (ağır vakalarda gutu tetikleyebilir)  
 
LİMİTEN PLUS ile gözlenmemekle birlikte; aşağıdaki muhtemelen ciddi istenmeyen etkiler 
tek başına valsartan ya da hidroklorotiyazid içeren diğer ilaçlarla bildirilmiştir.  
 
Valsartan  
 
Yaygın olmayan:  
 Karın ağrısı  
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi dönme duygusu (vertigo)  
 
Bilinmiyor:  
• Kanda hemoglobin ve kırmızı kan hücresi azalması (şiddetli olgularda anemiye yol açabilir)  
• Döküntü, kaşıntı ile birlikte ateş, eklem ağrısı, kas ağrısı, lenf nodüllerinde şişlik ve/veya 
grip benzeri semptomlar  
• Kas spazmları, anormal kalp ritmi (serum potasyum düzeyi artışı)  
• Düşük kan trombosit seviyesi (bazen olağandışı kanama veya morarma ile)  
• Kanda yüksek potasyum seviyesi (bazen kas spazmları, anormal kalp ritmi ile birlikte)  
• Karaciğer enzimleri değerlerinde yükselme,  
• Döküntü, kaşıntı, baş d önmesi, yüz, dudak, dil ya da boğazda şişlik, nefes ve yutma  güçlüğü 
(anjiyoödem) ile birlikte alerjik reaksiyonlar  
• Deride kabarma (büllöz dermatit belirtisi)  
• Esas olarak yüz ve boğazda şişme, döküntü, kurdeşen (kaşıntı)  
• Böbrek yetmezliği  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (ağır vakalarda yorgunluk, kafa 
karışıklığı, kas seğirmesi ve/veya kasılmaları tetikleyebilir)  
 
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik çalışmalar 
sırasında aşağıdaki ola ylar gözlenmiştir: Eklem ağrısı, dermansızlık, sırt ağrısı, ishal, baş 
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, 
üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Çok yaygın:  
• Kanda lipid (yağ) düzeyi artışı  
• Kanda potasyum düzeyi azalması  
 
 
 
10 Yaygın:  
• Kanda magnezyum düzeyi azalması (hipomagnezemi), kanda ürik asit düzeyi artışı 
(hiperürisemi)  
• Baş dönmesi, ayakta dururken baygınlık (ortostatik hipotansiyon)  
• İştah azalması, h afif bulantı, kusma,  
• Kaşıntılı ya da diğer döküntü tipleri (ürtiker)  
• Ereksiyon sağlanamaması ya da sürdürülememesi (empotans)  
• Kanda sodyum düzeyinin normalin altına düşmesi (hiponatremi).  
 
Seyrek:  
• Cildin şişmesi ve kabarması (güneşe karşı artan has sasiyet nedeniyle)  
• Kanda yüksek kalsiyum düzeyi  
• Kan ve idrarda şeker düzeyi artışı (hiperglisemi, glikozüri)  
• Diyabetik metabolik durumun kötüleşmesi  
• Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozukluğu, depresyon, karıncalanma ya da hissizlik 
(parestezi)  
• Görm e bozukluğu  
• Şiddetli ve sürekli kusma, ishal, düzensiz kalp atımı (aritmi belirtisi olabilir)  
• Karında rahatsızlık, kabızlık ya da ishal, sarı cilt ve gözlerle birlikte görülebilen karaciğer 
bozuklukları  
• Düşük kan trombosit  düzeyi (bazen derinin altında kanama veya morarma ile birlikte)  
• Derinin güneşe karşı duyarlılığında artış (fotosensitivite)  
• Göz ve deride sararma (kolestaz ya da sarılık)  
 
Çok seyrek:  
• Ateş, boğaz ağrısı ya da ağızda ülser (lökopeni belirtisi olabili r), soluk deri, yorgunluk, nefes 
darlığı, koyu renk idrar (hemolitik anemi belirtisi olabilir)  
• Deri döküntüsü, nefes darlığı, yutma güçlüğü, kaşıntı, kurdeşen, baş dönmesi  
(hipersensitivite reaksiyonu belirtisi olabilir)  
• Konfüzyon, yorgunluk, kas titre mesi ve spazmı, hızlı soluk alma (hipokloremik alkaloz 
belirtisi olabilir,  
• Şiddetli üst karın ağrısı (pankreatit belirtisi olabilir)  
• Döküntü, mor -kırmızı lekeler, ateş (nekrotizan vaskülit belirtisi olabilir), yüzde döküntü, 
eklem ağrısı, kas bozukluğu , ateş (Sistemik Lupus Eritematozus belirtisi olabilir),  
• Ateş, öksürük, hırıltılı solunum, nefes darlığı ile birlikte nefes almada zorluk (pnömoni ve 
pulmoner ödem dahil olmak üzere solunum sıkıntısı)  
• Akut solunum sıkıntısı (belirtiler arasında şiddetl i nefes darlığı, ateş, halsizlik ve zihin 
karışıklığı bulunmaktadır).  
 
Bilinmiyor:  
• Halsizlik, morarma ve sık enfeksiyonlar (aplastik anemi)  
• Döküntü, deride kızarıklık, dudak, göz ya da ağızda kabarcıklanma, deride soyulma, ateş 
(eritema multiforme beli rtileri olabilir)  
• Kas spazmı  
11 • İdrar çıkışında önemli düzeyde azalma (böbrek bozukluğu/yetmezliği belirtisi),  
• Ateş (pireksi), güçsüzlük (asteni)  
• Deri ve dudak kanseri (melanom dışı cilt kanseri)  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi b ir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklaya rak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. LİMİTEN PLUS ’ın saklanması  
LİMİTEN PLUS ’ı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LİMİTEN PLUS ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz LİMİTEN PLUS’ı 
kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehi rcilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Adapazarı  / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı (        ) tarihinde onaylanmıştır.  
 
