1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE  İLİŞKİLİ İSHAL  
Clostridium difficile  tüm dünyada görülen bir bakteridir. Bu bakteri çevrede ve sağlıklı 
insan ve hayvanların bağırsaklarında da bulunur. Clostridium ’lar içinde MENEKLİN’in de 
bulunduğu antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı nedeniyle bağırsağın doğal ortamını 
değiştirdiği vey a tahrip ettiği zaman ön plana çıkarlar ve bazı durumlarda ağır ishalle 
seyreden kalın bağırsak iltihaplanmasına yol açan toksik (zehirli) maddeler salgılayabilirler. 
Bağırsak iltihabı kendini aniden başlayan, sulu ishaller, bulantı, karın ağrısı ve ateş ş eklinde 
belli eder. Eğer bunlardan herhangi biri sizde mevcut ise, MENEKLİN’i kullanmayı 
durdurunuz ve DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil 
bölümüne başvurunuz.  
 
 
MENEKLİN 600 mg/ 4 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Kas veya d amar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde : Her bir ampul 600 mg klindamisine eşdeğer 713 mg klindamisin fosfat 
içerir.  Her bir ml çözelti 150 mg klindamisin içerir.  
• Yardımcı maddeler : Benzil alkol, di sodyum edetat, enjeksiyonluk su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa lütfen dokto runuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara ay nen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. MENEKLİN nedir ve ne için kullanılır?  
2. MENEKLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MENEKLİN nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. MENEKLİN’in saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. MENEKLİN nedir ve ne için kullanılır?  
• MENEKLİN, kas veya damar içine uygulanan berrak, renksiz steril çözeltidir.  
• MENEKLİN , ciddi bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılan bir antibiyotik olan 
klindamisin fosfat içerir. Kutu içerisinde 4 ml’lik 1 adet tip I cam ampul şeklinde bulunur.  2 
 2. MENEKLİN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gere kenler  
MENEKLİN ’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ,  
• Klindamisin, lincomycin veya MENEKLİN ’in içerdiği diğer maddelere karşı alerjikseniz.  
 
MENEKLİN’i prematüre (erken doğan) bebeklerde veya yenidoğan bebeklerde 
kullanmayınız.  
 
MENEKLİN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer , 
• İshalseniz ya da antibiyotik aldığınızda genel olarak ishal oluyorsanız, ya da mide, 
bağırsak problemleriniz varsa (bağırsak hastalığı). İlacı kullanırken ya da tedavi sonrasında 
şiddetli, uzun süreli ya da kanlı ishal meydana gelirse, tedaviye ara vermek 
gerekebileceğinden derhal doktorunuza bildiriniz. Bu durum, antibiyotiklerle tedaviden 2 -3 
hafta sonrasında bile oluşabilen bağırsak iltihaplanmasının (psödomembranöz kolit) bir 
göstergesi olabilir.  
• Böbrek ya  da karaciğer prob lemleriniz varsa .  
• Astım, egzama veya saman nezleniz varsa . 
 
Akut böbrek bozuklukları oluşabilir. Halihazırda kullanmakta olduğunuz herhangi bir ilaç ve 
böbreklerinizle ilgili mevcut herhangi bir probleminiz varsa lütfen doktorunuzu 
bilgilendiriniz. İdrar çıkışınızda azalma,  bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya 
ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, nefes darlığı veya mide bulantısı 
yaşıyorsanız hemen doktorunuza başvurmalısınız.  
 
MENEKLİN, beyne nüfuz etmez. Bu nedenle, beyin içinde ve çevresinde ciddi 
enfeksiy onların tedavisi için uygun değildir. Bu enfeksiyonlara sahipseniz, doktorunuzun size 
başka bir antibiyotik vermesi gerekebilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.   
 
MENEKLİ N’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yiyecek ve içeceklerle etkileşmediğinden aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorun uza veya eczacınıza danışınız . 
 
Hamileyseniz, h amile olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız bu 
ilacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
MENEKLİN benzil alkol içerir (bkz. “MENEKLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler”).  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu far k ederseniz hemen doktoru nuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktoru nuza veya eczacınıza danışınız.  3 
 Klindamisin anne sütüne geçebileceğinden MENEKLİN kullanırken emzirecekseniz 
doktorunuza söyleyiniz. MENEKLİN’in sizin için uygun olup olmadığına doktorunuz karar 
verecektir. Emzirilen bir bebeğe anne sütü vasıtasıyla çok fazla klindamisin geçmesi olası 
olmasa da bebeğiniz kanlı ishal olursa veya herhangi bir hastalık belirtisi gösterirse hemen 
doktorunuza bildiriniz. Böyle bir durum gerçekleşirse emzirmeyi bırakmalısınız.  
 
MENEKLİN benzil alkol içerir (bkz. “MENEKLİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı 
maddeler hakkında önemli bilgiler”).  
 
Araç ve makine kullanımı  
MENEKLİN’in araç veya makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
MENEKLİN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı ma ddeler hakkında önemli bilgiler  
MENEKLİN, her ml’sinde 9,45 mg benzil alkol içerir . Benzil alkol alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir. Benzil alkol, bebeklerde ve küçük çocuklarda nefes alma sorunları (“gasping 
sendromu” olarak adlandırılır) dahil olmak üzere ciddi yan etki riski ile ilişkilendirilmiştir. 
Benzil alkol  içeren ilaçları yeni doğan bebeklerde (4 haftadan küçük) kullanmayınız ve bu 
ilaçları küçük çocuklarda (3 yaşından küçük) doktor tarafından tavsiye edilmedikçe bir 
haftadan fazla kullanmayınız. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa ya da hamileyseniz 
veya emziriyorsanız, doktorunuza veya eczacınıza danışınız. Bunun nedeni, vücudunuzda 
fazla miktarda benzil alkolün birikebilmesi ve kanınızdaki asit miktarının artması ( “metabolik 
asidoz ” olarak adlandırılır) gibi yan etkilere neden olabilmesidir.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaçlarl a birlikte alındığında MENEKLİN’in ya da diğer ilacın etkisi değişebilir. Bunlar ;  
• Operasyonlar sırasında  kullanılan kas gevşeticiler  
• Doğum kontrol hapları . MENEKLİN tedavisi sırasında ya da MENEKLİN tedavisini 
bıraktıktan sonra 7 gün süre ile, doğum kontrol haplarına ek olarak, kondom gibi diğer 
doğum kontrol yöntemlerini de denemelisiniz.  
• Kanı seyreltmek için kullanılan varfarin ve benzeri ilaçlar . Bu ilaçlardan birini 
kullanıyorsanız, büyük ihtimalle kanamanız olabilir. Doktorunuz kanınızın ne oranda 
pıhtılaştığını kontrol etm ek için düzenli  olarak kan testi yapacaktır.  
• Rifampisin gibi CYP3A4 veya CYP3A5 indükleyiciler, ilacın etkinliğini etkileyebilir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktoru nuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. MENEKLİN nası l kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktorunuz enfeksiyonun şiddetine, durumunuza ve enfeksiyona yol açan bakterilerin 
duyarlılığına göre MENEKLİN’i hangi dozda ve ne sıklıkta almanız gerektiğine karar 
verecektir.  4 
 Yetişkinlerde enfeksiyonun şiddetine göre, kas içine ya da damar içine günde 600  – 2700 mg 
2, 3 ya da 4 eşit doz halinde uygulanır. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından daha 
yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.  
 
Genellikle MENEKLİN yalnızca hastanede yatan hastalara verilir. Uzman sağlık personelleri 
tedavi süresi boyunca sizi yakından takip edecektir. Birden çok kez MENEKLİN tedavisine 
ihtiyacınız olması d urumunda, doktorunuz ilacın böbrek ve karaciğer fonksiyonlarınızı 
etkileyip etkilemediğini kontrol etmek isteyebilir.  
 
Uzun süreli kullanım, MENEKLİN’e dirençli diğer enfeksiyonlara yakalanma olasılığınızı da 
artırabilir.  
 
Bu ilacın kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Kas içine ve ya damar içine uyg ulanır. Damar içine uygulandığında şeker veya salin (tuz) 
çözeltisiyle karıştırılır ve damla halinde  en az 10 -60 dakika boyunca  uygulanır.  
 
Doktorunuz MENEKLİN’i size verirken, klindamisin konsantrasyonunun 18 mg/ml’den fazla 
olmamasını ve uygulama hızını n dakikada 30 mg ’ı aşmamasını sağlayacaktır. MENEKLİN 
çok hızlı uygulandığı takdirde nadir olarak kalp krizine sebep olabilir.  
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda (1 aylıktan büyük) kg vücut ağırlığı başına önerilen doz, günde 3 veya 4 eşit doz 
şeklinde 15-40 mg klindamisindir. Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak toplam vücut 
ağırlığına göre dozlanmalıdır. Çok ciddi enfeksiyonlarda, tedaviye tam yanıt  alınana kadar 
doktorunuz tarafından günde 300 mg’a kadar daha yüksek dozlar (vücut ağırlığına 
bakılmaksızın) verilebilir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
MENEKLİN’in önerilen dozu, enfeksiyonun şiddetine göre, günde 2, 3 ya da 4 eşit doz 
halinde 600 -2700 mg klind amisindir. Çok ciddi enfeksiyonlarda doktorunuz tarafından 
bundan daha yüksek dozlar (günlük 4800 mg’a kadar) verilebilir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Tedaviye başlanmadan önce özellikle kolit gibi mide ve bağırsak hastalıkları göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda herhangi bir doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Eğer MENEKLİN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz varsa, 
doktor unuz veya eczacınızla konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla MENEKLİN  kullandıysanız:  
Hemen bir doktora veya en yakın hastanenin aciline başvurmanız gerekmektedir.  5 
 MENEKLİN’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
MENEKLİN’i kullanmayı unutursanız  
 
Eğer bir MENEKLİN dozunu tamamıyla  unuttuysanız bu durumu doktorunuza haber veriniz.  
 
Unutulan dozları deng elemek için çift doz almayınız.  
 
MENEKLİN ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
MENEKLİN ’i düzenli olarak ve tam olarak doktorunuz önerdiği şekilde kullanın ız. Kendinizi 
iyi hissetseniz dahi tedaviyi kesmeyin iz; çünkü tedavi erken sonlandırılırsa ilaç mikropların 
tamamını öldürmemiş olabilir ve enfeksiyon tekrar lanabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi MENEKLİN de yan etkilere neden olabilir; bununla beraber bu yan 
etkiler herkeste ortaya çıkmayabilir.  
 
Aşağıd akilerden biri olursa, MENEKLİN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hasta nenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Şiddetli, kalıcı veya kanlı ishal (karın ağrısı veya ateş ile ilişkili olabilir). Bu, 
antibiyotiklerle tedavi sırasında veya tedaviyi tamamladıktan sonra ortaya çıkabilecek 
yaygın bir yan etkidir ve ciddi bağırsak iltihabını n bir işareti olabilir.  
• Ani hırıltılı, nefes almada güçlük, baş dönmesi, göz kapaklarında, yüzde, dudaklarda, 
boğazda veya dilde şişkinlik, döküntü veya kaşıntı gibi şiddetli alerjik reaksiyon belirtileri 
(özellikle tüm vücudu etkilediği durumlarda)  
• Potansiyel olarak hayatı tehdit eden deri döküntüleri:  
− Cildin geniş bir alanının kabarması ve soyulması, ateş, öksürük, kendini iyi hissetmeme 
ve diş etlerinin, dilin veya dudakların şişmesi  
− Özellikle ağız, burun, gözler ve cinsel organlar çevresinde geniş c ilt bölgelerinin 
kabarması ve soyulması ile yaygın bir döküntü ( Stevens -Johnson sendromu ) ve cildin 
geniş alanlarının soyulmasına neden olan daha şiddetli form (vücut yüzeyinin 
%30’undan fazlası - toksik epidermal nekroliz )  
− İltihap içeren kabarcıklar ile y aygın kırmızı deri döküntüsü ( eksfolyatif dermatit 
büllöz )  
− Kabarmış olabilecek ve küçük oluşumlara benzeyen cilt döküntüsü (daha soluk bir 
alanla çevrili, karanlık bir halka ile eritema multiforme olarak bilinen merkezi koyu 
noktalar)  
− Ateş, şişmiş lenf düğümleri veya deri döküntüsü; bunlar şiddetli ve yaşamı tehdit edici 
bir durum olan DRESS (eizonofili ile istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu) 
belirtileri olabilir. DRESS semptomları genellikle Klindamisine maruz kaldıktan birkaç 
hafta sonra başlar.  
− Küçük püstüllerle (beyaz/sarı sıvı ile dolu küçük kabarcıklar) çevrili kırmızı cilt 
bölgelerinin hızlı oluşumu ile karakterize nadir bir cilt döküntüsü (Akut Jeneralize 
Ekzantematöz Püstülozis (AGEP))  
 6 
 • Cildin ve göz beyazlarını n sararması (sarılık)  
• Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
miktarda kan hücrelerinin sayısında belirgin bir azalma (agranülositoz), beyaz kan 
hücrelerinin sayısında hafif bir azalma (lökopeni), kan pulcuğu sayı sında azalma 
(trombositopeni)  
• Bacaklarınızda, ayak bileklerinizde veya ayaklarınızda şişmeye neden olan sıvı tutulması, 
nefes darlığı veya mide bulantısı  
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise sizin MENEKLİN’ e karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi çok seyrek görülür.  
 
MENEKLİN ile görülen diğer yan etkiler aşağıdaki gibi olup yan etkiler aşağıdaki 
kategorilerde gösterildiği şekilde sır alanmıştır.  
 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın       : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 ha stanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                 : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek       : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor           : Eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor.  
 
Yaygın:  
− Kan pıhtısı (Damar iltihabı)  
− Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
− Ciltte küçük şişliklerle kaplı düz, kırmızı bir alan ile karakterize döküntü  
 
Yaygın olmayan:  
− Tat alma duyusunda değişiklik  
− Düşük kan basıncı (baş dönmesi, sersemlik veya baygınlık hissi), kalp ve akciğerlerin 
durması (kalbin aniden vücuda kan pompalamasının durması)  
− Hasta hissetme, i shal  
− Kaşıntı  
− Kurdeşen (ürtiker)  
− Ağrı, apse (içi cerahat dolu şişlik)  
 
Bilinmiyor:  
− Morarma veya kanamaya neden olabilecek veya bağışıklık sistemini zayıflatabilecek 
şekilde kan hücresi sayısında azalma  
− Beyaz kan hücre sayısında artış (eozinofili)  
− Karın ağrısı, hasta olma (kusma)  
− Yemek borusu iç zarının iltihabı (gullet) yemek borusu z arında açık yaralar veya lezyonlar 
(gullet)  
− Vajina içinde ve çevresinde enfeksiyon  
− Enjeksiyon yerinde tahriş  7 
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu v eya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildiri mi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğun uz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. MENEKLİN’in  Saklanması  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerl erde ve ambalajında saklayınız.  
 
25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MENEKLİN’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi :  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 - 34956 - Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
Üretim Yeri:  
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 63 - 34956 Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
 
Bu kullanma talimatı  ../../….  tarihinde onaylanmıştır.  