1 
 KULLANMA TAL İMATI  
SETOFİX MR 200 mg film kaplı tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her film kaplı tablet 200 mg S -etodolak içerir.  
•Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat DC, HPC (L), HPC (M), talk, aerosil 200, 
magnezyum stearat, P.V.P.K.30, Opadry II Blue 85F205052 (Titanyum dioksit (E171) , 
polietilen glikol/makragol, talk, sarı demir oksit (E 172iii) , FDC Mavi/İndigo karmin No. 2 
Alüminyum l ak (E 132))  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir  
 • Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 
1. SETOFİX MR nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:  
2. SETOFİX MR’ ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SETOFİX MR nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. SETOFİX MR’ ın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır. 
1. SETOFİX MR  nedir ve ne için kullanılır?  
SETOFİX MR , etkin madde olarak 200 mg S -etodolak içeren değiştirilmiş salımlı film kaplı 
tablettir. SETOFİX MR , Açık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tablet şeklinde 10, 
20 ve 30 MR film kaplı tablet içeren Alüminyum / Alüminyum Blister ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktadır.  2 
 Değiştirilmiş  salımlı film kaplı tablet ağız yolundan alındıktan sonra, vücutta ağır ağır  
salınarak gün boyu etkisini gösterir. Böylece günde 1 tablet almak yeterli olur. SETOFİX MR  
iltihapla olu şan karakterize durumların tedavisinde kullanılan (steroid içermeyen 
antiinflamatuvar) ilaç  grubundandır.  
SETOFİX MR , osteoartrit, romatoidartrit ve a nkilozan spondilit gibi eklem hastalıklarının 
belirti ve bulguların tedavisi ile  akut gut artriti (damla  hastalığı) , akut ka s iskelet sistemi 
ağrıları, postoperatif  (ameliyat sonrası)  ağrı ve dismenore  (ağrılı adet görme) gibi kısa ve 
uzun dönem ağrı tedavisinde kullanılır. 
2. SETOFİX MR ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SETOFİX MR ’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ . 
Eğer, 
• SETOFİX MR ’ın herhangi bir bile şenine alerjiniz varsa,  
• Aspirin veya SETOFİX MR’ın dahil olduğu ilaç grubundan herhangi bir ilaca 
(örneğin: ibuprofen, selekoksib) karşı şiddetli alerjik reaksiyon yaşadıysanız (örneğin, 
şiddetli deri döküntüsü, kurdeşen, nefes alma zorluğu, bronşların daralması ile seyreden 
burun içinde alerjiden dolayı oluşan şişlik, baş dönmesi),  
• Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damarı sorunları (örneğin; kalp krizi) için yüksek 
riske neden olabilir. Kalp sorunları yaşıyorsanız, kalp yetmezliği şikayetiniz varsa veya uzun 
s ür e di r  S E T O F İ X  M R  a l ı yorsanız risk daha yüksek olabilir. Son zamanlarda by -pass kalp 
ameliyatı geçirdiyseniz veya yakında geçireceksiniz,  
• Hamileliğinizin son 3 ayındaysanız,  
• Mide ülseriniz varsa ya da geçmişte mide ülseri geçirmiş iseniz . 
SETOFİX MR ’ı aşağıdaki durumlarda Dİ KKATLİ KULLANINIZ . 
Aşağıdaki hastalıklardan herhangi birinden ş ikayetçiyseniz, doktorunuza söyleyiniz. 
• Sindirim sisteminde kanama, ülserasyon ve perforasyon (delinme) şikayetleri olduğunda ilacın kullanımını kesiniz.  
Eğer;  
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız veya emziriyorsanız,  
• Herhangi bir reçeteli veya reçetesiz ilaç, bitkisel ürün veya diyet tamamlayıcı ve idrar söktürücü başka bir ilaç alıyorsanız,  
• İlaçlara, besinlere veya diğer maddelere karşı alerjiniz varsa,  3 
 • Böbrek veya karaciğer hastalığı, şeker hastalığı (diyabet) veya mide veya barsak 
sorunları geçmişiniz varsa,  
• Şişkinlik veya sıvı birikimi, burun ve yanaklardaki deri hastalığı (lupus), astım, burun içinde alerjiden oluşan şişlik veya ağızda iltihaplanma varsa,  
• Yüksek tansiyon, kan rahatsızlıkları, kanama veya pıhtılaşma sorunları, kalp sorunları (örn; kalp yetmezliği) veya kalp damar hastalığı yaşıyorsanız veya bu hastalıklardan 
herhangi birinin riskini taşıyorsanız,  
• Sağlığınız bozuksa, su kaybı ( dehidrasyon) veya düşük sıvı hacmi veya düşük kan 
sodyum düzeyiniz varsa, alkol alıyorsanız veya alkol suistimal geçmişiniz varsa , 
• Astım veya soluma güçlüğü gibi sorunlarınız varsa dikkatli kullanınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
SETOFİX MR ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SETOFİX MR ’ı alkol ile birlikte almayınız, mide hasarı riski artabilir.  SETOFİX MR ’ı aç 
veya tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SETOFİX MR  fetusa zarar verebilir. Hamile iseniz, hamilelik planlıyorsanız ve hamile  
olabilece ğinizi düşünüyorsanız SETOFİX MR ’ı kullanmayınız, doktorunuzla temas kurunuz. 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
SETOFİX MR ’ın anne sütünde bulunup bulunmadı ğı bilinmemektedir, SETOFİX MR  
alırken  emzirmeyiniz.  
Araç ve makine kullanımı  
SETOFİX MR  baş dönmesi veya sersemliğ e neden olabilir. Hastaların, araç ve makine 
kullanmadan önce bu ilaca nasıl tepki verdikleri konusunda farkındalıkları olmalıdır. 
  4 
 SETOFİX MR ’ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Eğer daha önce SETOFİX MR  veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı bir tepkime 
(reaksiyon)  yaşadıysanız, bu ilacı kullanmayınız. 
SETOFİX MR , 78,00 mg laktoz içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerleri  tolere edemedi ğiniz söylenmiş se bu  tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Herhangi bir ilaç alıyorsanız özellikle de a şağıdakilerden herhangi birini alıyorsanız,  
doktorunuza bildiriniz.  
• Kanın pıhtılaşmasını önleyen veya geciktiren ilaçlar  (Antikoagülanlar, örnek, varfarin, 
heparin içeren ilaçlar), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison içeren ilaçlar), depresyon 
tedavisinde kullanılan fluoksetin içeren ilaçlar [seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI'ler)]. Bu ilaçlarla birlik te alındığında mide kanaması riski artabilir.  
• Fenilbutazon (özellikle romatizmal durumlarda kullanılan iltihap giderici bir ilaç) 
veya probenesid (ürik asit atılımını artırmak suretiyle gut tedavisinde kullanılır) içeren 
ilaçlar kullanıldığında SETOFİX MR ’ın yan etki riski artabilir.  
• SETOFİX MR ile birlikte kullanıldığında etkileri artabilecek ilaçlar ve gruplar 
şöyledir;  
Organ naklinde kullanılan siklosporin, kalp problemlerinde kullanılan digoksin, belirli duygudurum  bozuklukların tedavisinde kullanılan lityum, romatoid artrit (eklemlerde ağrı 
ve şekil bozukluğuna neden olan devamlı bir hastalık) ya da sedef hastalığı gibi durumların tedavisi için kullanılan metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofloksasin içeren ilaçla r) veya 
sülfonilüreler (örnek, glipizid içeren ilaçlar).  
• SETOFİX MR  ile kullanıldığında etkileri azalabilecek grup ve ilaçlar : Anjiyotensin -
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril içeren ilaçlar) veya diüretikler (örnek, furosemid, hidrokl orotiazit içeren ilaçlar).  
• SETOFİX MR kullanırken doktorunuza danışmadan ibuprofen, naproksen, diklofenak 
gibi diğer steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ'ler), mifepriston (gebeliği 
sonlandırmak için kullanılır), aspirin almayınız.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
  5 
 3. SETOFİX MR  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklı ğı için talimatlar:  
Tavsiye edilen dozdan daha fazla almayın ve doktorunuzun tavsiyesinden daha uzun 
kullanmayın.  
Erişkinler için önerilen doz günde 1 tablettir ( 200 mg).  
Uygulama yolu ve metodu:  
SETOFİX MR  tamamen dolu bir bardak su ile birlikte a ğızdan alınır, doktorunuzun 
talimatlarına  uygun ş ekilde alınız.  
Değişik yaş  grupları:  
Çocuklarda kullanım ı: 
SETOFİX MR  18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır, bu çocuklarda güvenlik ve 
etkililiği doğrulanmamıştır.  
Yaşlılarda kullanım ı: 
SETOFİX MR  yaşlı hastalarda  dikkatlice kullanılmalıdır; mide kanaması ve böbrek 
sorunlarına  karşı daha duyarlı olabilirler.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılabilir. Ağır karaciğer ve böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.   
Eğer SETOFİX MR’ ın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğ una dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz. 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SETOFİX MR  kullandıysanız:  
Belirtiler (semptomlar); idrar çıkmada azalma, bilinç kaybı, krizler, şiddetli baş dönmesi veya sersemlik, şiddetli mide bulantısı veya karın ağrısı, yavaş veya sorunlu nefes alma, olağandışı 
kanama veya berelenme, kahve telvesi gibi kusma gibi belirtiler içerebilir.   
SETOFİX MR’ dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı 
ile konu şunuz. 
  6 
 SETOFİX MR ’ı kullanmayı unutursanız  
Bir SETOFİX MR dozunu almayı ihmal ettiyseniz ve düzenli olarak alıyorsanız, mümkün 
olan en kısa zamanda kaçırdığınız dozu alın. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, 
alınmayan dozu atlayın. Sonra düzenli almaya devam edin. Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
SETOFİX MR  ile tedavi sonlandırıldığ ında olu şabilecek etkiler  
SETOFİX MR  tedavisi sonlandırıldı ğında herhangi bir yoksunluk belirtisi bildirilmemiş tir. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi SETOFİX MR ’ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan 
etkiler  olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, SETOFİX MR ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• SETOFİX MR kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması oluşabilir. Yüksek 
dozlarda veya uzun süre almak, sigara içmek veya alkol almak bu ya n etkilerin 
oluşum riskini arttırır. SETOFİX MR 'ı yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum 
riskini azaltmaz. Şiddetli mide veya sırt ağrınız; siyah dışkınız (melena) varsa; kan 
veya kahve telvesi gibi kusuyorsanız; veya olağandışı bir şekilde kilo alıyor  veya 
şişkinlik yaşıyorsanız doktorunuzla veya acil servisle derhal temas kurunuz.  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü; kurdeşen; kaşınma; nefes almada zorluk,  
göğüs te sıkışma hissi,  ağız, yüz, dudaklar veya dil şişliği  
Bunların hepsi çok ciddi  yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin SETOFİX MR ’a karşı ciddi alerjiniz var demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size  
en yakın hastanenin acil bölümüne baş vurunuz:  
• Kanlı veya siyah dışkı (melena)  
• İdrar miktarında değişiklik  
• Göğüs ağrısı  7 
 • Akıl karışıklığı  
• Koyu renkte idrar  
• Depresyon  
• Bayılma  
• Hızlı veya düzensiz kalp atışı  
• Ateş, üşüme veya uzun süren (persistan) boğaz ağrısı  
• Akılsal veya davranış değişiklikleri  
• Kol veya bacak uyuşukluğu  
• Tek taraflı güçsüzlük  
• Kırmızı, şişmiş, kabarık veya soyulmuş deri  
• Kulaklarda çınlama  
• Krizler  
• Şiddetli baş ağrısı veya baş dönmesi  
• Şidde tli veya uzun süreli (persistan ) karın ağrısı veya mide bulantısı  
• Şiddetli kusma  
• Nefes darlığı  
• Ani veya açıklanamayan kilo alımı  
• Eller, bacaklar veya ayakların şişmesi  
• Olağandışı berelenme veya kanama  
• Olağandışı ekl em veya kas ağrısı  
• Olağandışı yorgunluk veya güçsüzlük  
• Görme veya konuşma değişiklikleri  
• Kahve telvesi gibi kusma  
• Derinin veya gözlerin sararması  
• Böbrek yetmezliği veya toksisite belirtisi olarak yüksek kan basıncı  
• Kanlı idrar  
• Bazı alerjik belirtiler  
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
  8 
 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
• Kabızlık  
• İshal  
• Baş dönmesi  
• Gaz 
• Baş ağrısı  
• Mide yanması,  
• Mide bulantısı,  
• Mide rahatsızlığı,  
• Burun tıkanıklığı  
• Güçsüzlük. 
Bunlar SETOFİX MR ’ın hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar sılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. SETOFİX MR ’ın saklanması  
SETOFİX MR’ ı çocukların göremeyeceği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu kullanınız  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SETOFİX MR’ ı kullanmayınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SETOFİX MR ’ı kullanmayınız.  
 
Ruhsat Sahibi : Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Florya Asfaltı, Florya İş Merkezi  
B Blok No:88/6  
Bakırköy, İstanbul  
Tel: 0 212 481 79 52 
Faks: 0 212 481 79 52  
 
Üretim yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1. OSB. 1.Yol No:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 28.12.2012 tarihinde onaylanmı ştır. 