 1 KULLANMA TALİMATI  
 
BONVIVA ROCHE 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Intravenöz (damar içine) uygulanır . 
 
 Etkin madde : İbandronik asit.  
 Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, glasiyal asetik asit, sodyum asetat, enjeksiyonluk su  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eger ilave sorularınız olursa, lütfen doktorun uza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
     
1. BONVIVA  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. BONVIVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BONVIVA  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etki ler nelerdir ? 
5. BONVIVA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. BONVIVA  nedir ve ne için kullanılır ? 
 
 BONVIVA , bisfosfonatlar olarak bilinen ilaç grubunun bir üyesi  olan ibandronik asit içerir . 
Hormon içermez.  
 BONVIVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelt i içeren kullanıma hazır şırınga içinde berrak 
renksiz bir çözeltidir. Her kutusunda 1 kullanıma hazır şırın ga ve 1 iğne bulunmaktadır.  
 BONVIVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga bir sağlık 
mesleği mensubu tarafından yapılmalıdı r. BONVIVA ’yı kendi başınıza enjekte etmeyiniz.  
 BONVIVA  size, kırık riskinizde artış olduğundan, osteoporoz tedavisi amacıyla reçete 
edilmiştir . Yapılan çalışmalarda, omurga kırıkları riskinde bir düşüş olduğu gösterilmiştir 
fakat kalça kırıkları ile ilgil i herhangi bir çalışma yoktur.  Osteoporoz, menopoz sonrası nda 
kadınlarda yaygın olan, kemiklerdeki inc elme ve zayıflamadır. Menopozda  kadın 
yumurtalıkları , iskelet yapısını sağlıklı tutmaya yardımcı olan kadınlık hormonu östrojen in 
üretimine son verir.  
 
Bir kadın ne kadar erken menopoza girerse, osteoporozda kırık riski de o kadar artar. Kırık 
riskini artırabilecek diğer faktörler  aşağıdaki gibidir : 
- beslenme düzeninde yeterince kalsiyum ve D vitamini bulunmaması  
- sigara veya çok fazla alkol tüketimi   2 - yeterince yürümeme veya ağırlık kaldırma egzersizi yapmama  
- ailede osteoporoz öyküsü  
 
Osteoporozu olan birçok insanda semptom görülmez. Semptom görülmüyorsa, bu rahatsızlığın 
sizde olup olmadığını bilemeyebilirsiniz. Ancak, osteoporoz, düşmeniz veya kendini zi 
yaralamanız halinde kemiklerinizin kırılma olasılığını artırır. 50 yaş sonrası kemik kırılması 
osteoporoz belirtisi olabilir. Osteoporoz ayrıca sırt ağrısı, boy kısalması ve kamburluğa neden 
olabilir.  
 
BONVIVA , osteoporoz nedeniyle oluşan kemik kaybını önler ve kemiğin yenilenmesine 
yardımcı olur. Dolayısıyla BONVIVA  kemiğin kırılma olasılığını azaltır.  
 
Sağlıklı bir yaşam biçimi , tedavinizden en yüksek faydayı sağlamanıza da yardımcı olacaktır. 
Sağlıklı yaşam biçimine  kalsiyum ve D vitamini açısından ze ngin dengeli bir beslenme düzeni, 
yürüme veya başka herhangi bir ağırlık kaldırma egzersizi yapma, sigara ve çok fazla alkol 
kullanmama dahildir.  
 
2. BONVIVA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda ola ğan dışı uyluk kemi ği kırıkları görülebilir. Bu 
kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. Bifosfonat 
kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar ola ğan dı şı kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalard a bireysel zarar/yarar durumuna göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
BONVIVA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 Kandaki kalsiyum düzeyiniz düşükse veya düşük olabileceğin i düşünüyorsanız . Lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 İbandronik asi de veya BONVIVA ’daki diğer bileşenlerden herhangi birine karşı alerjik (aşırı 
duyarlılık) reaksiyonunuz varsa.  Damar içine uygulanan (intravenöz) ibandronik asit ile 
tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümcül olabilen alerjik reaksiyonlar rapor edilmi ştir. 
Alerjik reaksiyon meydana gelmesi durumunda BONVIVA tedaviniz hemen kesilmeli ve 
uygun tedavi düzenlenmelidir.  
 
BONVIVA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 Bazı kişilerin, BONVIVA  alırken özellikle dikkatli olmaları gerekmektedir. Doktorunuzl a 
konuşarak aşağıdaki durumların etkisini kontrol ediniz:  
- Böbrekleriniz ile ilgili bir probleminiz , böbrek yetmezliğiniz varsa veya daha önce 
herhangi bir dönemde olduysa  veya diyalize ihtiyaç duyduysanız veya böbreklerinizi 
etkileyecek başka bir hastalı k geçirdiyseniz.  
- Herhangi bir mineral metabolizma  bozukluğunuz varsa  (D vitamini eksikliği gibi).  
 BONVIVA  kullanırken kalsiyum ve D vitamini takviyesi almalısınız. Eğer bunu 
yapamıyorsanız, doktorunuzu bilgilendirmelisiniz.  
 Diş tedavisi görüyorsanız veya  diş ameliyatı geçirecekseniz, diş  hekiminize  BONVIVA  
tedavisi gördüğünüzü söyleyiniz.  
 Kalp probleminiz varsa ve doktor günlük sıvı alımınızı kısıtladıysa.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa, sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza  
danışınız.   3  
BONVIVA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
     Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve  içeceklerle etkileşimi yoktur . 
 
Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız.   
 Hamileyseniz  veya hamile kalma olasılığınız varsa  BONVIVA  kullanmayınız . 
 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark  ederseniz hemen doktorunuza danışınız.  
 
Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 Emziriyorsanız BONVIVA  kullanmayınız.   
 Emzirirken BONVIVA  kullanmak için ilacı kesmeniz gerekmektedir.  
 
    Araç ve makine kullanımı  
BONVIVA ’nın araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkileri araştırılmamıştır.  
 
BONVIVA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıb bi ürün her 3 ml’sinde 1 mmol’dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer  reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandıysanız  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında  bilgi veriniz.   
 
3. BONVIVA  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar : 
BONVIVA  için tavsiye edilen doz , üç ayda bir 3 mg (1 kullanıma hazır şırınga) intravenöz 
enjeksiyondur.  
 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınız ın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Enjeksiyon bir doktor veya deneyimli bir sağlık mesleği mensubu tarafından damar içine 
uygulanmalıdır . Enjeksiyonu kendi kendinize uygulamayınız.  
 
Enjeksiyon için çözelti , vücudun her hangi bir başka bölgesine değil, damar içine uygulanmalıdır.  
 
Değişik yaş grupları:  
Yaşlılarda kullanım:  
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Çocuklarda kullanım:  
18 yaşın altındaki hastalarda BONVIVA ’nın güvenlik ve etkinliği araştırılmam ıştır, 
kullanılmamalıdır.  
 
  4     Özel kullanım durumları : 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğiniz varsa BONVIVA  kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Doktorunuza danışınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Eğer BONVIVA ’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
  
    Kullanmanız gerekenden daha fazla BONVIVA  kullandıysanız : 
BONVIVA ’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz.   
 
Kullanım sırasında k anınızda ki kalsiyum, fosfor veya magnezyum  seviyeleri düşebilir . 
Doktorunuz  düzeltmek için adım lar atabilir v eya size bu bu mineralleri iç eren bir enjeksiyon 
uygu layabilir.  
  
    BONVIVA ’yı kullanmayı unutursanız : 
Hatırlar hatırlamaz  en kısa zamanda bir sonraki dozu almalısınız. Daha sonra, en son aldığınız 
enjeksiyondan itibaren her 3 ayda bir enjeksiyonunuzu almaya devam edebilirsiniz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz (her iki dozu birbirine yakın  zamanda ) almayınız.   
    
    BONVIVA  ile tedavi sonl andırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Tedaviden en yüksek yararı sağlayabilmek için doktorunuz un sizin için reçete ettiği sürece üç 
ayda bir enjeksiyonları almaya devam etmeniz önemlidir. BONVIVA  yanlızca siz tedav i almaya 
devam ettiğiniz sürece osteoporozu tedavi edebilir, aksi ta kdirde herhangi bir farklılık 
göremezsiniz veya hissedemezsiniz.  
 
Ayrıca tedaviniz sırasında doktorunuz tarafından tavsiye edildiği şekilde kalsiyum ve D vitamini 
takviyesi de almalısınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, BONVIVA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.   
 
BONVIVA  benzer i tüm ilaçlar gibi, kanınızdaki kalsiyum seviyesinde düşüşe sebep olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olur sa, BONVIVA’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
  Deri döküntüsü, kaşıntı, dilin, boğazın, dudakların ve yüzün şişmesi ile birlikte zor nefes 
alıp-verme. Bu ilaca karşı alerjiniz  olabilir.  
  Şiddetli göğüs ağrısı, yemek yerken veya bir  şeyler içerken yutkunduktan sonra şiddetli 
ağrı, şiddetli bulantı ve kusma  
  Grip benzeri belirtiler (en az iki gün sürebilen ve şiddetli olabilen)  
  Çene ve ağızda ağrı veya yara   5   Gözde ağrı veya ilti hap (uzun süreli)  
 
Diğer olası yan etkiler  
 
Çok yaygın            : 10 hastanın en az 1 inde görülebilir.  
Yaygın                   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan    : 100 hastanın birinden az, fakat  1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek                    : 1000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek             : 10000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor              : Eldeki verilerle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  
 
 Baş ağrıs ı 
 Mide ekşimesi, karın ağrısı (gastroenterit veya gastrit gibi), hazımsızlık, bulantı, ishal veya 
kabızlık  
 Deride kızarıklık  
 Kaslarda, eklemlerde veya sırtta ağrı veya katılık  
 Grip benzeri belirtiler (ateş, titreme, rahatsızlık hissi, yorgunluk, kemik ağrısı  ve kaslarda 
ve eklemlerde ağrı)  
 Yorgunluk  
 
Yaygın olmayan  
 
  Kemik ağrısı  
  Enjeksiyonun yapıldığı damarda iltihap, enjeksiyon yerinde ağrı, şişlik  
 
Seyrek  
 
  Aşırı duyarlılık reaksiyonları; ağzın, dudakların ve yüzün şişmesi  
  Kaşıntı  
  Gözde ağrı veya  iltihap  
  Özellikle osteoporoz için uzun süreli tedavi alan hastalarda uyluk kemiğinde olağan 
olmayan kırıklar çok seyrek olarak görülebilir. Eğer kalçanızda, uyluk ve kasık bölgenizde 
ağrı, rahatsızlık veya güçsüzlük hissederseniz doktorunuzla temasa geçi n. Bu durum olası bir 
uyluk kemiği kırığının erken belirtileri olabilir.  
 
Çok seyrek  
 
 Çene veya ağızda ağrı veya sızı . Ciddi çene problemlerinin (kemik dokusunun ölümü) 
erken belirtilerini yaşıyor olabilirsiniz.  .  
 Kaşıntı, yüzde, dudaklarda, dilde ve boğa zda şişkinlikle birlikte nefes almada güçlük. Ciddi, 
hayatı tehdit eden alerjik reaksiyonunuz olabilir.  
 
   Bilinmiyor  
 
 Astım vakaları görülmüştür.  
  6 Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  veya 
herhangi bir ya n etki ciddileşirse  doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BONVIVA ’nın saklanması  
 
BONVIVA ’yı çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uy umlu olarak kullanınız.   
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  BONVIVA ’yı kullanmayınız.   
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz  BONVIVA ’yı kullanmayınız.  
      
    Ruhsat sahibi:  Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
    Eski Büyükdere Caddesi, No:13 Güney Plaza  
                             34398 Maslak/İstanbul  
    
    Üretim yeri :  F. Hoffmann -La Roche Ltd, Basel, İsviçre  
 
   Bu kullanma talimatı …/…/…  tarihinde onaylanmıştır.  
 
                                                                                                                                        
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Lütfen daha fazla bilgi için kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
BONVIVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözel ti içeren kullanıma hazır şırınga’nın uygulanması:  
 
BONVIVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga 15 -30 saniyelik bir 
sürede enjekte edilmelidir.  
 
Çözelti  tahriş edicidir, bu yüzden uygulamanın yapıl dığı damar yoluna kesin bağlantı  önemlidir. 
Eğer yanlışlıkla damar etrafındaki dokulara enjekte edilirse, hastalarda lokal irritasyon, ağrı ve 
iltihap oluşabilir.  
 
BONVIVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga kalsiyum içeren 
çözelti ler (Ringer -Laktat çözeltisi , kalsiyum heparin gibi) veya başka intravenöz uygulanan ilaçlar 
ile karıştırılmamalıdır. Nonviva varolan bir intravenöz infüzyon yolu ile uygulanacaksa, intravenöz 
infüzat isotonik salin veya 50mg/ml (%5) glukoz çözeltisi  ile sınırlanmalıdır.  
 
Unutulan doz:  
 
Eğer bir doz unutulursa, enjeksiyon uygun olur olmaz uygulanmalıdır. Bundan sonra, enjeksiyon 
son enjeksiyondan itibaren üç ayda bir uygulanmalıdır.  
 
 
  7 Doz aşımı:  
 
BONVIVA ’nın doz aşımı tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi mevcut değildir.  
 
Bu sınıf b ileşikler ile ilgili bilgilere dayanarak, intravenöz doz aşımı paresteziye sebep olabilecek, 
hipokalsemi, hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Ağır vakalarda yeterli dozda 
kalsiyum glukonat, potasyum veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat intravenöz infüzyonu 
gerekebilir.  
 
Genel tavsiye:  
 
BONVIVA  3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga, in travenöz uygulanan 
diğer bifosfatlar gibi, serum kalsiyum değerlerinde geçici düşüşlere sebep olabilir.  
 
Hipokalsemi ve diğer kemik ve  mineral dengesizlikleri ölçülmeli ve BONVIVA  enjeksiyon 
tedavisine başlamadan önce etkili bir şekilde tedavi edilmelidir. Yeterli kalsiyum ve D vitamini 
alımı tüm hastalar için çok önemlidir. Bütün hastalar ilave kalsiyum ve D vitamini kullanmalıdır.  
 
Başka hastalıkları olan veya böbrek üzerine bekl enmedik etki potansiyeli olan ilaçlar kullanan 
hastalar, tedavi süresince iyi klinik uygulamalar doğrultusunda düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir.  
 
Kullanılmayan çözelti, şırınga veya iğneler  yerel uygulamalar  doğrultusunda imha edilmelidir . 