1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
ZOLADEX® 3.6 mg  Depot Subkutan Implant İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Deri altına enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
Steril dir.  
 
• Etkin madde:  Her bir kullanıma hazır enjektör 3.6 mg goserelin ( 3.8 mg goserelin 
asetat olarak) içerir.  
• Yardı mcı m addeler:  Laktid/Gli kolid kopolimeri , asetik asit.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlama dan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç d uyabilirsiniz.  
• Eğer ila ve sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde, doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyley iniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. ZOLADEX  ® nedir ve ne için kullanılır?  
2. ZOLADEX  ® kullanmadan önce dikkat edilme si gerekenler  
3. ZOLADEX  ®   nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. ZOLADEX  ®’ in saklanması   
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
Bu kullanma talimatında verilen bilgilerin çoğu hem kadınlar hem de erkekler için geçerlidir.  
 Yalnızca erkekler için geçerli ol an bilgiler Erkekler içi n bilgi  başlığı altında verilmiştir.  
 Yalnızca kadınlar için geçerli olan bilgiler Kadınlar için bilgi  başlığı altında verilmiştir.  
 
1. ZOLADEX® nedir ve ne için kullanılır?  
 
ZOLADEX® tek kullanımlık enjektörde sunulmaktadır.  Enjektör  koruyucu  kılıf içinde 
alüminyum folyo poşettedir. Poşet içinde silika jel ve nem emici kapsül bulunur.  
 
ZOLADEX®, LHRH analogları olarak adlandırılan anti -hormon grubu ilaçlardan biridir.  
 
ZOLADEX®’in erkeklerde kullanımı  
Erkeklerde, testosteronun seviyes ini düşürür. Böylece tes testeronun prostat kanseri üzerindeki 
uyarıcı etkisini engeller.  
 
ZOLADEX®’in kadınlarda kullanımı  
• Meme kanserinin tedavisi.  2 
 • ‘Endometriyozis’ adı verilen bir hastalığın tedavisi. Bu hastalıkta, normalde yalnızca 
rahim (uterus) muko zasında bulunan hücreler  vücudun başka bir yerinde (normalde 
rahmin yakınındaki başka yapılarda)  saptanır.  
• Rahimdeki ‘uterus fibroidleri’ adı verilen iyi huylu  oluşumların tedavisi.  
• Rahim ameliyatlarından önce  rahim mukozasının inceltilmesi.  
• Kısırlık teda visine yardım cı olarak ( başka ilaçlarla birlikte). Yumurtaların overlerden 
serbest kalmasının kontrolüne yardımcı olur.  
 
ZOLADEX®, kadınlarda vücudun ürettiği östrojen adlı hormonun miktarını azaltarak etki 
gösterir.  
 
2. ZOLADEX® kullanmadan önce dikkat edil mesi gerekenler  
 
ZOLADEX®’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• ZOLADEX®’e, bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya bu gruptan 
diğer ilaçlara (LHRH analogları) karşı alerjiniz varsa  
• Gebeyseniz ya da emziriyorsanız  
 
Yukarıdakilerden herha ngi biri sizin için ge çerliyse ZOLADEX® kullanmayınız. Emin 
olamıyorsanız, ZOLADEX® kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya da hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
ZOLADEX®’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Hastaneye giderseniz, sağlık görevlilerine ZOL ADEX® aldığınızı söyleyi niz.  
 
Aşağıdaki durumlarda ZOLADEX®’i kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya da 
hemşirenizle konuşunuz:  
 
• Kan basıncınız yüksekse.  
• Kalp ritmi problemleri (aritmi) dahil olmak üzere herhangi bir kalp ya da damar 
hastalığınız v arsa ya da bu hastalıkla r için ilaçlarla tedavi görüyorsanız. ZOLADEX® 
kullanılırken kalp ritmi problemleri ile ilgili risk artabilir.  
 
ZOLADEX® alan hastalarda,  şiddetli de olabilen depresyona dair raporlar alınmıştır. 
ZOLADEX® alıyorsanız ve depresif ruh  hali olursa doktorunuzu  bilgilendiriniz.  
 
Erkekler için bilgi  
Aşağıdaki durumlarda ZOLADEX®’i kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya da 
hemşirenizle konuşunuz:  
• İdrar yapma güçlüğünüz veya sırtınızda problemler varsa.  
• Şeker hastalığınız varsa.  
• Yükse k kan basıncınız varsa.  
• Kemiklerinizin kuvvetini etkileyen herhangi bir hastalığınız varsa, özellikle aşırı alkol 
tüketiyorsanız, sigara kullanıyorsanız, ailenizde osteoporoz (kemiklerinizin kuvvetini 
etkileyen bir durum) varsa, ya da antikonvülsanlar (sar a hastalığı veya nöbetle r için 
kullanılan ilaçlar) veya kortikosteroidler (steroidler)  kullanıyorsanız.  
Bu tip ilaçlar kemiklerdeki kalsiyumda azalmaya (kemiklerin incelmesine) neden olabilir.  
Bu ilaç ş eker hastalıkları ve kalp damar rahatsızlıklarında art ışa neden olabilir . 3 
 Kadı nlar için bilgi  
Aşağıdaki durumlarda ZOLADEX®’i kullanmadan önce doktorunuzla, eczacınızla ya da 
hemşirenizle konuşunuz:  
• Kemiklerinizin kuvvetini etkileyen herhangi bir hastalığınız varsa, özellikle aşırı alkol 
tüketiyorsanız, sigar a kullanıyorsanız, ailen izde osteoporoz (kemiklerinizin kuvvetini 
etkileyen bir durum) varsa, kötü besleniyorsanız ya da antikonvülsanlar (epilepsi veya 
nöbetler için kullanılan ilaçlar) veya kortikosteroidler (steroidler) kullanıyorsanız.  
Bu tip ilaçlar k emiklerdeki kalsiyumda a zalmaya (kemiklerin incelmesine) neden olabilir. 
Tedavi kesildiğinde bu durumda iyileşme görülebilir.  
 
ZOLADEX®’i endometriyozis için kullanıyorsanız, doktorunuz başka ilaçlar da vererek 
kemik incelmesini azaltabilir.  
 
Bu uyarılar g eçmişteki her hangi bir d önemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ZOLADEX®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulanabilir değildir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
• Gebeyseniz ZOLA DEX® kullanmayınız.  
• Gebe kalmaya çalışıyorsanız ZOLADEX® kullanmayınız ( ZOLADEX®’in kısırlık 
tedavisi kapsamında kullanıldığı durumlar hariç).  
• ZOLADEX® kullanırken doğum kontrol hapı (oral kontraseptif) kullanmayınız. Kondom 
ya da diyafram gibi bariyerli doğum kontrol yöntemleri  kullanınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ZOLADEX® kullanırken bebeğinizi emzirmeyiniz.  
 
Araç ve makine kullanı mı 
ZOLADEX®’in araç ve makine kullanma yeteneğinizi etkilemesi beklenmez.   
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ZOLADEX®, kalp ritmi problemlerinin tedavisinde kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kinidin, 
prokainamid, amiodaron ve sot alol) etkileşime girebil ir ya da başka bazı ilaçlarla (örn. 
metadon (ağrı kesici olarak ve madde bağımlılığı detoksifikasyonu (tedavisi ) kapsamında 
kullanılı r), moksifloksasin (antibiyotik), ciddi ruh hastalıklarında kullanılan antipsikotikler  
(sitalopram,  klozapin, droperidol, escitalopram, metadon) ) birlikte kullanıldığında kalp ritmi 
problemleri ile ilgili riski artırabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da  reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandı nız ise lütfen doktorunuza ve ya eczacınıza bunlar hak kında bilgi veriniz . 
 
 
 4 
 3. ZOLADEX® nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 
• ZOLADEX® normalde her 28 günde bir, karnınızdan deri altına enjeksiyon şeklinde 
doktorunuz veya hemşireniz tarafından uygu lanmaktadır.  
• Kendinizi iyi hissediyor olsanız bile, doktorunuz tedavinizin sonlandırılma zamanının 
geldiğine karar verene kadar ZOLADEX® uygulanmasına devam etmeniz önemlidir.  
• ZOLADEX® ile tedaviniz hakkında herhangi bir sorunuz olması durumunda, 
doktoru nuza veya eczacınıza dan ışınız.  
 
Bir sonraki randevunuz  
• 28 günde bir ZOLADEX® enjeksiyonu uygulanmalıdır.  
• Bir sonraki enjeksiyonunuz için randevu almak üzere doktorunuza ya da hemşirenize 
haber veriniz.  
• En son enjeksiyonunuzun  28 gün sonrasından daha erke n ya da daha geç bir tar ihe 
randevu verildiyse doktorunuza ya da hemşirenize söyleyiniz.  
• En son enjeksiyonunuzun üzerinden 28 günden daha uzun bir süre geçtiyse, mümkün 
olan en yakın tarihte enjeksiyon uygulanabilmesi için doktorunuzla ya da hemşirenizle 
temas kurunuz.  
 
Kadınlar için bilgi  
• ZOLADEX®’i uterus fibroidleri için kullanıyorsanız ve aneminiz ( kırmızı kan hücresi  
ve hemoglobin düzeylerinin düşük olması) varsa, doktorunuz size demir takviyesi 
verebilir.  
• ZOLADEX® ile uygulanan tedavinin süresi, ilacı  aşağıdaki durumların ha ngisi için 
kullandığınıza bağlı olacaktır:  
- Uterus fibroidlerinin tedavisi için, ZOLADEX®’i en fazla üç aya kadar 
kullanmalısınız.  
- Endometriyozisin tedavisi için, ZOLADEX®’i en fazla altı aya kadar 
kullanmalısınız.  
- Rahim ameliyatlar ından önce uterus mukoza sının inceltilmesi için, ZOLADEX®’i 
en fazla bir ya da iki ay (dört ya da sekiz hafta)  süreyle kullanmalısınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
• ZOLADEX®  size doktorunuz veya bir hemşire tarafından enjeksiyon yoluyla 
uygulanacaktır.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı: ZOLADEX® çocuklarda kullanılmaz.   
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Eğer ZOLADEX’®’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla ZOLADEX® kulla ndıysanız:  
 
ZOLADEX®’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
Eğer ZOLADEX® dozunu almayı unutursanız:  
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanacağına karar verecektir. Takip eden dozun yeni 
uygu lama zamanı için dokto runuzun talimatlarına uyunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek i çin çift doz almayınız.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi ZOLADEX®’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerde n biri olursa, ZOLADEX®’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
Aşağıdaki yan etkiler erkeklerde ve kadınlarda görülebilir:  
Bunlar seyrek olarak  görülmektedir. Semptomlar, aşağıdaki lerin ani olarak başla masını 
içerebilir:  
 
• Şiddetli döküntü, kaşıntı veya deride kurdeşen . 
• Yüzde, dudaklarda, dilde veya vücudun diğer kısımlarında şişme .  
• Nefes darlığı, hırıltı veya nefes almada güçlük . 
• GnRH analoglar ı ile prostat kanseri tedavisi gören h astalarda intihar düşü ncesi ve 
girişimi . 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin 
ZOLADEX®’e ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
ZOLADEX® enjeksiyon unu takiben enjeksiyon  bölgesinde yaralanma (karındaki kan 
damarlarında hasar dahil) bildirilmiştir. Çok nadir vakalarda bu durum şiddetli kanamaya 
neden olmuştur . Aşağıdaki belirtiler sizde olursa hemen doktorunuzu bilgilendiriniz:  
 
• Karın ağrısı . 
• Karında şişlik . 
• Nefes darlığı . 
• Sersemlik hissi . 
• Düşük kan basıncı ve/veya bilinç düzeyinde herhangi bir değişiklik . 
 
Diğer olası yan etkiler:  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
Çok yaygın  (10 kişide 1’ den fazla kişiyi etkile yebilir)  6 
 • Sıcak basması  ve terleme. Bu yan etkiler bazen, ZOLADEX® bırakıldıktan sonra bir 
süre (muhtemelen birkaç ay) devam edebilmektedir.  
• Cinsel dürtülerde azalma.  
• ZOLADEX®’in enjekte edildiği yerde ağrı, morarma, kanama, kızarıklık ya da şişlik.  
 
Yaygın  (10 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Kemiklerde incelme.  
• El ya da ayak parmaklarında karıncalanma.  
• Deri döküntüleri.  
• Saç dökülmesi.  
• Kilo artışı.  
• Eklemlerde ağrı.  
• Kan basıncında değişiklikler.  
• Ruh halinde değişiklikler (depresyon dahil).  
 
Çok seyrek  (10.000 kişiden en fazl a 1’ini etkileyebilir)  
• Halüsinasyonları (gerçekte mevcut olmayan şeyler görmek, hissetmek ya da duymak), 
karışık düşünceleri ve kişilik değişimlerini içerebilen, psikotik bozukluklar olarak 
adlandırılan psikiyatrik problemler.  Bunlar çok seyrek  görülmekted ir. 
• Başınızda bulunan hipofiz bezinde tümör oluşması. Hipofiz bezinde tümör varsa 
ZOLADEX® tümörün kanamasına veya çökmesine  neden olabilir. Bu etkiler çok 
seyrek  görülmektedir. Hipofiz bezi  tümörleri şiddetli baş ağrılarına, mide bul antısına 
ya da kusmaya , görme kaybına ve bilinç kaybına neden olabilir.  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin edilememektedir)  
• Kan değerlerinde değişiklikler.  
• Karaciğer problemleri.  
• Akciğerlerde meydana gelen ve göğüs ağrısına ya da nefes darlığına neden olan k an 
pıhtısı.  
• Akciğer iltihabı. Semptomlar pnömoniye benzeyebilir (nefes darlığı ve öksürük gibi).  
• EKG’de değişiklikler (QT uzaması).  
 
Erkekler için bilgi  
Erkeklerde aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 
 
Çok yaygın  (10 kişide 1’ den fazla  kişiyi  etkileyebilir)  
• İktidarsızlık.  
 
Yaygın (10 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Bel ağrısı ya da idrar yapma güçlüğü. Bunlar olursa doktorunuzla konuşunuz . 
• Tedavinin başlarında kemik ağrısı. Bu olursa doktorunuzla konuşunuz . 
• Kalp fonksiyonunda azal ma ya da kalp krizi.  
• Memelerde şişlik ve hassasiyet.  
• Kan şekeri düzeylerinde yükselme.  
 
Kadınlar için bilgi  
Kadınlarda aşağıdaki yan etkiler görülebilir:  
 7 
 Çok yaygın  (10 kişide 1’ den fazla kişiyi etkileyebilir)  
• Vajinada kuruluk.  
• Meme büyüklüğünde değişikli k. 
• Akne çok sık bildir ilmiştir (çoğunlukla tedaviye başlandıktan sonraki bir ay içinde).  
 
Yaygın  (10 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Baş ağrıları.  
 
Seyrek  (1000 kişiden en fazla 1’ini etkileyebilir)  
• Overlerde meydana gelen ve ağrıya neden olabilen kü çük kistler (şişlikler ). Bunlar 
genellikle tedavi gerektirmeksizin ortadan kalkmaktadır.  
• Bazı kadınlar ZOLADEX® ile tedavi sırasında menopoza girmekte ve ZOLADEX® 
tedavisi kesildiğinde adet görmeye başlayamamaktadır.  
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e sıklık tahmin edilem emektedir)  
• Vajinada kanama. Bu durum büyük olasılıkla ZOLADEX®’e başlandıktan sonraki ilk 
ay içinde meydana gelir ve kendi kendine ortadan kalkması beklenir. Ama devam 
ediyorsa ve rahatsızlığınız varsa doktorunuzla konuşunuz . 
• Fibroidl erin semptomlarında (ö rn.,  ağrı) hafif bir artış.  
 
ZOLADEX® endometriyozis, uterus fibroidleri, kısırlık tedavisinde ya da uterus 
mukozasını inceltmek için kullanılıyorsa aşağıdaki yan etkiler de görülebilir:  
• Vücut tüylerinde değişiklikler.  
• Deride kurulu k. 
• Kilo artışı.  
• Kanını zda kolesterol adı verilen bir maddenin düzeylerinde artış. Bu durum bir kan 
testiyle saptanır.  
• Vajinada iltihap ve akıntı.  
• Sinirlilik.  
• Uyku bozukluğu ve yorgunluk.  
• Ayaklarda ve ayak bileklerinde şişlik.  
• Kas ağrısı.  
• Bacaklarda ani ağr ılı kas sertliği (kram p). 
• Mide şikayetleri, bulantı ya da kusma, ishal ve kabızlık.  
• Seste değişiklikler.  
• Uterus fibroidlerinin tedavisinde kullanıldığında, fibroidlerin semptomlarında (örn. 
ağrı) hafif bir artış.  
 
ZOLADEX® meme kanseri tedavisinde kullanıl ıyorsa  aşağıdakiler me ydana gelebilir:  
• Tedavinin başlarında meme kanseri semptomlarında kötüleşme. Bu, ağrıda artışa ya da 
etkilenen dokunun büyümesine neden olabilir. Bu etkiler genellikle uzun sürmez ve 
ZOLADEX® tedavisine devam edildiğinde genellikle g eçer. Ama devam ediyor sa ve 
rahatsızlığınız varsa doktorunuzla konuşunuz . 
• Kandaki kalsiyum miktarında değişiklikler. Belirtiler, şiddetli bulantıyı, yoğun 
kusmayı ya da çok susamayı içerebilir. Bu durum meydana geldiği takdirde 
doktorunuzla konuşunuz ; dokt orunuzun kan testleri yapması gerekebilir.  
 
ZOLADEX® kısırlık tedavisinde  gonadotropin adı verilen bir ilaç ile birlikte kullanılıyorsa , 
aşağıdakiler meydana gelebilir:  8 
 • Overlerde çok fazla etkiye neden olabilir. Mide ağrısı, midede şişlik, bulantı ya da 
kusma görülebilir. Bunla r olduğu takdirde doktorunuzla konuşunuz . 
 
Burada listelenen olası yan etkiler sizi kaygılandırmamalıdır. Sizde bunların hiçbiri ortaya 
çıkmayabilir.  
 
Yukarıdaki olası yan etkiler listesinden tedirgin olmayınız. Sizde bunlardan hiçbir i 
gelişmeyebilir. Eğer  bunlardan herhangi birini yaşadığınızı düşünüyorsanız veya ilacınızla 
ilgili başka problemler varsa doktor veya eczacınıza söyleyiniz.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilg ilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması     
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca yan etkileri 
www.titck .gov.tr   sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye  Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek k ullanmakta olduğunuz i lacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.    
 
5. ZOLADEX®’in saklanması  
 
ZOLADEX  ®’i çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
• 25°C  altında (oda sıcaklığında ) saklanmalıdır.  
• Oriji nal ambalajında ve poşet açılmadan saklanmalıdır.  
• Eğer doktorunuz tedaviyi sonlandırmaya karar verirse, enjeksiyonun uygun bir şekilde 
imhası sağlanmalıdır.   
• Poşet sadece uygulamayı yapacak kişi tarafından açılmalıdır. Poşet açıldık tan sonra 
hemen kullan ılmalıdır. Poşet açılmış ve hasar görmüşse kullanılmamalıdır.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalaj üzerindeki son kullanma tarihinden sonra ZOLADEX®’i kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan  ilaçları çöpe atmayın ız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:  
AstraZeneca İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza , B Blok , Kat 3 -4 
Levent/ İstanbul  
 
Üretim yeri :  
AstraZeneca UK Limited, Macclesfield, İngilter e 
 
Bu kullanma talimatı   19.04.2017 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 