 
 
1  KULLANMA TALİMATI 
 BRİVİACT
® 10 mg/ml Oral Çözelti 
Ağızdan alınır. 
 Etkin madde:  Her bir ml oral çözeltide 10 mg brivarasetam. 
 Yard ımc ı maddeler:  Sodyum sitrat, susuz sitrik asit, metil parahidroksibenzoat (E2 18), 
karmelloz sodyum, sukraloz, sıvı sorbitol (E420), gliserol (E42 2), ahududu aroması, saf su. 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen her hangi bir yan etkiyi raporlayar ak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağı nı öğrenmek için 4. Bölümün sonuna  bakabilirsiniz. 
     
 
   Bu Kullanma Talimatında: 
1. BRİVİACT nedir ve ne için kullan ılır? 
2. BRİVİACT kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. BRİVİACT nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. BRİVİACT’ ın saklanmas ı 
 Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. BRİVİACT nedir ve ne için kullanılır? 
 BRİVİACT, brivarasetam adı veri len bir etkin maddeyi içerir ve antiepileptik ilaç 
grubuna dahildir. Bu ilaçlar, kiş ilerin tekrarlayan nöbetler (k rizler) gösterdiği, epilepsi 
(sara) tedavisinde kullanılır. B u ilaç size hekiminiz tarafında n, nöbet sayısını azaltma 
amacıyla verilmiştir.  
 BRİVİACT, nöbetlerin başlangıçta sadece beynin bir tarafını etk ilediği (‘kısmi nöbet’ 
adı verilir) 16 yaş ve üzeri erge n ve yetişkin hastalarda, epil epsinin belirli bir şeklini 
tedavi etmede kullanılır. Bu kısm i nöbetler beynin her iki tara fında daha büyük alanlara 
yayılabilir (‘ikincil yayılma’) veya yayılmayabilir. BRİVİACT, diğer antiepileptik 
ilaçlara ek olarak kullanılır. 
 BRİVİACT 10 mg/ml oral ç özelti renksiz ila sarımsı arası renkte  hafif viskoz, berrak bir 
çözeltidir. BRİVİACT 300 ml’lik amber renkli cam şişe, 10 ml de receli oral dozlama 
enjektörü ve enjektör için ada ptör içeren bir karton kutu ile t akdim edilmektedir. Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikk atlice 
okuyunuz, çünkü sizin için ön emli bilgiler içermektedir.   
 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumay a ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak size reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kulland ığınızı doktora söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.  
 
2   
2. BRİVİACT’ı kullanmadan önce di kkat edilmesi gerekenler 
 
BRİVİACT’ı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer:  
 Brivarasetama veya diğer pirolidon (bir çeşit kimyasal yapı) tü revlerine ya da 
BRİVİACT’ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı alerji niz varsa (aşırı 
duyarlı iseniz). Eğer alerjik olup olmadığınızdan emin değilsen iz BRİVİACT almadan 
önce lütfen doktorunuza danışınız. 
BRİVİACT’ı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
 Eğer kendinize zarar verme ya da kendinizi öldürme gibi düşünce leriniz varsa hemen 
doktorunuzla konuşunuz. BRİVİACT gibi  epilepsi ilaçlarıyla teda vi edilen az sayıda bir 
grup insan kendine zarar verme v eya kendini öldürme düşünceleri ne sahip olmuştur. 
Eğer herhangi bir zamanda bu düşünceler aklınızdan geçerse lütf en hemen doktorunuza 
danışınız.  
 Eğer karaciğer sorunlarınız va rsa doktorunuzun ilacınızın dozun u ayarlaması 
gerekebilir. 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin iç in geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız. 
 
BRİVİACT’ın yiyecek ve i çecek ile kullanılması 
BRİVİACT’ı aç veya tok karnına alabilirsiniz. 
 BRİVİACT’ın alkol ile bir likte alınması önerilmez.  
 BRİVİACT’ı alkol ile birlikte a lırsanız alkolün n egatif etkiler i artabilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BRİVİACT’ın hamilelik ve doğmamış bebekler veya yeni doğmuş çoc uklar üzerine olan 
etkisi bilinmediğinden hamilelik esnasında kullanılması önerilm ez. Hamileyseniz, hamile 
olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile  kalmayı planlıyorsanız do ktorunuza bildiriniz, 
doktorunuz BRİVİACT alıp almayacağınıza karar verecektir. Dokto runuza danışmadan 
tedaviyi bırakmayınız çünkü bu nöbe tlerinizi artır abilir ve has talığınızın kötüleşmesi 
bebeğinize zarar verebilir. Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen 
doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
BRİVİACT’ın yeni doğmuş bebekler üzerine olan etkisi bilinmediğ inden emzirirken 
kullanılması önerilmez. BRİVİACT’ın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. 
Emziriyorsanız doktorunuza hemen bildiriniz, doktorunuz BRİVİAC T kullanıp 
kullanmayacağınıza karar verecektir. 
  
 
3  Araç ve makine kullanımı 
 BRİVİACT kullanırken uykulu, ser sem gibi ya da yorgun hissedebi lirsiniz.  
 Bu durum tedavinin başında veya do zun artırılmasından sonra dah a olasıdır.  
 İlacın sizi nasıl etkilediğini anlayana kadar araba veya herhan gi bir araç ya da makine 
kullanmamalı, bisiklete binmemelisiniz. 
 
BRİVİACT’ın içeriğinde  bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
• BRİVİACT metil parahidroksibenzoat (E218) içerir. Metil parahid roksibenzoat (E218) 
alerjik reaksiyonlara (muhtemel en gecikmiş) neden olabilir. 
• BRİVİACT sorbitol (bir tür şeker) içerir. Eğer daha önceden dok torunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı intoleransınız  olduğu söylenmişse bu tıbbi ürün ü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
• Her bir ml’de 1,16 miligram sodyum içerir. Bu durum kontrollü s odyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı Özellikle, aşağıdaki ilaçlardan birini kullanıyorsanız, doktoru nuzun BRİVİACT’ın dozunu 
ayarlaması gerekebilir: 
 Rifampisin, bakteriyel enfeksiyonl arın tedavisinde kullanılır. 
 St. John’s Wort (Hypericum perforatum, bilinen adı sarı kantaro ndur), anksiyete, 
depresyon ve diğer durumların t edavisinde kullanılan bitkisel b ir ilaçtır. 
Eğer reçeteli ya da reçe tesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz. 
 3. BRİVİACT
 nasıl kullanılır? 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar: 
BRİVİACT’ı her zaman tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Eğer emin 
değilseniz mutlaka doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
BRİVİACT diğer epilepsi ilaçlar ı ile birlikte kullanılır. 
BRİVİACT sabah bir kez, akşam bir kez olmak üzere günde iki kez  eşit bölünmüş dozlarda her 
gün aynı zamanda olacak şekilde alınmalıdır. 
 BRİVİACT’ın önerilen dozu, günde iki kez 25 mg (2,5 ml) ila 100  mg (10 ml) 
arasındadır. Doktorunuz ilacınızın dozunu önerilen bu doz aralı ğı içinde size en uygun 
olacak şekilde ayarlayabilir.  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili sorunlarınız varsa kullanacağınız  günlük maksimum doz, günde iki 
kez 75 mg’dır (7,5 ml’dir). BRİVİACT uzun süreli tedavi olarak kullanılır. Doktorunuz size ne 
zaman bırakacağınızı söyleyene dek BRİVİACT’ı kullanmaya devam etmelisiniz. 
 
 Uygulama yolu ve metodu:  
  
 
4  BRİVİACT oral çözeltisini olduğu gibi ya da yutmadan önce su ve ya meyve suyu ile 
seyrelterek kullanabilirsiniz. A ç karnına veya besinlerle birli kte alabilirsiniz.  
Hastalar/hasta yakını kişiler için talimatlar:  
 Şişeyi açınız: kapağa basınız  ve saat yönünün tersine çeviriniz  (şekil 1) 
 
 
 Adaptörü enjektörden ayırınız (şekil 2). Adaptörü şişenin boyun  kısmından içeri 
sokunuz (şekil 3). İyice oturduğunda n emin olunuz. Kullandıktan  sonra adaptörü tekrar 
çıkarmanız gerekmez. 
 
BRİVİACT oral çözeltiy i her kullandığınızda aşağıdaki adımları izleyiniz. 
 Enjektörü alınız ve adaptörün ağı z kısmına takınız (şekil 4). 
  Şişeyi baş aşağı çeviriniz (şekil 5). 
 
 Bir elinizle şişeyi ters çevir iniz, diğer eliniz le de enjektörü  doldurunuz. 
 Pistonu aşağı çekerek enjektöre az miktarda çözelti doldurunuz (şekil 6) 
 Daha sonra mevcut olabilecek hava  kabarcıklarını gidermek için pistonu yukarı itiniz 
(şekil 7).  
 Doktorunuz tarafından reçete edilen mililitre (ml) cinsinden mi ktara denk gelen derece 
işaretine kadar pistonu aşa ğı çekiniz (şekil 8). 
   
 
5  
 
 Şişeyi tekrar dik konuma ge tiriniz (şekil 9).  
 Enjektörü adaptörden çıkarınız (şekil 10).  
 
 
 
İlacınızı içmek için iki yol tercih edebilirsiniz: 
1) Pistonu enjektörün dibine iterek enjektör içeriğini suya (veya mevye suyuna) boşaltın 
(şekil 11)- bu durumda tüm suyu içmeniz gerekecektir (içmeyi ko laylaştırmak için biraz 
daha su ekleyebilirsiniz) veya 2) Su ile seyreltmeden BRİVİACT oral çözeltiyi direkt olarak enjek t ö r d e n  i ç i n -  b u  
durumda enjektörün tüm i çeriğini için (şekil 12). 
  
  
 
 Çevirmeli kapak ile şişeyi kapa tınız (adaptörü çıkarmanıza gere k yoktur) 
 Enjektörü sadece su kullanarak yıkayınız (şekil 13) 
 Şişe, enjektör ve kullanma talimatını kutusunda muhafaza ediniz . 
  
 
6  
 
 
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı: BRİVİACT’ın epilepside, 16 yaş altı ergen ve çocuklarda etkilil iği ve güvenliliği 
kanıtlanmadığından bu yaş gr ubunda kullanımı önerilmez.  
Yaşlılarda kullanımı: 65 yaş ve üzeri yaşlı hastalar da doktorunuz tarafından dozunuzu n ayarlanmasına gerek yoktur.  
65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda ki klinik deneyim sınırlıdır. 
 
 Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına  gerek yoktur. Mevcut veri 
bulunmadığından, son dönem böbrek hastalığı olan ve diyalize gi ren hastalarda BRİVİACT 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eğer karaciğeriniz ile ilgili sorunlarınız varsa, alacağınız ma ksimum doz günde iki kez 75 
mg’dır (7,5 ml’dir). 
Eğer BRİVİACT’ ın etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla BRİVİACT
 kullandıysanız: 
BRİVİACT’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
Sersemlik hissi ve uykulu hissetme hali yaşayabilirsiniz.  
BRİVİACT’ı kullanmayı unutursanız:  
Eğer bir dozu almayı unutmuşsanız, anımsar anımsamaz alınız. Bi r sonraki dozu normalde 
almanız gereken zamanında alınız. Eğer ne yapacağınızdan emin d eğilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız.  
 
7   
BRİVİACT ile tedavi sonlandırıldığı nda oluşabilecek etkiler: 
 Doktorunuza danışmadan BRİVİACT ile tedaviyi durdurmayınız, çün kü bu nöbetlerinizin 
sayısını artırabilir. 
 Eğer doktorunuz BRİVİACT ile tedaviyi durdurmaya karar verirse,  doktorunuz size ilacın 
dozunu kademe kademe nasıl azalt acağınızı söyleyecektir. Bu nöb etlerinizin tekrar geri 
dönmesi veya kötüleşmesi ni önlemek içindir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi BRİVİACT’ın içeriğinde bulunan maddelere duya rlı olan kişilerde yan etkiler  
olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BR İVİACT’I kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin ve size en ya kın hastanenin acil bölümüne başvurunuz: 
 
 Halsizlik, hafif baş dönmesi ya da sersemlik hissi veya nefes a lmada güçlük; bu bulgular 
aşırı duyarlılık belirtileri olabilir. 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri si zde mevcut ise, sizin 
BRİVİACT'a karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdah aleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin heps i oldukça seyrek görülür. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sırala nmıştır: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın 1’inden a z, fakat 100 hastanın 1’inden f azla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın 1’ inden az, fakat 1000 hastanın 1 ’inden fazla g örülebilir. 
Seyrek   : 1000 hastanın 1’inde n az, fakat 10. 000 hastanın 1’in den fazla  
      görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın 1 ’inden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Çok yaygın:   
 Uyku hali 
 Sersemlik hissi 
 
Yaygın:   
 Grip 
 Yorgunluk  
 Konvülsiyon, dönme hissi (vertigo) 
 Bulantı  
 Kusma 
 Kabızlık  
 Depresyon  
 
8   Endişe 
 Uykusuzluk (İnsomni) 
 Sinirlilik 
 Üst solunum yolu enfeksiyonları  
 Öksürük  
 İştahta azalma 
 
Yaygın olmayan:  
 Alerjik reaksiyonlar 
 Anormal düşünce ve/veya gerçeklik ile bağlantıyı koparma (psiko tik rahatsızlık) 
 Saldırganlık 
 Aşırı huzursuzluk (ajitasyon) 
 Kendine zarar verme ya da kendini öldürme düşüncesi veya girişi mi: hemen doktorunuza 
haber veriniz.  
 Nötropeni: Nötrofil (bir çeşit be yaz kan hücresi) sayısında aza lma - kan testlerinde görülür 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan ve y a  a l m a y a n  h e r h a n g i  b i r  y a n  e t k i meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. A yrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayara k ya da                
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek ku llanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bi lgi edinilmesine katkı sağlam ış olacaksınız. 
 
5. BRİVİACT’ın saklanması 
BRİVİACT’ ı çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalaj veya etiket üzerindeki son kullanma tarihinden sonra BR İVİACT’ ı kullanmay ınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız.  Şurup şişesi bir kez açıldığı takdirde içer iği 5 ay içinde tüke tilmelidir. 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bo zukluklar fark ederseniz BRİV İACT’ı kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atm ayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat Sahibi: UCB Pharma A.Ş. 
Palladium Tower Barbaros Ma h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80   
34746 Ataşehir/İstanbul   
Üretim Yeri: 
Unither Manufacturing LLC,  
 
9  Rochester - New York/ABD 
 
Bu kullanma talimat ı … tarihinde onaylanm ıştır.  