KULLANMA TALiMATI
TERBONiLE %o 1 krem
Cilt iizerine uygulanrr.
Etkin madde:
Her bir gram kremde l0 mg terbinafin hidrokloriir igerir.
Yardrmcr nruddeler:
Setil alkol, stearil alkol, setil palmitat, benzil alkol, sorbitan monostearat, izopropil miristat,
sodyum hidroksit, polisorbat 60, saflaqtrrrlmrg su.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLANMA TALiMATINI dikkatlice
okuyunuz, giinkii sizin igin iinemli bilgiler igermektedir.
o Bu kullanma lalimatmt saklaymtz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaq duyabilirsiniz.
c EEer ilave sorulanruz olursa, liitfen doktorunuza veya eczacrruza danrymu.
o Bu ilaE ki$isel olarak sizin igin reqete edilm$tir, baskalanna vermeyiniz-
o Bu ilaan h larumr srasrnda, doktora veya hastaneye gitti[inizde doktorurutza bu ilact
kul I a ndguuzt s dy I eyiniz.
o Bu talima a yazlanlara aynen uyunuz. ilaq hakkmda size dnerilen dozun drsmda yiiksek
veyo diiSiik doz kullanmaymtz.
Bu Kullanma Talimattnda:
1. TERBONiLE nedir ve ne igin kullan tr?
2. TERBONiLE'i kullanmadan iince dikkat edilmesi gerckenler
3, TERBONILE nas kallarulv?
4. Olau yan etkiler nelerdir?
5. TERBONiLE'in saklanmast
Ba5hklarr yer almaktadrr.
t/6l. TERBONiLE nedir ve nigin kullanrhr?
TERBONiLE kremin etkin maddesi terbinafin hidrokloriirdiir. TERBONILE krem, mantar
hastahklanna kargr etkili bir ilagtrr. TERBONiLE kem deri sorunlanna yol aqan bazr
mantarlan dldiirerek ya da iiremelerini durdurarak etkili olan bir ilagttr.
TERBONiLE kem, atlet ayalr hastahlr (Tinea pedis), kasrk kagtnttsr (Tinea kruris), sagktran
(Tinea korporis), isilik (Kandidiasis) ve Pityriazis versicolor gibi mantar enfeksiyonlannrn
tedavisinde kullanrlrr.
2. TERBONiLE'i kullanmadan 6nce dikkat edilmesi gerekenler
TERBONiLE'i agafrdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
EIer:. Terbinafine ya da TERBONiLE'in diger bilegenlerine kargr agrrt duyarhhlrnrz (alerjiniz)
varsa kullanmaytntz.
TERBoNiLE'i agalrdaki durumlarda DiKKATLi KULLAIIINIZ
E!er:. TERBONILE kem yalruzca harici kullamm igindir.
. TERBONILE kremi yiiziiniize uygulamaytntz.
. TERBONILE g6zleri tahriq edebilir. Krem yanhqhkla goziintize geldili takdirde, kremi
siliniz ve g<iziiniizii akan suyla iyice ykaymz ve herhangi bir belirtinin siirmesi
durumunda doktorunuza dant gtntz.
. Kremi uyguladrktan sonra ellerinizi ykayruz'
. TERBONiLE krem lokal deri reaksiyonlanna yol agabilecek setil alkol ve stearil alkol
igermektedir.. Mantar ve maya enfeksiyonlan difer kiqilere gegebileceli igin, kendinize ait havlu ve
giysiler kullanmaya dikkat ediniz ve bunlarr baqkalanyla paylagmayrntz. Yeniden
enfeksiyon olugumuna kargr kendinizi korumak igin, havlu ve giysilerinizin srkga
yrkanmast gereklidir.
Bu uyarrlar, gegmigteki herhangi bir d6nemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitfen doktorunuza
danrgrnrz.
TERBONiLE'in yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
TERBONiLE'in kullamm yontemi agrstndan besinlerle birlikte ya da a9 kamrna aLnmastnda
sakrnca yoktur.
Ilamilelik
ilaq kullanmadan 6nce doktorunuza vE)a eczactruza daruqmtz.
Eler hamileyse niz ya da hamile olabilece[inizi diiqiiniiyorsanrz, TERBONiLE tedavisine
biglamadan 6nce doktorunuza danrgmrz. TERBONILE krem, kesinlikle gerekli olmadrlr siirece
hamilelik srrastnda kullantlmamaltdu.
Tedaviniz srasmda hamile oldudunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczactnva
danrymz.
2/6Emzirme
ilact kullanmadan 6nce doktorunuza vq/a eczacmtza danrymtz.
TERBONiLE kullanryorsanrz bebefinizi emzirmeyiniz.
Gii!0sler de dahil olmak iizere, bebeklerin tedavinin uygulandrlr b<ilgelerle temasrnr
engelleyiniz.
Araq ve makine kullanrml
TERBONiLE kremin deriye uygulanmasr arag ve makine kullanma yetenelinizi etkilemez.
TERBONiLE'in igeriginde bulunan bazr yardrmcr maddeler hakkrnda iinemli bilgiler
TERBONILE, setil alkol ve stearil alkol adr verilen maddeleri igerir. Bu maddeler, lokal deri
reaksiyonlanna (<imegin, kontakt dermatite) sebebiyet verebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullammr
TERBONiLE kem ile tedavi edilen bdlgelere diger trbbi iiriinleri uygulamayrmz.
Eler reqeteli ya da regetesiz herhangi bir ilact Su anda kullanryorsaruz veya son zamanlarda
kullandmtz ise liitfen doktorunuza veya eczaaruza bunlar hakkmda bilgi veriniz.
3. TERBONiLE nasrl kullanrhr?
Uygun kullanrm ve dozluygulama srkl[l igin talimatlar:
TERBONiLE kemi enfeksiyonlu deri bdlgelerine agalrda belirtildili gibi uygulayrruz:. Atlet ayaEr (Tinea pedis): Bir hafta boyunca gtinde bir kere.. Kasrk ka$rnfisr (Tinea kruris) ve saghran (Tinea korporis): Bir hafta boyunca gtinde bir kere.
r isilik (Deri kandidiyazisi): Bir hafta boyunca giinde bir ya da iki kere.
o Sarnyeli (Pitiryazis versikolor): iki hafta boyunca giinde birya da iki kere.
Enfeksiyon birkag giin sonunda diizelme gdsterse de, kemi dnerilen tedavi stiresi boyunca
kullanmaya devam ediniz. Krem diizenli siiriilmedili ya da erken kesildili takdirde, enfeksiyon
yeniden ortaya grkabilir.
Derinizdeki durum TERBONILE kem ile tedaviye bagladrktan birkag giin sonra iyileqmeye
baglamahdrr. Fakat enfeksiyon gegtikten sonra hasarh derinin tamamen iyilegmesi daha uzun
silrecektir. TERBONILE kemin etkileri tedavi ddneminin bitiminden sonra bile devam edecek
ve derinizdeki iyilegme siirecektir.
Tedavinin baglanmasmdan itibaren 2 hafta igerisinde herhangi bir iyileqme belirtisi
gdzlemlemedipiniz takdirde, doktorunuza ya da eczacwza damqrrz.
Uygulama yolu ve metodu:
Kremi aqa!rdaki gekilde uygulayrnrz:
o E&ilenmit deriyi ve etrafrndaki alam (alanlarr) temizleyiniz ve ellerinizi yrkaytntz.
o Tiipii itk kullandrfirnrzda, mtihiirlii olacaktrr. Kapalrn iistiindeki siwi ucu kullanarak mtibrii
deliniz.r ParmaErmza az bir miktar krem stktmz.. Tiipiin kapaElnt kapattntz.
o Etkilenmi$ deriye ve do$rudan etraftnt saran b6lgeye ince bir tabaka kremi siiriiniiz.. Yava$ga ovarak kremi yediriniz.
3t6. Ellerinizi ytkayrntz, aksi takdirde enfekiyonu kendi derinizin diler bdlgelerine ya da diler
ki gilere yayabilirsiniz.
Eler etkilenmiq deri, el ya da ayak parmaklannlzln ya da kaba etlerinizin arasrnda, g6Etis ya da
koltuk altrnda ya da kasrk bdlgesinde ise, kemi siirdiikten sonra bdlgeyi gazh bez ile
kapatabilirsiniz. Bu dzellikle yatarken dnerilmektedir. Eger gazh bez kullamyorsanu, kremi her
siirdiiliiniizde yeni, temiz bir bez kullanrnrz.
Tedavinin bagartlt olmasrnr sallamak igin, etkilenmiq deri b6lgesini diizenli olarak yrkamak
suretiyle temiz tutunuz. Hafifge dokunarak ve ovalamaksrzrn derinizi kurutunuz. Kagrnsa bile
ilgili bdlgeyi kagrmaytnrz giinkii bu deriye daha fazla hasar verebilir ve iyilegme siirecini
yavaglatabilir ya da enfeksiyonu yayabilir.
Deli9ik yaq gruplarr:
Qocuklarda kullanlmr:
Qocuklarda kullanrmrnrn givcnilirlili kesin olarak kanrtlanmamrgtrr. TERBONILE kremin 16
yaprn altrndaki gocuklarda kullanrlmasr 6nerilmez.
Yaghlarda kullanrml:
TERBONiLE krem 65 yag iizeri hastalar tarafindan da kullamlabilir.
Ozel kullanrm durumlarr:
Biibrek/karaci!er yetmezliIi:
B<ibrek ve karaciger yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasl ile ilgili veri bulunmamaktadrr.
Doktorunuz ayrr bir tavsiyede bulunmadrkga, bu talimatlarr takip ediniz.
Doktorunuz TERBONiLE ile tedavinizin ne kadar stireceEini size bildirecektir. Tedaviyi erken
kesmeyiniz. giinkii TERBONILE tedavisini durdurmak hastahfirnrzrn daha kdriiye gitmesine
neden olabilir.
E{er TERBONLLE'in etkisinin 7ok guqlii veya zayrf oldu[una dair bir izleniminiz var ise
doktonnuz veya eczacmz ile konuSunuz.
Kullanmanu gerekenden daha fazla TERBONiLE kullandrysanz
Kazayla derinize size sdylenenden daha fazla kem siirdtiyseniz bunu silmeniz yeterlidir. Bu size
zarar vermeyecehir.
Siz ya da baqka biri, dzeliikle de bir gocuk yanh$hkla yiiksek miktarda TERBONiLE kem
yrrtarsa, hemen doktorunuza ya da eczacrntza dantgtruz. Onlar size yaprlmasr gerekeni
sriyleyecektir.
TERBONiLE'den kullanmanu gerekenden fazlasrnr kullanmtssanrz bir dohor veya eczact ile
konusunuz.
TERBONiLE'i kullanmayr unutursanrz
Bir dozu unuttugunuz takdirde, fark etti$inizde hemen kemi uygulayrnrz ve daha sonra her
zamanki gibi devam ediniz. Eler bir sonraki dozun zamanr geldilinde hatrlarsantz, normal
miktarr uygulayrmz ve daha sonra her zamanki gibi devam ediniz.
4/6Kremi bu kullanma talimatrnda belirtildili gibi kullanrmz. Eler uygulamalan atlarsamz,
enfeksiyon yeniden ortaya grkabilir.
(Jnutulan dozlan dengelemek iqin gift doz uygulamaymtz.
TERBONiLE ile tedavi sonlandrnldrlrnda oluqabilecek etkiter
TERBONiLE tedavisini durdurmak hastahfirnrzrn daha kdtilye gitmesine neden olabilir.
Doktorunuz tarafrndan belirtilmedikge, tedaviyi kesmeyiniz.
4. 0lasr yan etkiler nelerdir?
Ttm ilaglar gibi, TERBONiLE'in igerilinde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir.
TERBONiLE'in kullanrlmasr sonucunda agalrda belirtilen yan etkiler ortaya grkabilir:
Yan etkiler agalrdaki kategorilerde gdsterilditi gekilde sralanmrqtr:
Qok yaygm
Yaygrn
Yaygrn ohnayan
Seyrek
Qok seyrek
Srkh!r bilinmeyen10 hastamn en az I'inde gdriilebilir.
10 hastanrn birinden az, fakat 100 hastanrn birinden fazla g6rtilebilir.
100 hastanrn birinden az, fakat 1.000 hastanrn birinden fazla g6rtilebilir.
1.000 hastanrn birinden az gdrtilebilir.
10.000 hastanrn birinden az g6riilebilir.
Eldeki veriler ile belirlenemeyecek kadar az hastada gdriilebilir.
Agalrdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza sOyleyiniz:
Yaygrn:. Ciltte pullanma veya soyulma (deri eksfoliasyonu). Ka$rntr (prurit)
Yaygrn olmayan:. Deri lezyonu. Kabuklanmao Deri hastahEro Derinin renginde deligiklik (pigmentasyon bozuklugu)
. Deride krzarrkhk (eritem)
. Deride yanma hissio AErt. Uygulama yerinde ain. UySSlama Yerinde tahrig
Seyrek:o Gdzde tahri$o Cilt kuruluEuo Deri d<ikiintiisii ve kagrntt (temas dermatiti)o Ka$rntr, krzankhk ve yanma hissiyle birlikte gdriilen deri dokiimtiisii (egzama)
o Cildinizindurumukdttilegebilir.
st6Srkh$ bilinmeyen:
Bu yan etkiler, pazarlama sonrast deneyime dayanmahadtr ve s*ltklan mevcti veriler
ku I I a nrl arak hes ap lanamamaktadr.. Alerjik reaksiyon (agrn duyarhhk)o Deri dtikiintiisii
Bunlar TERBONiLE'in hafif yan etkileridir.
E{er bu kullanma talimatmda bahsi gegmeyen herhangi bir yan etki ile karS aSrsaruz
doktorurutzu veya eczacmEt bilgilendiriniz.
5. TERBONiLE'in saklanmasr
TERBONLLE'i eocuklann gdremeyecefii, ergemeyece{i yerlerde ve ambalajmda saklaymtz.
30'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
Tiipti srkrca kapah tutunuz.
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanlnz.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TERBONiLE' i hullanmaymtz.
E[er iirtinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz TERBONILE'i kullanmayrnrz.
Ruhsat sahibi:
BiLiM iLAq SAN. ve Tic. A.$.
3 4440 Beyoglu-iSreNsul
iiretim yeri:
BILIM ILAQ SAN. ve TIC. A.$.
GOSB 4 1480 Gebze-KOCAELi
Bu hllanma talimah tarihinde onaylanmtstr.
6/6