 
           
1/6 
 KULLANMA  TALİMATI  
 
NETİLGUT  % 0,3 göz damlası, çözelti  
Göze uygulanır . 
Steril  
 
Etkin  madde: Her 1 mL’de, 3 mg netilmisine eşdeğer  4,55 mg netilmisin  sülfat içerir . 
Yardımcı  madde(ler):  Sodyum  klorür, benzalkonyum  klorür,  sodyum h idroksit, hidroklorik 
asit, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
Bu Kullanma  Talimatı nda: 
 
1. NETİLGUT  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. NETİLGUT’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. NETİLGUT  nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. NETİLGUT’u n saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NETİLGUT  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
NETİLGUT , beyaz polipropilen kapak ve rondela ile ambalajlanmış, kendinden damlalıklı, 
yarı-şeffaf, LDPE şişede 5 mL göz damlası çözelti si ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  Renksiz veya hafif sarımsı renkli berrak çözeltidir.  
 
NETİLGUT , göz ve eklentilerinde netilmisine hassas patojenlerin neden olduğu dış 
enfeksiyonların lokal  tedavisinde  kullanılır . 
 
2. NETİLGUT’u  kullanmadan  önce dikkat edilmesi  gerekenler   
 
NETİLGUT’u  aşağıdaki durumlarda  KULLANMAYINIZ  
• İçerdiği  etkin  maddelere,  aminoglikozid  grubu  antibiyotiklere  veya  yardımcı  Bu  ilacı  kullanmaya   başlamadan   önce   bu  KULLANMA   TALİMATINI  dikkatlice  
okuyunuz,  çünkü  sizin için önemli  bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma  talimatını saklayınız.  Daha sonra tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave sorularınız olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç  kişisel  olarak  sizin için reçete  edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı  söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakkında  size önerilen  dozun  dışında  yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
           
2/6 
 maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığınız  varsa  NETİLGUT’u  kullanmayınız . 
 
NETİLGUT’u  aşağıdaki durumlarda  DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Lokal  antibiyotiklerin  uzun  süreli  kullanımı,  dirençli  mikroorganizmaların  aşırı 
büyümesine  neden  olabilir.  
• Kısa süre içinde  yeterli  iyileşme  sağlanmazsa ya da tahriş veya hassasiyet oluşursa  
NETİLGUT’u n kullanılmasına  son verilmelidir.  
 
Bu uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 
NETİLGUT’u n yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
Uygulama  yöntemi açısından  yiyecek  ve içeceklerle  etkileşimi  yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamilelik  sürecinde  NETİLGUT , ancak  kullanımı  zorunlu  ise ve ciddi  tıbbi kontrol  
altında  uygulanmalıdır.  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NETİLGUT  anne sütü ile atılmaktadır,  emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Araç ve makine  kullanımı  
NETİLGUT  göz damlasının damlatılması geçici olarak bulanık görmeye neden olabilir. 
Damlatma sırasında bulanık görme meydana gelirse, hasta araç veya makine kullanmadan önce 
görüşü netleşene kadar beklemelidir.  
 
NETİLGUT’u n içeriğinde  bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler   
Bu ilaç her mL başına 0,05 mg benzalkonyum  klorür  içerir.   
 
Benzalkonyum  klorür  yumuşak  kontakt  lensler  tarafından  emilebilir ve kontakt  lenslerin 
rengini değiştirebilir. Bu ilacı kullanmadan önce kontakt lensleri çıkarmalı ve 15 dakika 
sonra takmalısınız.  
 
Benzalkonyum  klorür özellikle kuru göz durumu ve kornea (gözün ön tarafındaki şeffaf 
katman) hastalıklarınız varsa gözde tahrişe neden olabilir. Kullanımdan sonra gözde anormal 
his, batma veya acı hissederseniz doktorunuza başvurunuz.  
 
NETİLGUT’u n, içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa, 
bu yardımcı maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
 
           
3/6 
 Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
NETİLGUT’u n diğer  ilaçlarla etkileşimde bulunabilir. Diğer göz  ürünüyle birlikte  
NETİLGUT kullanabilirsiniz, ancak 3. Bölümdeki talimatlara uymalısınız.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza söyleyiniz:  
• Başta polimiksin B, kolistin, viomisin, streptomisin, vankomisin ve sefaloridin  olmak 
üzere diğer antibiyotikler. Diğer antibiyotiklerin NETİ LGUT  ile eşzamanlı kullanımı böbrek 
sorunları ve işitme sorunlarıyla ilgili riski artırabilir veya NETİ LGUT  ile birlikte kullanılan 
diğer antibiyotiklerin etki gösterme düzeyini etkileyebilir,  
• Kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç olan sisplatin,  
• Etakrinik asit ve furosemid gibi diüretikler (su tutulumunu azaltan ilaçlar),  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda  kullanıyorsanız  veya son zamanlarda  
kullandınız  ise lütfen doktorunuza  veya eczacınıza bu konu hakkında  bilgi veriniz.  
 
3. NETİLGUT  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı için talimatlar:  
NETİLGUT’u  kullanırken  her zaman  doktorunuzun  talimatlarına  kesin  olarak  uyunuz.  
Tedaviye  alınan  yanıta  bağlı  olarak  NETİLGUT  ile tedavinin  süresi  hekim  tarafından  
belirlenmelidir.  Doktorunuz  başka  türlü  tavsiye  etmedikçe,  konjonktiva  kesesine  günde  
3 defa 1-2 damla  damlatılması  önerilir . 
 
Kontakt lens kullanıyorsanız  
Yüzeysel bir göz enfeksiyonunun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmez.  
Kontakt lens kullanıyorsanız, NETİ LGUT  kullanmadan önce çıkarmalısınız. Bu ilacı 
kullandıktan sonra kontakt lenslerinizi tekrar takmadan önce 15 dakika beklemelisiniz.  
 
Uygulama  yolu ve metodu:  
• Tedavi süreniz doktorunuz tarafından belirlenecektir. Doktorunuz ayrı bir tavsiyede 
bulunmadıkça, bu talimatları takip ediniz.  
Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze uygulanır.  
 
1. Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
2. Ellerinizi iyice yıkayın/temizleyin.  
3. Plastik şişenin ucunu delmek için kapağı sıkıca sonuna kadar çevirin.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
4/6 
 4. Kapağı açın, şişeyi baş aşağı çevirin ve şişeyi yalnız hasta göz(ler)e bir damla 
uygulayacak şekilde nazikçe sıkın. Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucunu 
gözünüze, göz kapağınıza veya başka yüzeylere değdirmeyin.   
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Damlalıklı şişenin kapağını yerine koyun ve kapatın.   
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Etkilenen gözü kapalı tutun ve parmak ucunuzu kapalı gözün iç köşesine bastırın ve 1 
dakika tutun. Bu önemlidir çünkü vücudunuzun geri kalanına giren ilaç miktarını azaltır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
• NETİ LGUT 'u diğer göz ilaçlarıyla birlikte kullanıyorsanız, her ilaç kullanımı arasında 5 dakika 
beklemelisiniz. Göz merhemleri en son kullanılmalıdır.  
• Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Değişik  yaş grupları:   
Çocuklarda  kullanımı:  
Pediyatrik  yaş grubunda,  NETİLGUT  gerçekten  ihtiyaç  olması  halinde  ve sıkı tıbbi kontrol  
altında  kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda  özel bir doz  ayarlamasına  gerek  yoktur . 
 
Özel  kullanım  durumları:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  / karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doktor tarafından  önerilen  doz dışında  özel bir 
kullanım  durumu yoktur. 
 
 
           
5/6 
 Eğer  NETİLGUT’u n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf  olduğuna  dair bir izleniminiz  var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile  konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  NETİLGUT  kullandıysanız  
Doz aşımı  vakası  rapor  edilmemiştir.  
 
NETİLGUT’tan  kullanmanız  gerekenden  fazlasını  kullanmışsanız;  bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  
 
NETİLGUT’u  kullanmayı  unutursanız  
Eğer  NETİLGUT’u n bir dozunu  uygulamayı  unutursanız,  tedavi nize planlandığı gibi 
kaldığınız yerden devam  ediniz . 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NETİLGUT  ile tedavi  sonlandırıldığında  oluşabilecek  etkiler  
Doktorunuz  reçete  ettiği  sürece  NETİLGUT  kullanmaya  devam  ediniz.  Tedavinizi  
doktorunuza  danışmadan  sonlandırmayınız.  
 
4. Olası yan  etkileri  nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi NETİLGUT’u n içeriğinde  bulunan  maddelere  duyarlı  olan kişilerde  yan 
etkiler  olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:  10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:  10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1 .000 hastanın birinden fazla görülebilir  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark ederseniz,  doktorunuza  söyleyiniz:  
• Gözde geçici kızarıklık ve hafif tahriş  
• Göz kapağında kabarma ve ödem  
• Gözde kaşıntı  
• Ürtiker  
• Alerjik reaksiyon  
 
Bunlar  NETİLGUT’u n hafif  yan etkileridir.  Hafif yan etkilerin sıklığı bilinmemektedir (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu  veya eczacınızı  bilgilendiriniz.  
 
 
           
6/6 
  Yan etkilerin  r aporlanma  sı  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya  almayan  herhangi  bir yan etki meydana  gelmesi  
durumunda  hekiminiz,  eczacınız  veya hemşireniz  ile konuşunuz.  Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde  yer alan "İlaç  Yan Etki Bildirimi"  ikonuna  tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını  arayarak  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana  gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  olduğunuz  ilacın  
güvenliliği  hakkında  daha fazla  bilgi edinilmesine  katkı  sağlamış  olacaksınız.  
 
5. NETİLGUT’u n saklanması  
 
NETİLGUT’u  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Ürün kapağı açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak kullanınız.  
Ambalajdaki  son kullanma  tarihinden sonra  NETİLGUT’u  kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NETİLGUT’u  kullanmayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  geçmiş  veya  kullanılmayan  ilaçları  çöpe  atmayınız!  Çevr e, Şehircilik  ve 
İklim Değişikliği  Bakanlığı ’nca belirlenen  toplama  sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
MEFAR İLAÇ SAN. A.Ş.  
Pendik -İSTANBUL  
 
Bu kullanma  talimatı  14.03.2025 tarihinde onaylanmıştır.  
