1/5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
SPASMOMEN® 40 mg film kaplı tablet  
 
Ağızdan alınır.  
 
 Etkin madde : 40 mg otilonyum bromür   
 Yardımcı maddeler: Laktoz  monohidrat  (sığır sütü kaynaklıdır) , pirinç nişasta sı, sodyum 
nişasta glikolat, magnezyum stearat, hidroksipropilmetilsel üloz, titanyumdioksit, 
makrogol *, talk  
* Polietilen glikol 4000 ve Polietilen glikol 6000  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu kullanma talimatında:  
 
1. SPASMOMEN  nedir ve ne için kullanılır ? 
2. SPASMOMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SPASMOMEN  nasıl kullanılır ? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SPASMOMEN ’in saklanma sı 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. SPASMOMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
 
SPASMOMEN otilonyum bromür içerir ve otilonyum bromür “antis pazmotik”  (spazm  
giderici) olarak adlandırılan  bir ilaç grubuna dahildir.   
 
SPASMOMEN sind irim kanalındaki kaslar üzerine etki eder,  bağırsak  spazmlarını hafifletir  
ve aşırı motilitesini  (bağırsak  kaslarının aşırı büzülmesini ve hızını kontrol etmek gibi) 
düzenler.  
 
SPASMOMEN irritabl bağırsak  sendromunda  ve ağrılı bağırsak spazmları, gerilme ve 
hareket  problemler i ile karakterize olan diğer sindirim sistemi koşullarında kullanılır.  
 
SPASMOMEN 30 , 60, 90 film kaplı  tablet içeren kutularda sunulmaktadır.  
 
2. SPASMOMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 2/5 
 SPASMOMEN ’i aşağıdaki  durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer ; 
 Otilonyum bromür  ya da SPASMOMEN’in  içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi  
birine karşı alerjiniz (aşırı duyarlılık) varsa  
 Kolon tıkanması duru mu varsa  
 
SPASMOMEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer ; 
 Glokom  varsa  (göz küresindeki  basıncın arttığı bir göz hastalığı)  
 Prostat bezinde büyüme niz varsa  (prostatik hipertrofi olarak da bilinir)  
 Mideden barsağa geçen kanalda  daralma nız varsa  (pilorik  stenoz ) 
 Barsak tembelliği (atoni)  sebebiyle kabızlıktan şikayetçiyseniz  (örn;  şeker hastalığı  
nedeniyle ): SPASMOMEN sindirim sistemi kaslarını gevşetir.  Bu nedenle, daha sıklıkla 
şeker hastalarında görülen , kabızlık veya barsak tembelliği (atoni) şikayetiniz varsa  
SPASMOMEN’i dikkatle kullanınız . 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışınız.  
 
SPASMOMEN’ in yiyecek  ve içecek  ile kullanı lması 
SPASMOMEN ’i tercihen yemeklerden 20 dakika önce a lınız.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu söylenmedikçe, e ğer hamileyseniz , hamile olma 
ihtimaliniz varsa ya da hamile kalmayı düşünüyorsanız  SPASMOMEN  kullanmayınız . Bu 
gibi durum larda doktorunuzun gözetimi  altında kullanınız.   
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız . 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından gerekli olduğu  söylenmedikçe, emziriyorsanız SPASMOMEN  
kullanmayınız. Bu gibi durumlarda doktorunuzun gözetimi altında kullanınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  üzerine etkisi  
 
SPASMOMEN’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzey dedir.  
 
SPASMOMEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç laktoz  (sığır sütü kaynaklı)  içermektedir . Daha önce doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı  intoleransınızın olduğu söylenmişse  bu ilacı kullanmaya başlamad an önce 
doktorunuz ile temasa geçiniz.  3/5 
  
Diğer ilaçlarla  birlikte kullanım ı 
SPASMOMEN’in diğer ilaçlarla birlikte kullanımına ilişkin hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
 
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlard a 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. SPASMOMEN  nasıl kullanılır ? 
 
Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar : 
 
 SPASMOMEN’ i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  Herhangi bir 
 durum dan emin değilseniz lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Doktorunuzun önerisine göre: günde 2 -3 defa 1 tablet alınız.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
 Tabletleri bir miktar su ile birlikte, kırmadan, ezmeden ya da çiğnemeden  tercihen 
 yemeklerden 20 daki ka önce alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda  ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı : 
SPASMOMEN  kullanımı çocuklar  ve 18 yaş altındaki  ergenler  için uygun değildir.  
 
Erişkinlerde kullanımı:  
Doktorunuzun önerisine göre: günde 2 -3 defa 1 tablet alınız.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel kullanım durumları : 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Veri bulunmamaktadır. Eğer SPASMOMEN ’in etkisinin çok güçlü vey a zayıf olduğu na dair bir 
izleniminiz var ise  doktorunuz veya eczacınız  ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla SPASMOMEN kullandıysanız : 
Eğer kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, doktorunuzla konuşunuz ya da en 
yakın hastaneye gidini z, ilacın  kutusunu veya bu kullanma talimatını mümkünse yanınıza 
alınız.  
 
Hayvanlarda, otilonyum bromürün toksik olmadığı gösterilmiştir. Bu nedenle, insanlarda da 
aşırı doza bağlı özel bir problemin ortaya çıkması beklenmemektedir.  
 
Spesifik durumlarda, o lası semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
 
SPASMOMEN’ den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz.  4/5 
  
SPASMOMEN’ i kullanmayı unutursanız : 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
SPASMOMEN ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler : 
İlacınızı size reçete edildiği gibi kullanmazsanız , tedaviden bir fayda göremeyebilirsiniz . 
Ürünün kullanımıyla ilgili daha detaylı sorularınız varsa doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
4. Olası yan etkile r nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, SPASMOMEN’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık sınıflamasına göre sıralanmıştır;  
Çok yaygın     : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın      : 10 hastanın  birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek      : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir . 
Çok seyrek     : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor     : Eldeki verilerden hareketle sıklık derecesi tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, SPASMOMEN’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil b ölümüne başvurunuz.  
 
 Nefes almada ya da yutkunmada zorluk, yüzde, dudaklarda, dilde ya da boğazda şişme , 
ciltte döküntü ya da şişlikler olan şiddetli kaşıntı  gibi alerjik reaksiyon belirtileri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri s izde mevcut ise, sizin 
SPASMOMEN’e karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye 
yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
Yaygın olmayan:  
 Ağız kuruluğu, bulantı ve üst karın ağrısı gibi sindirim sistemi  ile ilgili  hastalıklar  
 Kaşıntı ve kız arıklık  (eritem)  
 Yorgunluk ve halsizlik  
 Baş ağrısı ve vertigo (baş dönmesi  veya denge kaybı hissi ) 
 
Bilinmiyor : 
Bu ilacı kullanan hastalarda, döküntü (ürtiker) ve özellikle dudaklar, gözler, cinsel organlar, 
eller, ayaklar ve boğaz veya dil çevresinde cild in daha derin katmanlarında şişme gibi izole 
cilt duyarlılık reaksiyonu durumları gözlemlenmiştir. Bazı durumlarda ani nefes almada 
zorluk (anjiyoödem)  görülmesi  mümkündür.  
 
Eğer b u kullanma talimatında  bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsa nız, 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  5/5 
 Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri  www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)‘ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta old uğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. SPASMOMEN ’in saklanması  
 
SPASMOMEN ’i çocu kların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajında ki son kullanma tarihinden sonra SPASMOMEN ’i kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz,  SPASMOMEN ’i 
kullanmayınız . 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaç ları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca  belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi : Menarini İlaç San . ve Tic . A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office 
Building Kat: 7 -8 34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
 
Üretim yeri : Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  Davutpaşa Cad. No:12 34010 
Topkapı/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı  tarihinde  onaylanmıştır . 