1/10  KULLANMA TALİMATI  
 
GLATRO  20 mg/ mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır e njektör  
Steril  
 
Deri altına uygulanır.  
 
• Etkin madde: 1 mL enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır enjektör başına 18 mg 
glatiramer bazına eşdeğer 20 mg glatiramer asetat  içermektedir.  
• Yardımcı madde(ler): Mannitol ve enjeksiyonluk su. 
 
 
Bu Kullan ma Talimatında:  
 
1. GLATRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
2. GLATRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi  gerekenler  
3. GLATRO nasıl  kullanılır?  
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
5. GLATRO ’nun saklanması  
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. GLATRO  nedir ve ne için  kullanılır?  
GLATRO  20 mg/mL multipl sklerozun (MS) tekrarlayan formlarının tedavisinde kullanılan bir 
ilaçtır . Vücudunuzun bağışıklık sisteminin çalışma şeklini düzenler  ve bağışıklık sistemini 
düzenleyici ajan olarak sınıflandırılmaktadır. Multipl skleroz (MS) hastalığının belirtilerinin 
vücudun bağışıklık sistemindeki bir bozukluktan kaynaklandığı düşünülmektedir. Bu durum 
beyinde ve omurilikte iltihaplı bölgeler oluşturmaktadır. 
GLATRO 20 mg/mL MS hastalığı ataklarının (relapslarının) sayısını az altmada kullanılmaktadır. 
Atak görülmeyen veya neredeyse hiç atak görülmeyen herhangi bir MS formunuz varsa yardımcı 
olduğu gösterilmemiştir. GLATRO 20 mg/m L’nin, MS atağının süresinin uzunluğu veya bir atak 
sırasında yaşadığınız yakınmaların şiddeti üzeri nde herhangi bir etkisi olmayabilir.  
 
 
Yardımsız yürüyebilen hastaların tedavisinde kullanılır. 
GLATRO  MS gelişme riskinin yüksek olduğunu gösteren semptomları ilk kez yaşayan  hastalarda da 
kullanılabilir. Tedaviye başlamadan önce doktorunuz bu semptomları  açıklayabilecek diğer nedenleri 
ekarte edecektir.  
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı 
doktorunuza söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz  kullanmayınız. 2/10   
2. GLATRO  kullanmadan önce dikkat edilmesi   gerekenler  
GLATRO’yu  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer ;  
• GLATRO’nun  içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı 
alerjiniz varsa  
 
GLATRO’yu  aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aşağıdaki durumlardan herhangi birine sahipseniz, doktorunuzu bilgilendiriniz;  
 
• Herhangi bir böbrek veya kalp probleminiz  varsa,  (düzenli testler ve kontroller yaptırmanız  
gerekebileceğinden)  
• 12 yaşın altındaki hastalarda güvenliliği ve etkililiği henüz saptanmamış olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
• Kızarma, göğüs ağrısı, nefes darlığı veya çarpıntı gibi semptomlar gözlenebilir.  
• Herhangi bir karaciğer probleminiz varsa veya daha öncesinde karaciğer hastalığınız  olmuşsa 
(alkol tüketimine bağlı olanlar dahil),  
• GLATRO  özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır; dolayısıyla doktorunuzun tavsiyelerini 
önemseyiniz . 
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
GLATRO’nu n yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Deri altına enjeksiyon yolu ile uygulandığından yiyecek ve içecek ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Eğer hamileyseniz, hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız 
hamilelik sırasında GLATRO  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 GLATRO doktorunuzun ta vsiyesi üzerine hamilelik sırasında kullanılabilir  
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamilelik planlıyorsanız hemen doktorunuza 
veya eczacınıza danışınız. 
 
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız GLATRO  kullanmadan önce doktorunuza danışınız.  
 İnsanlardaki sınırlı veriler, 
GLATRO  'nun anne sütüyle beslenen yenidoğanlar/ bebekler  üzerinde 
olumsuz bir etkisi olmadığını göstermiştir. GLATRO  emzirme döneminde  kullanılabilir.  
 
Araç ve mak ine kullanımı  
GLATRO’nun araç ve makine  kullanmaya  etkisi üzerine  herhangi  bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  3/10   
GLATRO’nu n içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
     Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir . 
 
Diğer ilaçla rla birlikte kullanımı 
 
Glatiramer asetatla birlikte 28 güne kadar eş zamanlı kortikosteroid (vücutta böbrek üst  bezlerinden 
salgılanan bir hormon olan kortizole benzer steroid yapıda ilaçlardır) kullanımı  dahil, MS hastalarında 
yaygın olarak kullanılan tedaviler ile GLATRO arasında anlamlı etkileşimlerin olmadığını 
göstermektedir.  
 
Glatiramer  asetatın yüksek oranda kanda bulunan plazma proteinlerine bağlandığını göstermektedir. 
GLATRO, proteine bağlanan maddelerin dağılımını etkileyebileceğinden bu tür ilaçlar ile beraber kullanıldığında hastaların dikkatlice gözlenmesi gerekir.  
 GLATRO dışınd a başka bir ilaç alıyorsanız, yakın zamanda aldıysanız veya almayı planlıyorsanız 
doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda alıyorsanız veya son zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacı nıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. GLATRO  nasıl  kullanılır?  
 Bu ilacı her zaman doktorunuzun önerdiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz doktorunuz veya eczacınıza danışınız.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Erişkinlerde ve 12 yaş  üzeri ergenlerde  günlük doz, cilt altına (subkutan) uygulanan bir tane 
kullanıma hazır enjektör’dür (20 mg glatiramer asetat).  
 
GLATRO’nu n düzgün enjekte edilmesi çok önemlidir:  
• Sadece cilt altındaki dokuya (subkutan dokuya)  uygulanır.  
• Doktorun talimatındaki dozda uygulanır. Sadece doktorunuzun reçete ettiği dozu alınız.  
• Aynı şırıngayı asla birden fazla  kullanmayınız.  
• GLATRO  içeriğini herhangi başka bir ürün ile karıştırmayınız veya bunları birlikte 
uygulamayınız.  
• Eğer çözelti partikül içeriyorsa  ilacı kullanmayınız. Yeni bir şırınga  kullanınız.  
• Enjektör içinde küçük hava kabarcıkları olabilir. Uygulanacak ilaç miktarında kayba neden 
olmamak için, kabarcıkları enjeksi yon öncesi kullanıma hazır enjektörden uzaklaştırmaya 
çalışmayınız.  
 
GLATRO’yu  ilk kullandığınızda size bir kullanma talimatı verilecektir ve bir doktor veya hemşire 
tarafından danışmanlık yapılacaktır. Siz enjeksiyonu kendinize uygularken ve enjeksiyondan 
sonraki yarım saat boyunca herhangi bir probleminiz olup olmadığından emin olmak için doktor 
veya hemşireniz yanınızda olacaktır.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
GLATRO  cilt altına enjekte edilmelidir.  
Kendi kendinize enjeksiyon teknikleri üzerine eğitim almalı ve ilk kendi kendinize enjeksiyon esnasında ve sonrasındaki 30 dakika için sağlı k personeli tarafından denetlenmelisiniz.  
 
GLATRO’yu  kullanmadan önce bu talimatları dikkatle okuyunuz.  4/10  Enjeksiyonu yapmadan önce size gereken her şeyin yanınızda olduğundan emin olunuz:  
• İçinde bir adet GLATRO  20 mg/ mL kullanıma  hazır enjektör bulunan blister.  
• Kullanılmış enjektör ve iğneler için atma  birimi.  
• Her bir enjeksiyon için ambalajdan kullanıma hazır enjektör içeren sadece bir adet enjektör 
alınız. Geri kalan enjektörleri kutuda  bırakınız. 
• Eğer enjektörünüz buzdolabında saklanmışsa, ilacı enjekte etmeden önce oda sıcaklığında 
ısınabilmesi için enjektörü içeren blisteri, enjeksiyonu yapmadan 20 dakika önce buzdolabından  
çıkarınız.  
 
Ellerinizi su ve sabun ile iyice yıkayınız.  
 
GLATRO kullanıma  hazır enjektörler, uygun bir enjeksiyon cihazı ile uygulanabilir. Enjeksiyonu 
yapmak için GLATRO  için önerilen enjeksiyon cihazını kullanmak isterseniz, cihaz ile birlikte 
verilen kullanım kılavuzunu dikkatle okuyunuz.  
 
Şemaları kullanarak alanlar arasınd an enjeksiyon yerini seçiniz. 
Vücudunuzda enjeksiyon yapabileceğiniz yedi bölge bulunmaktadır . 
 
Alan 1:  Göbek deliği çevresindeki mide (karın) alanı. Göbek deliği etrafındaki 5 cm’yi  
kullanmaktan kaçınınız.  
 
 Alan 2 ve 3: Uyluklar (dizlerin üst bölgesi)  
 
 
 Alan 4, 5, 6 ve 7: Kolların üst arka bölgesi ve kalçaların üst bölgeleri (belin altı)  
5/10   
 
Her bir enjeksiyon alanında birçok enjeksiyon bölgesi mevcuttur. Her e njeksiyon için farklı bir  
enjeksiyon  bölge seçiniz . Bu durum, enjeksiyon yerinde herhangi bir  tahriş veya ağrı olması 
ihtimalini  azaltacaktır . Enjeksiyon alanlarını ve enjeksiyon alanlarındaki enjeksiyon bölgelerini  
dönüşümlü olarak kullanınız. Her defasında aynı enjeksiyon bölgesini kullanmayınız. 
 
Lütfen dikkat ediniz : Ağrılı veya renk değişikliği olan alanlara veya  sertlik ya da  yumru 
hissettiğiniz bölgelere enjeksiyon yapmayınız. Enjeksiyon bölgelerini sırayla kullanmak için 
planlanmış bir şema hazırlamayı ve bunları bir günlüğe kaydetmeyi düşünmelisiniz . 
 
Vücudunuzda kendi  kendinize  enjeksiyon yapmanızın güç olduğu bazı bölgeler bulunmaktadır 
(kolunuzun arkası gibi). Eğer bu bölgeleri kullanmayı isterseniz yardıma  ihtiyacınız olabilir.  
 
6/10  Enjeksiyon aşağıdaki şekilde  yapılır:  
 
• Enjektörü koruyucu blisterin içinden çıkarınız. 
• İğnenin koruyucu kapağını  çıkarınız.  Kapağı ağzınızla veya dişleriniz ile çıkarmayınız  
• Serbest elinizin başparmağı ve işaret parmağı ile derinizi yukarı doğru hafifçe sıkınız (Şekil 
2). 
• İğneyi Şekil 3’te gösterildiği gibi cildin içine itiniz.  
• Enjektör boşalana kadar pompayı muntazam bir şekilde enjektör boyunca iterek ilacı enjekte 
ediniz.  
• Enjektör ve iğneyi doğrudan dışarı  çekiniz.  
• Enjektörü güvenli bir atma kabı ile atınız. Kullanılmış enjektörleri evsel atıklar arasına 
koymayınız, doktorunuz veya hemşireniz tarafından önerildiği şekilde delinmez bir ambalajın içine koyarak atınız.  
 
 
 
Yetişkinlerde önerilen doz 20 mg glatiramer asetat’ın (bir adet kullanıma hazır enjektör) günde 
bir defa deri altına enjeksiyonudur.  
 
Hastanın tedavisinin ne kadar süreceği şu an için bilinmemektedir. 
 
GLATRO  tedavisi bir nörolog veya MS tedavisinde deneyimli bir doktor gözetiminde 
başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi hakkındaki karar, tedaviyi yürüten doktor tarafından izlenen hastaya bağlı 
olarak alınmalıdır.  
     
Eğer GLATRO’ nun etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Değişik yaş gr upları:  
 
Çocuklarda kullanımı: GLATRO  12 yaşın atındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Yaşlılarda kullanımı: GLATRO özel olarak yaşlılarda çalışılmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: GLATRO  özel olarak böbrek yetersizliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır.  Pazarlama sonrası deneyimde GLATRO ile nadir görülen ciddi karaciğer  hasarı 
vakaları (sarılıklı hepatit, karaciğer yetmezliği ve izole vakalarda karaciğer transplantasyonu dahil) 
rapor edilm iştir. Şiddetli karaciğer hasarı vakalarının çoğu, tedavinin kesilmesi ile çözülmüştür. 
Karaciğer ile ilgili olaylar, GLATRO ile tedaviye başlandıktan günler ve yıllar sonra meydana 
Şekil -2 Şekil -3 7/10  gelmiştir.  
 
Eğer GLATRO’nu n etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczacınız ile konuşunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GLATRO kullandıysanız  
GLATRO’da n kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
GLATRO’yu kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Hatırlar hatırlamaz ilacınızı alınız fakat unuttuğunuz dozu tamamlamak için aynı anda iki doz 
birden almayınız. Bir sonraki dozu 24 saat sonra alınız.  
 
GLATRO  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
Doktorunuza danışmadan GLATRO  kullanmayı bırakmayınız.  
Bu ürünün kullanımına yönelik sorularınız olduğunda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
 
4.Olası yan etkiler  nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, GLATRO’nu n içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Alerjik Reaksiyonlar (Hipersensitivite)  
Nadiren de olsa bu ilaca karşı ciddi alerjik reaksiyon geçirebilirsiniz . 
 Aşağıdakilerden biri olursa, GLATRO’yu kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Döküntü (kırmızı noktalar veya  kurdeşen),  
• Göz kapaklarının, yüz veya dudakların şişmesi,  
• Ani nefes  darlığı,  
• Kasılmalar  (nöbet),  
• Baygınlık. 
 
Enjeksiyon sonrası görülen diğer etkiler  (enjeksiyonun hemen sonrası reaksiyon)  
Bazı hastalarda enjeksiyonun ardından dakikalar içinde  aşağıdaki belirtilerden bir ya da birkaçı  
görülebilir. Bunlar genel olarak herhangi bir probleme neden olmaz, enjeksiyondan  sonra yarım 
saat içinde ortadan kalkar. Ancak aşağıdaki belirtilerin 30 dakikadan daha uzun sürmesi 
durumunda derhal doktorunuzu bilgilendiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Göğüste veya yüzde yanma/kızarma (damar  genişlemesi)  
• Nefes darlığı (dispne)  
• Göğüs ağrısı  
• Kuvvetli ve hızlı kalp atışı (çarpıntı, taşikardi)  
 
Karaciğer Problemleri: 
GLATRO ile nadiren karaciğer yetmezliği (karaciğer organ yetmezliği ile sonuçlanan  vakalar)  dahil 
olmak üzere karaciğer problemleri veya karaciğer problemlerinin kötüleşmesi  ortaya çıkabilir. 8/10  Aşağıdaki gibi belirtileriniz varsa hemen doktorunuza başvurun:  
• Mide bulantısı  
    • İştah kaybı  
     • Koyu renkli idrar ve soluk dışkı  
     • Cildinizin veya gözünüzün beyaz kısmının sararması  
     • Normalden daha kolay kanama  
 
GLATRO’nun  olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre aşağıda verilmiştir: 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde  görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastanın  birinden az, fakat  100 hastanın  birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az  görülebilir.  
Bilinmiyor  :    Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 
Çok yaygın  
• Enfeksiyon, grip  
• Kaygı,  depresyon  
• Baş ağrısı  
• Kendini hasta  hissetme  
• Bulantı  
• Ciltte  döküntü  
• Eklem ve sırt  ağrısı  
• Güçsüz hissetme,  
• Enjeksiyon bölgesinde cilt reaksiyonları. Bunlar: ciltte kızarma, ağrı, ciltte kabarcık 
oluşumu, kaşıntı, doku şişliği, iltiha p ve enjeksiyon yerinde aşırı  duyarlılık  
(Bu enjeksiyon bölgesi reaksiyonları normal olup, zamanla azalmaktadır.)  spesifik olmayan 
ağrı 
 
Yaygın  
• Solunum yolu enfeksiyonları, mide ve bağırsak iltihabı, uçuk, kulak enfeksiyonları, burun akıntısı, dişte apse, vajinal  pamukçuk  
• İyi huylu deri tümörleri (iyi huylu cilt neoplazmı), doku tümörü (neoplazm)  
• Lenf düğümlerinin şişmesi (boyun, koltukaltı ve kasık gibi bölgelerde bulunan lenf 
bezlerinin  şişmesi)  
• Alerjik  reaksiyonlar  
• İştah kaybı, kilo artışı 
• Sinirlilik  
• Tat alma duyusunda değişiklik, kas gerginliğinin artması, migren, konuşma problemleri, 
bayılma,  titreme  
• Çift görme, göz  rahatsızlıkları 
• Kulak  rahatsızlıkları 
• Kuvvetli ve hızlı kalp atışı (çarpıntı, taşikardi)  
• Öksürme, bahar  nezlesi  
• Makat ve kalın bağırsak rahatsızlığı, kabızlık, diş çürümesi, hazımsızlık, yutmada zorluk, dışkı tutamama,  kusma  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde  anormallik  9/10  • Morarma, aşırı terleme, kaşıntı, ürtiker, diğer cilt  problemleri  
• Boyunda ağrı  
• Acil idrar yapma isteği, sık idrara çıkma, idrar yapmada  güçlük  
• Üşüme, yüzde şişme, enjeksiyon bölgesinde ciltte döküntü, lokal reaksiyonlar, sıvı 
birikimine bağlı olarak el ve ayaklarda şişme, ateş  
 
Yaygın olmayan  
• Apse, deri ve yumuşak doku iltihabı, çıban, zona (bir virüsün sebep olduğu, vücudun tek 
tarafında deride su toplamış ağrılı kabartılarla seyreden hastalık), böbrek iltihabı 
• Deri kanseri  
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış, beyaz kan hücrelerinin sayısında azalma, dalak 
büyümesi, kan trombosit (pıhtılaşmaya yardımcı kan bileşeni) sayısında az alma, beyaz kan 
hücrelerinin şeklinde  değişiklik  
• Tiroid bezinin büyümesi ve aşırı  çalışması 
• Alkol toleransının azalması, gut (bazı eklemlerde ani ve şiddetli gelişen ağrı, hassasiyet, kızarıklık, şişme ile seyreden hastalık), kan yağlarının yükselmesi, kandaki sodyum 
seviyesinde artış, kan serumundaki ferritin seviyesinde  azalma  
• Sıradışı rüyalar,  kafa karışıklığı (konfüzyon), aşırı derecede mutlu hissetmek, gerçekte var 
olmayan şeyleri görmek, duymak, koklamak, tatmak ve hissetmek (halüsinasyon), saldırganlık, anormal özgüven artışı, kişilik bozukluğu, intihar  girişimi 
• Elde hissizlik ve ağrı (karpal tünel sendromu), davranış bozukluğu, nöbet (kasılma), yazma 
ve okuma yeteneğinde bozulma, kas rahatsızlıkları, hareket bozuklukları, kas kasılması, sinir iltihabı, anormal kas fonksiyonuna neden olan anormal sinir -kas iletisi, gözlerin 
istemsiz ve hızlı hareketi, felç, ayak düşmesi, kendinden geçme durumu (stupor), görme 
alanında kör  noktalar  
• Katarakt, gözün saydam tabakasında doku bozukluğu, gözde kuruluk, gözde kanama, üst 
göz kapağının sarkması, göz bebeğinin genişlemesi, görme problemlerine neden ola n göz 
sinir hasarı  
• İlave kalp atışı, yavaş kalp atışı, aralıklı hızlı kalp atışı 
• Toplardamar  varisleri  
• Soluk almada periyodik duraklamalar, burun kanamaları, anormal şekilde hızlı ve derinden 
nefes alma (hiperventilasyon), boğazda sıkışma hissi, akciğer rahatsızlığı, boğazda sıkışma 
nedeniyle nefes alamama (tıkanma hissi)  
• Bağırsak iltihabı, kolon polipleri (kalın bağırsağın iç tabakasından boşluğa doğru çıkıntı 
yaparak büyüyen anormal oluşumlar), geğirme, boğazda ülser (boğazı kaplayan dokuda harabiyet  sonucu meydana gelen doku kaybı, yara), dişeti iltihabı, rektal kanama (makattan 
kanama), tükürük bezi  büyümesi  
• Safra taşı, karaciğer  büyümesi  
• Deri ve yumuşak dokuların şişmesi, deriye temas sonucu döküntü oluşumu, ciltte ağrılı 
kırmızı şişlikler, ciltte  şişkinlik  
• Eklemlerde şişlik, iltihap ve ağrı (artirit veya osteoartirit), eklem çevresindeki içi sıvı dolu 
keselerin (bazı eklemlerde mevcut olan) iltihabı ve ağrı, yan ağrısı, kas kütlesinde  azalma  
• İdrarda kan, böbrek taşı, diğer üriner sistem problemleri , idrarda  anormallik  
• Memede dolgunluk, sertleşme (ereksiyon) zorlukları, pelvik organ sarkması (leğen kemiği 
içindeki organların sarkması), uzamış sertleşme (ereksiyon), prostat rahatsızlıkları, Simir 
test sonucunda anormallik (rahim ağzından alınan sürünt ünün anormalliği), testis 
hastalıkları, vajinal kanama, vajinal  problemler  
• Kist, sersemlik hissi, normalden daha düşük vücut sıcaklığı (hipotermi), tanımlanmamış 
iltihap, enjeksiyon bölgesindeki dokularda harabiyet, mukoz zarı  rahatsızlığı  
• Aşı uygulaması sonrası görülen sorunlar  
 10/10  Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklaya rak ya da 0 800 314 00 
08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamı ş olacaksınız.  
 
5. GLATRO’nun  saklanması  
GLATRO’yu  çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
Enjektörleri karton kutusunun içinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
GLATRO  20 mg/ mL kullanıma hazır enjektörler, buzdolabında 2° - 8°C arasında muhafaza 
edilmelidir. Eğer buzdolabında saklanamıyorsa 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 1 aya kadar 
muhafaza edilebilir.   
 
Bu bir ayın sonunda GLATRO 20 mg/m L kullanıma hazır enjektörler kullanılmamışsa ve halen 
orijinal ambalajındaysa tekrar buzdolabında (2 - 8°C) saklanmaya devam edilmelidir.  
 
GLATRO’yu dondurmayınız.  
GLATRO tek bir kullanım içindir. Partikül içeren enjektörü atınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GLATRO’yu  kullanmayınız. 
Son kullanma tarihi belirtilen ayın son günüdür.  
 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe  atmayınız! Çevre , Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
Ruhsat sahibi:  World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
 Bağcılar/İstanbul  
 
Üretim Yeri:    Mefar İlaç San. A.Ş. 
Ramazanoğlu Mah, Ensar Cad., No:20 
Kurtköy -Pendik/İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı ……..  tarihinde  onaylanmıştır.  