1/8 KULLANMA TALİMATI  
 
AZEDOK 40 mg t ablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde: Her bir tablet 40 mg azilsartan medoksomil e eşdeğer 42,68 mg azilsartan 
kamedoksomil içerir.  
• Yardımcı maddeler: Mannitol, mikrokristalin selüloz, kroskarmeloz sodyum, 
hidroksipropil  selüloz, maleik asit, sodyum karbonat, magnezyum stearat.  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiği nizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 Bu Kullanma Talimatında:  
1. AZEDOK  nedir ve ne için kullanılır?  
2. AZEDOK’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. AZEDOK  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. AZEDOK’ un saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. AZEDOK  nedir ve ne için kullanılır?  
AZEDOK , azilsartan medoksomil adı verilen aktif bir madde içerir ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri (AIIRA'lar) adı verilen bir ilaç sınıfına aittir. Anjiyotensin II, vücutta doğal 
olarak oluşan ve kan damarlarının daralmasına, dolayısıyla kan basıncınız ın yükselmesine 
neden olan bir maddedir. AZEDOK  bu etkiyi engeller, böylece kan damarları gevşer ve bu da 
kan basıncınızın düşmesine yardımcı olur.  
 
AZEDOK, bir şişe içerisinde  28 adet beyaz veya beyaza yakın, bir yüzü 40 baskılı yuvarlak 
hafif bombeli tab let şeklinde kullanıma sunulmuştur.  2/8 Bu ilaç, yetişkin hastalarda (18 yaş üstü) yüksek tansiyonu (esansiyel hipertansiyon) tedavi 
etmek için kullanılır.  
 
Kan basıncınızdaki düşüş, tedavinin başlamasından sonraki 2 hafta içinde ölçülebilir ve 
dozunuzun tam e tkisi 4 hafta sonra gözlemlenir.  
 
2. AZEDOK  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
AZEDOK ’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
 Azilsartan medoksomile veya bu ilacın diğer bileşenlerinden (yardımcı maddeler bölümünde 
listelenmiştir) herhangi birine alerjiniz varsa , 
 Hamileyseniz  (hamilelik bölümüne bakın),  
 Diyabetiniz  varsa  veya böbrek fonksiyonunuz bozuksa  (kronik böbrek hastalığınız varsa)  ve 
aliskiren  içeren bir tansiyon düşürü cü ilaç ile tedavi ediliyorsanız , 
Bu ilacı kullanmayınız.  
 
AZEDOK ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer sizde aşağıdaki durumlardan biri varsa doktorunuz veya eczacınıza söyleyiniz:  
 Böbrek problemleriniz varsa , 
 Diyaliz  ediliyorsanız  veya yakın zamanda böbrek nakli olmuşsanız,  
 Şiddetli  karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp problemleriniz varsa (kalp yetmezliği, yakın zamanda kalp krizi dahil),  
 Daha önce felç geçirdiyseniz,  
 Kan basıncınız düşükse, baş dönmesi veya sersemlik hissediyorsanız.  
 Kusuyorsanız, yakın zamanda şiddetli kustuysanız veya ishal iniz varsa , 
 Kanınızdaki potasyum düzeylerinde artış varsa (kan  testlerinde görülür),  
 Birincil hiperaldosteronizm denen böbr ek üstü bezi hastalığınız varsa,  
 Kalbinizdeki kapakçıkların daralması ("aort veya mitral kapak darlığı" olarak adlandırılır ) 
veya kalp kasınızın kalınlığın ın anormal şekilde arttığı ("obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati" olarak adlandırılır) söyle nmişse,  
 Yüksek tansiyonu tedavi etmek için kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini 
alıyorsanız:  
o Bir AD E inhibitörü (örneğ in enalapril, lisinopril, ramipril), özellikle diyabetle 
ilişkili böbrek problemleriniz varsa , 
o Aliskiren , diyabet veya kronik böbrek hastalığı varsa AZEDOK’la birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Doktorunuz düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonunuzu, kan basıncınızı ve kanınızdaki  
elektrolit miktarını (örn. p otasyum) kontrol edebilir.  
 
Ayrıca "  AZEDOK’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  " başlığı altındaki bilgilere 
bakınız.  
 3/8 Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabileceğinizi) doktorunuza 
söylemelisiniz. AZEDOK  hamileliğin hiçbir döneminde tavsiye edilmez ve hamileliğiniz 3 
aydan fazla ise bu aşamada kullanılması bebeğinize ciddi zarar verebileceğinden 
ALINMAMALIDIR  (bkz. "Gebelik bölümü ve emzirme" bölümü). AZEDOK , siyah hastalarda 
kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
ya da eczacınıza danışınız.  
 
AZEDOK ’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Bu ilacı yemekle birlikte veya yemekten bağımsız alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamile olduğunuzu düşünüyorsanız (veya hamile kalabileceğinizi) doktorunuza 
söylemelisiniz. Doktorunuz normalde hamile kalmadan önce veya hamile olduğunuzu öğrenir 
öğrenmez bu ilacı almayı bırakmanızı tavsiye edecek ve AZEDOK  yerine başka bir ilaç 
almanızı  tavsiye edecektir.  
 
AZEDOK hamilelikte kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emziriyorsanız doktorunuza söyleyin iz. Emziren anneler için AZEDOK  önerilmez ve özellikle 
bebeğiniz yeni doğmuşsa veya erken doğmuşsa, emzirmek istiyorsanız doktorunuz sizin için 
başka bir tedavi seçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
AZEDOK’un  araç veya makine kullanımı üzerinde bir etkisi olması muhtemel değildir. 
Bununla birlikte, bazı insanlar bu ilacı alırken yorgunluk v eya baş dönmesi hissedebilir  eğer bu 
etkiler sizde görülürse araç, herhangi bir alet veya makine kullanmayın ız. 
 
AZEDOK ’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu ilaç her bir tablet başına 0,07 mmol sodyum (1,61 mg) sodyum içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım  
Başka herhangi bir ilaç alıyorsanız, yakın zamand a aldıysanız veya alma ihtimaliniz varsa 
doktorunuza veya eczacınıza söyleyin.   4/8  
AZEDOK, diğer bazı ilaçların çalışma şeklini etkileyebilir ve bazı ilaçların AZEDOK üzerinde 
etkisi olabilir.  
 
Özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birini alıyorsanız dokto runuza söyleyiniz:  
 Lityum (akıl sağlığı sorunları için bir ilaç)  
 İbuprofen, diklofenak veya selekoksib gibi steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAID'ler) (ağrı ve iltihabı hafifleten ilaçlar)  
 Asetilsalisi lik asitten günde 3 g'dan fazla alıyorsanız  (ağrı ve iltihabı hafifleten ilaç)  
 Kanınızdaki potasyum miktarını artıran ilaçlar; bunlara potasyum takviyeleri, potasyum 
tutucu  ilaçlar (belirli "su diüretikler ") veya potasyum içeren tuz takviyeleri dahildir  
 Heparin (kanı sulandıran bir ilaç)  
 Diüretikle r 
 Kan basıncınızı düşürmek için aliskiren veya diğer ilaçlar (anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörü veya enalapril, lisinopril, ramipril veya valsartan, telmisartan, irbesartan gibi 
anjiyotensin II reseptör blokerleri).  
 
Bir ADE inhibitörü alıyorsanız,  doktorunuzun dozunuzu değiştirmesi ve/veya başka önlemler 
alması gerekebilir . 
 
Aliskiren alıyorsanız ve diyabetiniz veya böbrek yetmezliğiniz varsa AZEDOK’la birlikte 
kullanılmamalıdır, doktorunuzun değiştirmesi gerekebilir.  (ayrıca “ AZEDOK’u aşağıdaki 
durumlarda KULLANMAYINIZ  ” ve “ AZEDOK’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ 
KULLANINIZ ” başlıkları altındaki bilgilere bakınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandıysanız lütfen doktorunuza veya  eczacınıza  bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. AZEDOK  nasıl kullanılır?  
Bu ilacı her zaman doktorunuzun size söylediği şekilde alın. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza danışınız. AZEDOK’u her gün aynı saatte almaya devam etmek önemlidir.  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
 Normal başlangıç dozu günde bir kez 40 mg'dır. Kan basıncı yanıtına bağlı olarak 
doktorunuz bu do zu günde bir kez maksimum 80 mg’ a çıkarabilir.  
 Çok yaşlı hastalar (75 yaş ve üzeri) için  başlangıç doz u olarak 20 mg bulunmadığı için, 
önerilmez . 
 Hafif veya orta derecede karaciğer hastalığınız varsa,  başlangıç dozu olarak 20 mg 
bulunmadığı için, önerilmez . 
 Yakın zamanda kusma veya ishal yoluyla ve ya diüretiklerden dolayı vücut sıvılarını 
kaybetmiş hastalar için, tedavi öncesinde volüm düzeltmesi yap ılmalıdır, aksi takdirde 
başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı için, önerilmez  . 
 Şiddetli böbrek hastalığı veya kalp yetmezliği gibi eşlik eden başka hastalıklardan 
muzdaripse niz, doktorunuz en uygun başlangıç dozuna karar verecektir.  
 5/8  
Uygulama yolu ve metodu:  
AZEDOK ağızdan kullanım içindir. Tableti bol su ile alınız.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım:  
AZEDOK ’un çocuklarda veya 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımına ilişkin sınırlı veri 
vardır. Bu nedenle bu ilaç çocuklara veya ergenlere verilmemelidir.  
  
• Yaşlılarda kullanım:  
Hipotansiyon riski taş ıyan çok yaşlılarda (≥ 75 yaş), başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı 
için, önerilmez.  
 
Özel kullanım durumları:  
• Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek hastalığından muzdaripseniz, doktorunuz en uygun başlangıç dozuna karar 
verecektir.  
 
• Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer hastalığınız varsa,  başlangıç dozu olarak 20 mg bulunmadığı 
için, önerilmez . Azilsartan medoksomil şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır ve bu nedenle bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Eğer AZEDOK ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZEDOK  kullandıysanız:  
Çok fazla tablet alırsanız veya bir başkası ilacınızı alırsa, derhal doktorunuzla iletişime geçin. 
Almanız  gerekenden fazlası nı aldıysanız baygınlık veya baş dönmesi hissedebilirsiniz.  
 
AZEDOK ’u kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz ya da derhal bir hastaneye gidiniz.  
 
AZEDOK ’u kullanmayı unutursanız:  
Bir sonraki dozu zamanında alınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
AZEDOK  ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
AZEDOK  almayı bırakırsanız, tansiyonunuz tekrar yükselebilir. Bu nedenle, doktorunuzla 
alternatif tedavi seçenekleri hakkında konuşmadan AZEDOK’u  almayı bırakmayın ız. Bu ilacın 
kullanımına ilişkin başka sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
 6/8  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, AZEDOK ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler e 
neden  olabilir . 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın:   10 hastanın en az 1’inde görü lebilir.  
Yaygın:   10 hastanın 1’inden az, fakat 100 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan:  100 hastanın 1’inden az, fakat 1.000 hastanın 1’inden fazla görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın 1’inden az, fakat 10.000 hastanın 1’inden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek:   10.000 hastanın 1’inden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZEDOK ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
Seyrek:  
 Nefes almada veya yutmada güçlükler veya yüzde, dudaklarda, dilde ve/veya boğazda 
şişme (anjiyoödem)  
 Kabart ılı şişliklerle  birlikte cil tte kaşıntı.  
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin AZEDOK ’a 
karşı ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastanede yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Diğer yan etkiler:  
Yaygın:  
• Baş dönmesi  
• İshal  
• Kan kreatin fosfokinazı artış ı (kas hasarının bir göstergesi)  
 
Yaygın  olmayan :  
• Baygınlık veya baş dönmesine neden olabilecek düşük tansiyon  
• Yorgunluk  
• Ellerde, ayak bileklerinde veya ayaklarda şişme (periferik ödem)  
• Deri döküntüsü ve kaşıntı  
• Mide bulantısı  
• Kas spazmları  
• Kanda serum kreatinin artışı (böbrek fonksiyonunun bir göstergesi)  
• Kanda ürik asit artışı  
 
Seyrek:  
• Kırmızı kan hücrelerinde (hemoglobin) azalan protein seviyeleri dahil olmak üzere kan testi 
sonuçlarındaki değişiklikler.  
• Anjiyoödem  7/8   
AZEDOK , klortalidon (bir diüretik ) ile alındığında, böbrek fonksiyonunun göstergesi olan 
kandaki bazı kimyasalların (kreatinin gibi) daha yüksek seviy eleri yaygın olarak görülmüştür 
ve düşük kan basınç da yaygındır.  
AZEDOK , amlodipin (hipertansiyon tedavisi için  bir kalsiyum kanal bloker) ile alındığında, 
AZEDOK’un  tek başına alındığı duruma göre (100 hastanın  1'inden az), ellerin, ayak 
bileklerinin veya ayakların şişmesi daha yaygındır  (10 hastanın  1'inden az ). Bu etkinin sıklığı, 
amlodipin tek başına alındığınd a en yüksektir.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelme si 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AZEDOK ’un saklanması  
AZEDOK ’u çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında , sıkıca kapatılmış şişede nemden ve ışıktan koruyarak  
saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra AZEDOK ’u kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! T.C. Çevre , Şehircilik 
ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Fax : 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş.  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
 8/8 Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.  