1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
GABATEVA® 100 mg kapsül  
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde:  Her kapsül 100 mg gabapentin içerir.  
• Yardımcı madde ler: Talk, prejelatinize (mısır) nişastası, jelatin  (sığır kaynaklı) , siyah demir 
oksit (E172) ve titanyum dioksit (E171) , şellak , soya lesitin, köpüklenmeyi önleyici ajan  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. GABATEVA® nedir ve ne için kullanılır ? 
2. GABATEVA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. GABATEVA® nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. GABATEVA®’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. GABATEVA® nedir ve ne için kullanılır ? 
• GABATEVA® diğer antiepileptik ilaç lar olarak adlandırılan ila ç grubundandı r. Bu ilaç lar 
sara (epilepsi) ve sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (n öropatik ağrı) tedavisinde kullanılır.  
• GABATEVA® 100 mg kapsül küçük aglomeratlar içeren, beyaz ya da beyazımsı toz ile dolu, 
kapak ve gövdesi gri renkli sert jelatin kapsüller halindedir.  
• GABATEVA® 100 mg kapsül , 20 kapsül iç eren ambalajlarda bulunur, her kapsül  100 mg 
gabapentin iç ermektedir.  
• GABATEVA®, başlangıçta beynin belirli kısımlarıyla sınırlı olan ve beynin diğer taraflarına 
yayılıp yayılmadığı belli olmayan değişik türlerdeki sara (epilepsi) nöbetlerinde kullanılır. 
Sara nöbeti tedavisinde , doktorunuz size ve  6 yaşından daha büyük olan çocuğunuza 
GABATEVA® reçete edebilir. Doktor aksini belirtmedikçe, siz veya 6 yaşından büyük 
çocuğunuz tarafından mevcut tedaviye ek olarak GABATEVA® kullanılmalıdır. Ayrıca 
GABATEVA® 12 yaş üzeri çocukları ve yetişkinleri tedav i etmek için tek başına 
kullanılabilir.  
• GABATEVA®, sinir dokusunun hasarına bağlı ağrı (nöropatik ağrı) tedavisinde kullanılan 
bir ilaçtır. Ağrı hissi; sıcak, yakıcı, zonklama, çarpıntı, ateş, bıçak saplanması hissi gibi, acı, 2 / 11 kramp girmesi, ağrı, karıncal anma, hissizlik, uyuşma, batma ve donma gibi çeşitli şekillerde 
tanımlanabilir.  
 
Bu ürün sığır kaynaklı jelatin içerir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı 
bırakmayınız. 
 
2. GABATEVA®’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
GABATEVA®’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Gabapentin veya GABATEVA®’nın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı alerjiniz  (aşırı 
duyarlılık  reaksiyonunuz ) varsa.  
• Yeni başlayan, ani pankreas iltihabı nız (akut pankreatit) var sa. 
 
GABATEVA®’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ 
Eğer ; 
• Böbrek problemleriniz varsa, doktorunuz farklı bir doz uygulayabilir.  
• Kanınızın temizlenmesi i çin kan diyalizi (hemodiyaliz) oluyorsanız kas ağrısı ve/veya  
güçsüzlük geli şmesi durumunda doktorunuza s öyleyiniz.  
• Sürekli mide ağrısı şikayeti, bulantı ve tekrarlayan kusma geli şirse, kendinizi hasta  
hissediyorsanız veya hasta iseniz hemen doktorunuza ba şvurunuz, bunlar yeni ba şlayan, ani  
veya hemorajik pankreas iltihabı belirtileri olabilir.  
• Doktorunuzla konuş madan GABATEVA® kullanmayı bırakmayınız. İlacın ani kesilmesi  
kesintisiz sara n öbetleri (status epileptikus) gibi yan etkilere neden olabilir.  
• Diğer antiepileptik ilaç larda olduğu gibi GABATEVA® alırken, nöbet sıklığınızda artış  ve 
yeni nöbet tipleri oluş uyorsa doktorunuza s öyleyiniz.  
• Küçük dalma nöbeti (absanslar) dahil olmak üzere karma nö betleriniz varsa doktorunuzu 
bilgilendiriniz.  
• 36 haftadan daha uzun süreli tedavi uygulanacak çocuk ve ergen hastalarda, öğrenme, zeka 
ve gelişim açısından dikkatli olunmalıdı r. 
• Morfin gibi opioidler  adı verilen ilaç tedavisi alıyorsanız, doktorunuz uyku hali (somnolans) 
ve/veya solunumun baskılanması gibi merkezi sinir sistemi depresyonu belirtileri a çısından 
sizi dikkatle izleyecektir. Gerekirse GABATEVA® veya  morfin dozunu a zaltacaktır.  
• Sinir sistemi hastalığınız, solunum probleminiz varsa veya 65 yaş üstüyseniz doktorunuz 
size farklı bir doz rejimi uygulayabilir. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, gabapentin kullanımına bağ ımlılık ve ilaç suistimali vakaları 
bildirilmiştir. Eğ er geçmişinizde bağımlılık veya ilaç suistimali sorununuz olduysa doktorunuza 
bildiriniz.  
 
65 yaş ın üzerinde iseni z uyku hali, kol ve bacaklarda ödem (periferik ödem), 
kuvvetsizlik/güç ten düşme ortaya ç ıkabilir.  
 
Gabapentin gibi antiepileptiklerle tedavi gören az sayıda insanda kendine zarar verme veya 
intihar d üşün celeri geli şmiştir. Bu tip d üşünceleriniz olduğunda, hemen doktorunuzla irtibata 
geçiniz. 
 
Gabapentin tedavisi sırasında nefes almada zorluk; dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil 
müdahale ge rektiren tansiyon düşüklüğü gibi ani aşırı duyarlılık belirtileri görülmüştür. Bu 3 / 11 belirtileri yaşamanız durumunda ilacı kullanmayı bırakarak derhal doktorunuzu arayınız veya 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
Gabapentin tedavisi sırası nda ciddi , yaşamı tehdit edici eozinofili (kanda eozinofil adı verilen 
bir tü r alerji h ücresi sayısında artı ş) ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü adı verilen a şırı 
duyarlılık belirtileri g örülmüştür. Tedaviye ba şlamadan önce doktorunuz, döküntü veya ateş  ve 
lenfa denopati (boyun, koltukaltı ya da kasıktaki bezlerde şişlik) gibi a şırı duyarlılık belirtisi 
olabilecek beli rtilerin ciddi bir medikal olay habercisi olabileceği ve bu gibi olayların acilen 
bildirilmesi gerektiği konusunda sizi bilgilendirmelidir. 
 
Özellik le yüksek ateş ve kendini iyi hissetmeme ile birlikte görülen kaslarda zayıflık, hassasiyet 
veya ağrı hissi, yaşamı tehdit edici ve böbrek problemlerine neden olabilen anormal kas 
yıkımından kaynaklanabilir. İdrarınızın renginde değişiklik ve kan test sonuçlarınızda (kanda 
kreatinin fosfokinaz seviyesinde farkedilebilir yükselme) farklılıklar da gözlemleyebilirsiniz. 
Eğer bu bulgu ve belirtilerin herhangi birini deneyimlerseniz, acilen doktorunuz ile iletişime 
geçiniz.  
 
Gabapentin tedavisi, uyku hali ve baş  dönmesine neden olabileceğinden, kaza sonucu 
yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, kafa 
karışıklığı ve kognitif (zihinsel) bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla, ilacınızın sizde 
oluşturabileceği tüm potansi yel etkiler konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar 
dikkatli olmanız tavsiye edilir.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız. 
 
GABATEVA®’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
GABATEVA® yemekle birlikte veya yemekten bağımsı z bir ş ekilde alınabilir.  
GABATEVA® kullanırken alkol alınmaması önerilmektedir. Alkol GABATEVA® kullanımı 
sırasında yan etki oluş ma riskini artırabilir.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza ve ya eczacınıza danışınız.  
 
GABATEVA®, doktorunuz tarafından aksi söylenmedikçe hamilelik dö neminde 
kullanılmamalıdır.  Hamile kalma ihtimalinize karşı etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmanız gereklidir.  
 
Gabapentinin hamile kadınlarda kullanımını değerlen diren herhangi bir özel çalışma yoktur. 
Ancak sara (epilepsi) tedavisinde kullanılan eski grup ilaçların (özellikle birden çok sara 
ilacının eş zamanlı kullanılması durumunda) gelişen bebeğe zarar verme riskini artırdığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle eğer müm künse, hamileliğiniz boyunca sara tedaviniz için yalnızca 
bir ilaç kullanınız ve doktorunuzun yönlendirmelerine uyunuz. 
 
GABATEVA® kullanırken hamile olduğunuzu fark ederseniz veya hamile kalmayı 
planlıyorsanız hemen doktorunuz ile temasa ge çiniz. Bebeğiniz ve sizin için ciddi sonuçlar 
doğurabilecek ani nöbet görülmesine neden olabilec eği için ilacınızı ku llanmayı birden bire 
bırakmayınız. 
 4 / 11 Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya  eczacınıza danışınız.  
 
GABATEVA®’nın etkin maddesi gabapentin anne s ütüne ge çmektedir. Bebeğe et kisi 
bilinmediğinden doktorunuz tarafından aksi belirtilmedikç e emzirirken GABATEVA® 
kullanım ı önerilmez.  
 
Fertilite (doğurganlık)  
Hayvan çalışmalarında doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
Araç ve makine kullanımı  
GABATEVA® baş dönmesi, sersemlik ve yorgunluğa neden olabilir. Bu, özellikle tedavinin 
başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır. Bu belirtiler oluşursa, araç  ve makine 
kullanmanızı etkileyip etkilemediğinden emin olmadıkç a, bu aktiviteleri yapmayınız. 
 
GABATEVA®’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
GABATEVA® soya lesitin ihtiva eder. Eğer fıstık ya da  soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Bazı ilaç lar GABATEVA®’nın etkisini değiş tirebilir veya GABATEVA® diğer ila çlarla aynı 
zamanda alındığında tek ba şına diğer ila çların etkililiğini azaltabilir. Bunlar aş ağıdaki ila çları 
kapsar:  
• Morfin gibi opioidler  adı verilen ilaçlar GABATEVA®’nın etkisini arttırabildiğinden, bu 
ilaçları kullanıyorsanız , doktor veya eczacınıza ba şvurunuz. Ayrıca bu ilaçların 
GABATEVA® ile birlikte kullanılması uyku ve/veya solunumun baskılanması gibi 
belirtilere neden olabilir.  
• Eğer GABATEVA® ile al üminyum veya magnezyum içeren antasitler (mide asidini azaltıcı 
ilaçlar) eş zamanlı olarak kullanılırsa, GABATEVA®’nın mideden emilimi azalabilir. Bu 
nedenle, GABATEVA®’nın bir antasit ila ç alımından en erken 2 saat sonra kullanılması 
önerilmektedir.  
• GABATEVA® bazı laboratu var testlerini etkileyebilir, idrar testi gerektiğinde 
GABATEVA® kullandığınızı doktor veya hastanedeki görevlilere söyleyiniz.  
• Mevcut tedavinize il ave olarak, doktorunuz aksini söylemediği sürece kendi kendinize 
GABATEVA® kullanmayınız.  
• Yapılan çalışmalarda fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital gibi epilepsi 
(sara) hastalığının tedavisi için kullanılan bazı ilaçlar ile gabapentin arasında bir etkileşim 
gözlenmemi ştir. Gabapentin, noretindiron ve/veya etinil estradiol iç eren oral 
kontraseptiflerin (doğum kontrol hapları) etkisi ni bozmaz. GABATEVA®’nın diğer sara 
nöbetlerinin tedavisinde ku llanılan ila çlar (antiepileptik ila çlar) ve ağız yoluyla alınan 
doğum kontrol ila çları ile etkile şime girmesi durumu doktorunuz tarafından dikkate 
alınacaktır.  
• Alkol ya  da merkezi sinir sistemi ü zerine etkili ila çlar, GABATEVA®’nın merkezi sinir 
sistemi ile ilgili uykuya eğilim hali (somnolans) ve hareket kontrolünde zorluğa bağlı 
yürüme bozukluğu (ataksi ) gibi bazı yan etkilerini ş iddetlendirebilir.  
• Simetidin (bazı mide rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılır) ile birlikte kullanımı, 
gabapentinin böbreklerden atılımında klinik aç ıdan önemli olmayan hafif bir düşüş  meydana 5 / 11 getirir. Probene sid ile birlikte kullanımında böbreklerden atılımda bir değişiklik 
gözlenmemi ştir. 
• Kediotu, sarı kantaron,  kava biberi, gotu kola gibi bazı bitkisel  ürünler  sinir sistemi  
baskılanmasını  (depresyonunu)  arttırabileceğinden  birlikte  kullanılmamalıdır.  
• Çuha  çiçeği  isimli bitkisel  ürün ile birlikte  kullanımı  nöbet  eşiğini  düşürebileceğinden  
birlikte  alınmamalıdır.  
• Konvülsiyon, uyku bozuklukları, depresyon, anksiyete veya herhangi bir nörolojik veya 
psikiyatrik problem ler için aldığınız ilaçları özellikle doktorunuza (veya eczacınıza) 
söyleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. GABATEVA® nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
GABATEVA® kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadığınızda doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doktorunuz sizin iç in uygun olan dozu belirleyecektir.  
 
GABATEVA® almaya doktorunuz kullanmamanızı s öyleyinceye kadar devam ediniz.  
 
Sara (epilepsi)  için önerilen doz : 
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük ç ocuklarda GABATEVA® kullanımı:  
Kapsülleri önerilen sayıda alınız. Doktorunuz genellikle dozunuzu dereceli olarak artıracaktır.  
Başlangı ç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg arasında olacaktır. Daha sonra doz günde  
maksimum 3600 mg olacak ş ekilde dereceli olarak artırılabilir. Doktorunuz bu dozu 3’ e 
bölünmüş bir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra ve akş amları - almanızı sö yleyecektir.  
 
Yetiş kinlerde s inir dokusu hasarına bağlı gelişen ağrı (nöropatik ağrı)  için önerilen doz : 
GABATEVA® kapsülleri doktorunuzun önerisine uygun olarak alınız. Doktorunuz genellikle  
dozunuzu dereceli olarak artıracaktır. Ba şlangı ç dozu genellikle günde 300 mg ile 900 mg 
arasında olacaktır. Daha sonra doz dereceli olarak g ünde maksimum 3600 mg’ a kadar 
artırıla bilir ve  doktorunuz bu dozu 3’ e bölünmüş  bir şekilde -örneğin sabah, öğleden sonra ve 
akşamları - almanızı s öyleyecektir.  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
GABATEVA® sadece ağız  yoluyla (oral) kullanım içindir.  
GABATEVA®’yı yeterli miktarda içecek ile birlikte çiğnemeden alınız.  
 
• Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanımı:  
6-12 yaş  arası ndaki ç ocuklarda GABATEVA® kullanımı: 
Çocuğunuza verilmesi gereken doz doktorunuz tarafı ndan ç ocuğunuzun kilosu hesaplanarak  
belirlenecektir. Tedaviye gü nde 3 e şit doza böl ünerek  verilen 10- 15 mg/kg gibi düşük bir 
başlangı ç dozuyla baş lanır ve yaklaş ık 3 günl ük bir s üreçte doz dereceli olarak artırılır.  
 
6 yaş ve üzerindeki ç ocuklarda, etkili gabapentin dozu günde 25- 35 mg/kg’dır.  6 / 11 İki doz arası ndaki süre 12 saati aş mamalıdır.  
 
İlacın günlük dozu genellikle 3 eş it doza böl ünerek, örneğ in sabah bir doz, öğleden sonra bir 
doz ve ak şam bir doz ş eklinde alınır.  
 
GABATEVA® 6 yaş ından küçük ç ocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
65 ya şın üzerinde iseniz ve b öbrek hastalığınız yoksa GABATEVA®’yı normal dozunda  
kullanabilirsiniz.  Böbrek hastalığınız varsa doktorunuz farkl ı bir doz planı çıkarabilir ve/veya 
doz reçeteleyebilir.  
 
• Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek sorunlarınız varsa veya kanınızı n temizlenmesi (hemodiyaliz) iş lemini yaptırıyorsanız  
doktorunuz size farklı  bir doz ş eması vey a doz reç eteleyebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sorunu olanlarda ç alışma yapılmamı ştır. 
 
Eğer GABATEVA®’nın etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla GABATEVA® kullandıysanız : 
GABATEVA®’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Önerilenden daha yüksek dozlar; bilin ç kaybı, baş  dönmesi, ç ift görme, konuş mada g üçlük, 
uyuşukluk, uyku hali, sersemleme ve ishal gibi istenmeyen etkilerde artı şa yol a çabilir. 
GABATEVA’nın doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte kullanımı 
koma ile sonu çlanabilir. Derhal doktorunuzu arayınız veya  en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz.  
Hastanenin hangi ilaç ları aldığınız ı kolaylıkla belirleyebilmesi için kullanmadığınız tü m 
kapsülleri kutusu ve kullanma talimatı ile birlikte yanınıza alınız.  
 
GABATEVA®’yı kullanmayı unutursanız  
Bir dozu almayı unutursanız ve eğer bir sonraki doz alma zamanınız gelmediyse, hatırlar  
hatırlamaz ilacınızı alınız.  Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 
saatten fazla bir sürenin geçmesi) du rumunda ek bir GABATEVA dozunun daha geç alınma 
veya alınmama kararı hekiminiz tarafından verilmelidir. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
GABATEVA® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz size aksini söylemedikç e, GABATEVA® kullanmaya devam ediniz. Eğer tedaviniz 
sonlandırılmaya karar verilirse, bunun dereceli olarak ve en az bir haftalık bir s üre i çinde 
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.  
 7 / 11 Aniden veya doktorunuz söylemeden GABATEVA® almayı sonlandırırsa nız nöbet, ağrı ve 
rahatsızlık hissi oluş ması riski artar.  
 
Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra gör ülen yan etkiler arası nda ş unlar yer 
alır: endişe, uyuma güçlüğü, bulantı, ağrı , terleme ve gö ğüs ağrısı. Bu belirtilerden herhangi 
birin i fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz. Bu ilacın kullanımı konusunda baş ka sorularınız 
varsa, doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, GABATEVA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, GABATEVA®’yı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz  veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz.  
 
• Dudaklarda ve yüzde şiş kinlik, deri döküntüsü ve kızarıklık ve/veya sa ç dökül mesi (bunlar, 
ciddi bir alerjik reaksiyon belirtileri olabilir)  
• Sürekli karın ağrısı, bulantı ve kusma (bunlar, akut pankreatit (ani pankreas iltihabı) 
belirtileri olabilir)  
• Normal nefes almaya devam edebilmek için acil yardım ve özel bakım gerektiren solunum 
problemleri  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi 
müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.  
 
GABATEVA®; deriniz, karaciğeriniz ya da kan hücreleriniz gibi vücudunuzun diğer 
bölgelerini etkileyebilen ciddi ve yaşamı tehdit edici alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu tür 
alerjik reaksiyonlar gösterdiğinizde cildinizde döküntüler olabilir ya da olmayabilir. Böyle bir 
durum hastaneye yatırılmanızı veya GABATEVA® tedavinize son vermenizi g erektirebilir.  
 
Aşağıdakilerden herhangi biri ni fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
- Deri döküntüsü 
- Kurdeşen  
- Ateş 
- Salgı bezlerinin şişmesi ve şişkinliğin geçmemesi  
- Dudak, boğaz  ve dilin şişmesi  
- Derinin veya gözün beyaz kısmının sararması  
- Anormal morarm a veya kanama  
- Şiddetli yorgunluk veya kuvvetsizlik 
- Kaslarda beklenmeyen ağrı  
- Sık enfeksiyon 
 
Bu belirtiler ciddi reaksiyonların ilk belirtileri olabilir. Doktorunuz GABATEVA® tedav isine 
devam edip etmeyeceğinize karar verecektir.  
 
• Kanın temizlenmesi işlemine (hemodiyalize) giriyorsanız, kas ağrısı ve/veya güçsüzlük 
hissetmeniz halinde doktorunuza bildiriniz.  
 8 / 11 Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye veya hastaney e yatırılmanıza gerek 
olabilir.   
 
Diğer yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygı n  
• Baş dönmesi  
• Koordinasyon eksikliği  
• Viral enfeksiyon 
• Uyuş uk hissetme  
• Yorgun hissetme  
• Ateş 
 
Yaygın   
• Yüz, gövde veya kol ya da bacaklarda görü len şiddetli spazm veya seri ani kasılmalar  
(konvülsiyonlar)  
• Sarsıntılı hareketler  
• Konuş ma g üçlüğü  
• Hafıza kaybı  
• Titreme  
• Uyuma güçlüğü 
• Baş ağrısı  
• Ciltte hassasiyet  
• Hissetmede azalma 
• Koordinasyon güçlüğü  
• Olağandı şı göz hareketleri  
• Reflekslerde artı ş, azalma veya reflekslerin kaybolması  
• Akciğer iltihabı  
• Solunum yolu enfeksiyonu 
• İdrar yolu enfeksiyonu 
• Enfeksiyon 
• Kulakta iltihaplanma  
• Düşük akyuvar (lökosit) sayımları  
• İştahsızlık  
• İştah artı şı 
• Başkalarına kar şı kızgınlık  
• Zihin karı şıklığı  
• Duygu durumunda deği şiklikler  
• Depresyon  
• Kaygı /endiş e 
• Sinirlilik hali 
• Düşünme güçlüğü  9 / 11 • Bulanı k görme  
• Çift gö rme 
• Denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi (vertigo)  
• Yüksek kan basıncı  
• Yüz kızarması veya kan damarlarında geni şleme  
• Nefes almada zorluk  
• Bron şit 
• Boğaz ağrısı  
• Öksürük 
• Burunda kuruluk 
• Kusma  
• Bulantı  
• Dişle ilgili sorunlar  
• Dişeti iltihabı 
• İshal 
• Karın ağrısı  
• Hazımsızlık  
• Kabızlık  
• Ağızda veya boğazda kuruluk  
• Gaz (flatü lans)  
• Yüzde şişkinlik  
• Morarma 
• Döküntü 
• Kaşıntı 
• Akne  (sivilce)  
• Eklem ağrısı  
• Kas ağrısı  
• Sırt ağrısı  
• Seyirmeler  
• Ereksiyon zorluğu (sertle şme sorunu)  
• Bacaklar ve kollarda şişkinlik  
• Yürüme güçlüğü 
• Güçsüzlük  
• Ağrı 
• Rahatsız hissetme 
• Grip benzeri belirtiler  
• Beyaz kan h ücrelerinde d üşüş 
• Kilo artış ı 
• Kaza sonucu yar alanma, kemik kırılması, sıyrık  
 
Bunlara ek olarak ç ocuklarda yapı lan araştırmalarda, saldırgan davranı şlar, kesik kesik ve 
sarsıntılı hareketler yaygın olarak rapor edilmi ştir. 
 
Yaygın olmayan   
• Ajitasyon (kronik huzursuzluk, istenmeyen ve amaçsız hareket hali)  
• Kurde şen gibi alerjik reaksiyonlar  
• Harekette azalma  
• Çok hızlı kalp atı şı 10 / 11 • Yutma  zorluğu 
• Yüz, vücut , kol ve bacaklarda  görülebilen şiş lik 
• Karaciğerde soruna i şaret eden, kan testinde anormal sonuç lar 
• Zihinsel  bozukluk 
• Düşme  
• Kan şekeri seviyesinde artma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)  
 
Seyrek   
• Bilinç kaybı  
• Kan şekeri seviyesinde azalma (genellikle şeker hastalarında gözlenir)   
• Nefes almada güçlük, derin nefes alamama (solunum depresyonu)  
 
Pazara sunulduktan sonra aş ağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: 
• Kan pıhtılaşma hücrelerinde (trombositlerde) azalma  
• Hayal görme (halüsinasyonlar)  
• Sertlik, kıvranma ve sarsıntılı hareketler gibi anormal hareketlerle ilgili sorunlar  
• Kulak çınlaması (tinnitus)  
• Lenf bezlerinin şişmesi (deri altındaki küçük şişlikler ile ayrışır), ateş, döküntü ve 
karaciğerde iltihap gibi bir grup yan etkinin birlikte görülmesi  
• Karaciğer iltihabı, cilt ve gözlerde sararma (sarılık) 
• Ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişkinlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap (Stevens -
Johnson Sendromu)  
• Genelde kendiliğinden geçen el, yüz ve ayakta dantele benzer  kızarıklık oluşturan aşırı 
duyarlılık durumu (eritema multiforme)  
• Kas dokusundaki hasar sebebiyle, iskelet kası dokusunda meydana gelen ani bozulma 
(rabdomiyoliz)  
• Bir kas ya da kas grubunda ani kısa süreli kasılmalar (miyoklonus)  
• Akut böbrek yetmezliği, idrar tutamama/kaçırma  
• Meme dokusunda artış, memelerde büyüme  
• Gabapentin kullanımının ani olarak kesilmesinden sonra görülen  yan etkiler (kaygı, uyuma  
güçlüğü, bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı  
• Kan testi sonuçlarında değişiklik (kanda kreatin fosfokina z seviyesinde yükselme)  
• Saç dökülmesi (alopesi)  
• Alerji sonucu yüzde ve boğazda şişme (anji yoödem)  
• Cinsel fonksiyon bozuklukları (cinsel istekte değişiklikler, boşalma bozuklukları, orgazm 
olamama gibi)  
• Kanda sodyum seviyesinin düşmesi  
• Vücudun alerji oluşturan maddelere karşı verdiği çok şiddetli yanıt; nefes almada zorluk, 
dudakların, boğazın ve dilin şişmesi, acil müdahaleyi gerektiren tansiyon düşmesi gibi ani 
ve hayatı tehdit eden aşırı duyarlılık belirtileri (anafila ksi) 
 
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, nöbet (konvülsiyon) ve bronşit yalnızca 
çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak, çocuklarla yürütülen klinik 
çalışmalarda agresif davranışlar ve aşırı hareketlilik (hiperkinezi) yaygın ol arak raporlanmıştır.  
 
Eğer bu kullanma talimatında ba hsi geç meyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız  
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 11 / 11 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında da ha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. GABATEVA®’nın saklanması  
 
GABATEVA®’yı çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra GABATEVA®’yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz GABATEVA®’yı kullanmayınız.  
 
Ruhsat s ahibi : 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İstanbul  
 
Üretim yeri : 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı       tarihinde onaylanmıştır.  