1/6 KULLANMA TALĐMATI 
 
AZONA 50 mg kapsül 
Ağızdan alınır. 
 
• Etkin madde: Her bir kapsül, 50 mg trazodon HCl içerir. 
• Yardımcı maddeler: Laktoz, kolloidal silikon dioksit, magnezyum steara t.  
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler:  Đndigotin (E132) ve titanyum dioksit (E171).  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. AZONA nedir ve ne için kullanılır? 
2. AZONA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
3. AZONA nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. AZONA’nın saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. AZONA nedir ve ne için kullanılır? 
• AZONA, depresyon gibi depresif bozuklukların teda visinde etkili olan ve etkisinin kısa 
sürede başlamasıyla (yaklaşık bir hafta) karakteriz e bir antidepresan ajandır. 
• AZONA 50 mg, kutuda, 30 kapsüllük blister ambalaj larda sunulur. Kapsüller, beyaz toz 
içeren mavifbeyaz renkli sert jelatin kapsüller şek lindedir. 
 
2. AZONA’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gereke nler 
AZONA’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine bilinen aşırı duyarlılık. 
• Kronik alkol kullanıyorsanız ya da uyku ilacı alı yorsanız, 
• Yakınlarda kalp krizi geçirdiyseniz, 
• 18 yaşın altındaki genç ve çocuklarda AZONA’nın k ullanımı yoktur. 
 
AZONA’yı aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ  KULLANINIZ 
• Sara hastasıysanız, özellikle dozajda ani artış v e azalmalardan kaçınınız, 
• Eğer karaciğer ve böbrek rahatsızlığınız varsa, ö zellikle de şiddetliyse, 
• Angina pektoris (kalbi besleyen damarların daralm ası/tıkanması ile ortaya çıkan göğüs 
ağrısı), kalpte ileti veya ritim bozukluklarınız va rsa, 
• Hipertiroidizm (vücutta tiroid hormonunun gereğin den fazla üretilmesi), 
• Prostat büyümesi gibi idrar yapma bozuklukları, 
• Akut dar açılı glokom gibi yükselmiş göz içi bası ncı, 2/6 • Eğer şizofreni veya diğer zihinsel bozukluklarını z varsa, 
• Eğer yaşlıysanız yan etkilere daha yatkın olabili rsiniz. 
 
AZONA, çocuklarda ve 18 yasından küçük genç erişkin lerde kullanılmamalıdır. Ayrıca, 25 
yaşından küçük hastalarda kullanıldığında, bu tıbbi  ürün grubunun intihar girişimi, intiharı 
planlama ve düşmanlık duygusu (esas itibarıyla sald ırganlık, inatlaşma ve öfke) gibi 
istenmeyen etkilerin riskini arttırabileceğinin söy lenmesi gerekmektedir. Bunun dışında, 
güvenlilikle ilgili olarak, AZONA ’nın büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gel işimi 
kapsayan uzun süreli etkileri hala saptanmış değild ir. 
Đlaç tedavisinin başlangıcı ve doz değişikliklerind e hastalar, özellikle de yüksek risk 
taşıyanlar yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hast aların bakıcıları), herhangi bir klinik 
kötüleşme, intihar davranışı veya düşünceleri ve da vranışta olağandışı değişiklikler 
açısından özel dikkat göstermeli ve bu semptomlar b ulunuyorsa derhal doktora 
başvurmalıdır. 
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi ol sa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız. 
 
AZONA’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Trazodon alkolün yatıştırıcı etkilerini şiddetlendi rmektedir. Trazodon ile tedavi sırasında 
alkol kullanmayınız. 
 
Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
AZONA’yı hamilelik sırasında ancak doktorunuz riskf yarar oranını dikkatlice 
değerlendirdikten sonra kullanabilirsiniz. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Đlaç anne sütüne az oranda geçmektedir. Emzirme sır asında ilacı, ancak doktorunuz riskfyarar 
oranını değerlendirdikten sonra kullanabilirsiniz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
Trazodon uyku hali veya baş dönmesi yapabilir. Bu d urumda araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
AZONA’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler  hakkında önemli bilgiler 
AZONA, laktoz içermektedir. Eğer daha önceden dokto runuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse, bu tıbbi ürünü a lmadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Eğer, özellikle aşağıdaki ilaçlardan herhangi birin i alıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza 
söyleyiniz: 
 
• MAOĐ (monoamin oksidaz inhibitörleri): Tranilsiprom in, fenelzin ve izokarboksazid 
(depresyon tedavisinde çok seyrek kullanılırlar) ve ya selejilin (Parkinson hastalığının 
tedavisinde kullanılır) gibi ilaçlar 3/6 Eğer, şu anda bunlardan herhangi birini alıyorsanız  veya son iki hafta içerisinde aldıysanız 
doktor veya eczacınıza söyleyiniz. 
• Depresyon tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar (ami triptilin veya fluoksetin gibi) 
• Karbamazepin ve fenitoin gibi sara hastalığının ted avisinde kullanılan ilaçlar 
• Klonidin gibi yüksek kan basıncının tedavisinde kul lanılan ilaçlar 
• Ketokonazol ve itrakonazol gibi mantar enfeksiyonla rının tedavisinde kullanılan 
ilaçlar 
• Ritonavir ve indinavir gibi AĐDS tedavisinde kullan ılan bazı ilaçlar 
• Kalp yetmezliğinde kullanılan digoksin 
• Enfeksiyon tedavisinde kullanılan bir antibiyotik o lan eritromisin 
• Uyku ilaçları veya sakinleştiriciler 
• Parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan levod opa 
• St. John’s otu adı verilen bitkisel ürün 
• Kanın pıhtılaşmasını engelleyen bir ilaç olan varfa rin 
• Ameliyat öncesi, anestezik madde ve kas gevşetici u ygulanmadan önce doktorunuza 
trazodon kullandığınızı söyleyiniz. 
• Trazodon tedavisi sırasında alkol almayınız. Çünkü trazodon alkolün sizi etkileme 
şeklini değiştirebilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. AZONA nasıl kullanılır? 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: Bu ilacın kullanımı erişkinlerle 
sınırlandırılmıştır. 
 
Erişkinlerde kullanımı: Günlük başlangıç dozu, bölü nmüş dozlar halinde yemeklerden sonra 
veya tek doz halinde akşam yatma vaktinden önce alı nan 75f150 mg’dır. 
Doz, tek doz veya bölünmüş dozlar halinde uygulanma k üzere günde 300 mg’a kadar 
artırılabilir. Bölünmüş dozun büyük kısmını yatma v akti alınız. 
Hastaneye yatırılan hastalarda doz, bölünmüş dozlar  halinde günde 600 mg’a kadar 
artırılabilir. 
Doktorunuz AZONA ile tedavinizin ne kadar süreceğin i size bildirecektir. 
 
• Uygulama yolu ve metodu: Tedaviye akşam uygulaması ile başlayınız. Günlük do zlar 
zaman içinde artırılmalıdır. AZONA’yı yemeklerden s onra kullanırsanız ilaçla ilişkili yan 
etkilerin sıklığını azaltmış olursunuz. 
 
• Değişik yaş  grupları 
Çocuklarda kullanımı: Çocuklarda ve 18 yaşından küçük genç erişkinlerde k ullanmayınız. 
Ya slılarda kullanımı: Çok yaşlı ve zayıf hastalarda önerilen günlük başla ngıç dozu, 
bölünmüş dozlar halinde veya tek doz halinde yatma vaktinde uygulanan 100 mg’dır. Bu doz, 
tolerans ve etkinliğe bağlı olarak, gözetim altında , “Erişkinlerde kullanımı” başlığı altında 
açıklandığı şekilde aşamalı olarak artırılabilir. Y aşlıysanız 100 mg üzerindeki tek dozlardan 
kaçınmalısınız. Dozların günde 300 mg’ın üzerine çı kılması olası değildir. 
 
 
 
 4/6 • Özel kullanım durumları 
Böbrek yetmezliği: Eğer böbrek fonksiyon bozukluğunuz varsa, özellikle  de şiddetli böbrek 
fonksiyon bozukluğu durumunda, AZONA ile tedaviye b aşlamadan önce doktorunuzu bu 
konuda bilgilendiriniz. 
Karaciğer yetmezliği: Eğer karaciğer fonksiyon bozukluğunuz varsa, özelli kle de ağır 
karaciğer fonksiyon bozukluğu durumunda, AZONA ile tedaviye başlamadan önce 
doktorunuzu bu konuda bilgilendiriniz. 
 
Eğer AZONA’nın etkisinin çok güçlü ya da zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla AZONA kullandıysa nız 
Aşırı bir AZONA dozunun kazara yutulması/alınması d urumunda, derhal doktorunuzla 
temasa geçiniz ya da en yakındaki hastaneye gidiniz . Bu “Kullanma Talimatı”nı yanınıza 
alınız. 
AZONA’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu sunuz. 
 
AZONA’yı kullanmayı unutursanız 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . Unuttuğunuz dozu hatırlar hatırlamaz 
alınız. Ancak, eğer bir sonraki dozunuzu alma vakti  gelmişse, unutulan dozu atlayıp bir 
sonraki dozunuzu her zamanki gibi alınız. 
 
AZONA ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek et kiler 
Doktorunuzun önerisi olmadan bu ilaçla tedaviyi ken di kendinize sonlandırmayınız. 
Doktorunuz ilacı bırakmanızı söylediğinde dozu kade meli olarak azaltmanız gerekir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, AZONA’nın içeriginde bulunan madd elere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Trazodon tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten  sonraki erken dönemde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, AZONA’yı kullanmayı du rdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastaneni n acil bölümüne başvurunuz 
• Eller, ayaklar, ayak bilekleri, yüz, dudaklar veya boğazın (yutma ya da solunum 
güçlüğüne sebep olabilecek şekilde) şişmesi. Ayrıca , kasıntılı ve pütürlü veya 
kurdeşen şeklinde döküntüler gözlemleyebilirsiniz. Bu durum, trazodona karşı ciddi 
alerjiniz olduğunu gösteriyor olabilir. 
• Erkeklerde uzun süreli ağrılı sertleşme (cinsel akt ivite ile ilişkili olmayan). 
• Göz veya deride sararma. Bu, sarılık gibi bir karac iğer probleminin belirtisi olabilir. 
• Normalden daha fazla sıklıkta enfeksiyon geçirme. B u, agranülositoz adı verilen bir 
kan probleminden kaynaklanıyor olabilir. 
• Deride normalden daha kolay morarma. Bu, trombosito peni adı verilen bir kan 
probleminden kaynaklanıyor olabilir. 
• Ciddi karın ağrısı ve şişkinlik, kusma ve kabızlık.  Bunlar, bağırsaklarınızın düzgün 
çalışmadığının belirtileri olabilir (paralitik ileu s). 5/6 • Bilinç bulanıklığı, rahatsızlık, terleme ve titreme . Ayrıca, hayal görme ve gerçekte 
olmayan sesler duyma (halüsinasyon), kaslarda ani k asılmalar veya kalp atım hızının 
artması. 
Bunlar, “Serotonin Sendromu” adı verilen bir durumu nuz olduğu anlamına geliyor olabilir. 
• Kendini çok kötü hissetme (muhtemelen nefes darlığı , yürüme güçlüğü veya ayak 
sürüme şeklinde yürüme ile birlikte). Ayrıca, titre me, kontrolsüz kas seğirmeleri ve 
yüksek ateş. Bu durum “Nöroleptik Malign Sendrom” a dı verilen ve seyrek görülen 
bir hastalık olabilir. 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek gör ülür. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hem en doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz 
• Kendinize zarar verme veya intihar düşünceleri 
• Nöbetler 
• Yorgun, halsiz ve sersemlemiş hissetme ve derinin s olgun olması. Bunlar, kansızlık 
belirtileri olabilir. 
• Deride uyuşma, karıncalanma, iğnelenme, yanma veya tüylerin diken diken olması 
gibi olağandışı hisler (paerestezi) 
• Hızlı, yavaş veya düzensiz kalp atışları 
 
Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müd ahale gerekebilir. 
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorun uza söyleyiniz 
• Uykulu hissetme veya azalmış uyanıklık, yorgunluk 
• Bulantı veya kusma, hazımsızlık 
• Kabızlık veya ishal 
• Ağız kuruluğu, tat alma duyusunda değişiklik, tükrü k salgısının artması, burun 
tıkanıklığı 
• Normalden daha fazla terleme 
• Bulanık görme 
• Đştah azalması ve kilo kaybı 
• Baş dönmesi, baş ağrısı, bilinç bulanıklığı, halsiz lik veya titreme 
• Ayakta dururken veya oturduğunuz yerden aniden kalk tığınızda başınızın dönmesi 
veya sersemlik hissi (postural hipotansiyon), baygı nlık 
• Huzursuz hissetme ve uyuma güçlüğü 
• Kol ve bacaklarınızda şişmeye yol açabilen su tutul umu 
• Deride döküntü, kaşıntı 
• Göğüs ağrısı 
• Kol ve bacaklarınızda ağrı, sırt ağrısı, kas ve ekl em ağrısı 
• Özellikle kol ve bacaklarınızda kontrol edemediğini z ani hareketler, kontrolsüz kas 
hareketleri veya kas seğirmeleri 
• Yüksek ateş, ciddi üşüme, boğaz ağrısı veya ağız ya raları ile birlikte görülen, sık 
geçirilen enfeksiyonlar. Bunlar, lökopeni adı veril en bir kan probleminin belirtileri 
olabilir. 
• Endişeli veya normalden daha sinirli hissetme, gerg in olma 6/6 • Aşırı davranış veya düşünceler (mani), hiçbir şeyin  gerçek olmadığına inanma 
(delüzyon), hafıza bozukluğu 
• Kabuslar 
• Cinsel dürtünün azalması 
• Savrulma hissi ile birlikte baş dönmesi (vertigo) 
• Yüksek kan basıncı 
• Yüksek ateş, 
• Grip benzeri belirtiler 
• Konuşma güçlüğü 
• Beyaz kan hücrelerinin sayısında artış (bir kan tes ti ile saptanır) 
• Kanınızdaki karaciğer enzim seviyelerinde yükselme (bir kan testi ile saptanır) 
• Yorgun, güçsüz hissetme ve bilinç bulanıklığı, kasl arınızın ağrılı ve sert olması veya 
iyi çalışmaması. Ayrıca, baş ağrısı, iştah azalması , bulantı veya kusma, nöbetler 
görülebilir. 
Bunlar, kanınızdaki düşük sodyum seviyesine bağlı o labilir. 
 
Bunlar AZONA’nın hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. AZONA’nın saklanması 
AZONA’yı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Kutu üzerinde yazılı olan son kullanma tarihinden s onra AZONA’yı kullanmayınız. 
 
Farmos Group Ltd./Finlandiya lisansı ile, 
 
Ruhsat sahibi:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                         34460 Đstinye f Đstanbul  
 
Üretim yeri:  Sanovel Đlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                   Kazım Orbay Cad. No: 98 Şişli f Đstanbul 
 
Bu kullanma talimatı .......... tarihinde onaylanmı ştır. 
 
 
 