1 
  
KULLANMA TALİMATI  
 
 
NOBECİD 1 g  IM/IV E njeksiyonluk T oz 
Damar içine / Kas içine uygulanır. 
Steril  
 
 
• Etkin madde:  Her flakon 1000 mg ampisilin’e eşdeğer 1063 mg ampisilin sodyum ve 
500 mg sulbaktam ’a eşdeğer 547 mg  sulbaktam s odyum  içerir.  
• Yardımcı maddel er: Eritici olarak 3. 5 ml steril enjeksiyonluk su içerir.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin içi n önemli bilgiler içermektedir.  
 
-Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 
-Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
 
-Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
 
-Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 
-Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. NOBECİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
2. NOBECİD’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
3. NOBECİD nasıl kullanılır?  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
5. NOBECİD  'in saklanması  
 
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
 
 
 2 
 1. NOBECİD nedir ve ne için kullanılır?  
 
NOBECİD penisilin antibiyotikleri adı verilen ilaç grubuna a ittir. Ampisilin ve sulbaktam 
isimli iki aktif maddenin bileşimidir. Sulbaktam penisiline dirençli bakterilere karşı etkinlikte 
ampisiline yardım eder.  
 
NOBECİD enjeksiyon için beyaz ya da bey azımsı renkte akıcı toz içeren 1 flakonda 
sunulmaktadır. 
 
NOBECİ D duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu sinüzit (yüz kemiklerinin içindeki hava 
boşluklarının iltihabı), otitis media (orta kulak iltihabı), epiglottit (nefes borusu kapakçığı 
iltihabı), pnömoni (akciğer iltihabı) dahil üst ve alt solunum yolu enfeksiyo nları; idrar yolu 
enfeksiyonları ve piyelonefrit (idrar yolları ve böbrekte gelişen iltihap); peritonit (karın zarı 
iltihabı), kolesistit (safra kesesi iltihabı), endometrit (rahim iç tabakasının iltihabı) ve pelvik 
selülit dahil intraabdominal (karın içi)  enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi (bakterilerin kana 
geçmesi sonucunda ateş ve titremeye neden olan hastalık); deri yumuşak doku, kemik ve 
eklem enfeksiyonları ve gonokok (bel soğukluğuna neden olan mikroorganizma) 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanıl ır. 
 
NOBECİD abdominal (karın) veya pelvik (kadınlarda iç cinsiyet organlarının yer aldığı 
bölge) cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu (karın zarının iltihaplanması) 
ihtimali olan hastalarda ameliyat sonrası yara enfeksiyon olasılığını azaltmak amacıyla 
ameliyat öncesinde de kullanılabilir. NOBECİD, gebeliğin sonlandırılması veya seza ryen 
ameliyatı sonrası iltihabi durumu azaltmak amacıyla korunma için kullanılabilir. 
 
2. NOBECİD 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NOBECİD’ i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Ampisilin ve/veya sulbaktama karşı aşırı duyarlılığınız varsa,  
• Daha önceden herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon gösterdiyseniz  
• Hamileyseniz veya emziriyorsanız  
• Bulaşıcı mononükleoz (virüslerden kaynaklanan bir has talık) ve herpetik virüs 
kaynaklı enfeksiyona sahipseniz  
 
NOBECİD’  i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
• Sefalosporin veya diğer alerjenlere karşı daha önce aşırı duyarlılık reaksiyonları 
gösterdiyseniz  
• Tedaviniz sırasında vücudunuzun herhangi bir yerinde enfeksiyon gelişirse  
• Tedaviniz sırasında ishal gelişirse  
• Yenidoğan tedavisinde kullanılacaksa  
• Böbrek, karaciğer veya kan bozukluğunuz  varsa  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız . 
 
NOBECİD’  in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
 3 
  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Hamileyseniz , doktorunuz önermedikçe NOBECİD almayınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Doktorunuz tarafından önerilmediği müddetçe emzirme döneminde NOBECİD 
kullanmayınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanım yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
NOBECİD’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NOBECİD 1 g flakon (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
• Allopurinol (ürik asit miktarını azaltan ilaç) ile birlikte uygulandığında vücudunuzda 
döküntü oluşabilir. 
• Aminoglikozidler ile birlikte uygulana caksa en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerden 
uygulanmalıdır.  
• Antikoagülanlar (kan pıhtılaşmasını önleyen ilaçlar) ile birlikte aldığınızda 
penisilinler, kan pıhtılaşma hücrelerinin fonksiyonlarında ve testlerinde değişikliğe 
neden olup kanamayı artır ıcı etki yapabilir.  
• Kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler ve tetrasiklinler gibi antibiyotik ilaçlar, 
penisilinlerin bakteri öldürücü etkilerini engelleyebilir bu nedenle eş zamanlı 
tedaviden kaçınmak gerekir. 
• Metotreksatı (kanser ve ilti haplı eklem ro matizmasında kullanılan bir ilaç) NOBECİD 
ile birlikte kullanıyorsanız, diğer ilacınızın etkinliği artabileceğinden yakından takip 
edilmelisiniz.  
• Östrojen hormonu içeren ağızdan alınan doğum kontrol ilaçları ile ampisilin 
aldığınızda doğum kontrol yöntem e tkinliğiniz azalabilir ve bu nedenle değişik ya da 
ilave doğum kontrol yöntemi kullanmanız gerekir.  
• Probenesid (ürik asit atılımını artıran bir ilaç) ağızdan alınan NOBECİD’in toksisite 
riskini artırabilir, doktorunuz tarafından özellikle birlikte verilmed iyse, aynı zamanda 
kullanmayınız.  
• NOBECİD bazı laboratu var testlerini etkileyebilir ve yapılan te stte yanlış pozitif 
glikozüri (idrarda şeker saptanması ) saptanabilir.  
• Kan serumundan elde edilen maddeler veya protein hidrolizatları ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 4 
 3. NOBECİD nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz / uygulama sıklığı için talimatlar : 
NOBECİD’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde kullanınız. Emin 
değilseniz doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Sahip olduğunuz veya korunmanız gereken enfeksiyonun türüne bağlı olarak ilacınızın 
dozunu ve uygulama sıklığını doktorunuz belirleyecektir.  
 
Olağan doz aşağıdaki şekildedir:  
 
Erişkinlerde:  
6-8 saatlik aralara bölünerek günde 1.5- 12 g'dır. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte  bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı aynı zamanda böbrek fonksiyonlarına da bağlıdır. 
 
Ameliyat enfeksiyonlarını önlemek amacıyla anestezi başlangıcında 1.5-3 g NOBECİD 
verilir. Doz 6- 8 saat ara ile tekrarlanabilir ve aksi gerekmedikçe ameliyattan 24 saat sonra  
durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1 g oral probene sid ile beraber 1.5 g NOBECİD  (1 
flakon) tek doz olarak verilebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu : 
Enjeksiyon için çözelti hazırlandıktan sonra NOBECİD doktorunuz veya hemşireniz 
tarafından kas içi enjeksiyon (uygulama yerinde ağrı olmasından kaçınmak için genellikle 
steril lidokain solüsyonu ile karıştırılır) veya damar içi enjeksiyon (en az 3 dakika s üresince) 
veya damar içi infüzyon (15- 30 dakika süresince) yoluyla uygulanır.  
 
Değişik yaş grupları : 
 
Çocuklarda kullanım ı: 
Doz aynı zamanda çocuğun ağırlığına bağlıdır. Olağan doz 6- 8 saatlik aralara bölünmüş halde 
günde 150 mg/kg'dır.  
 
Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 
saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. 
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer ye tmezliği:  
Eğer ciddi böbrek yetmezliğiniz varsa doktorunuz ilacınızı daha az sıklıkta uygulayacaktır.  
 
Eğer NOBECİD ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var sa 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 5 
 Kullanmanız gerekenden daha  fazla NOBECİD  kullandıysanız : 
NOBECİD size tıbbi gözetim altında verileceğinden, ilacınızı bir kerede fazla miktarda 
almanız beklenmez. Ancak NOBECİD’i fazla dozlarda aldığınızı düşünüyorsanız doktorunuz 
veya hemşirenizle konuşunuz.  
 
NOBECİD ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
NOBECİD’i  kullanmayı unutursanız : 
NOBECİD sağlık personeli tarafından uygulanacağı için dozunuzun unutulması beklenmez 
bununla birlikte dozunuzun unutulduğunu düşünüyorsanız doktorunuz veya hemşirenizle 
konuşunuz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NOBECİD ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler : 
Tedavi doktorunuzun belirttiği süre boyunca devam etmelidir. Eğer tedavi vaktinden önce 
kesilirse enfek siyon yeniden başlayabilir veya daha kötüye gidebilir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, NOBECİD ’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Diğer enjeksiyonluk antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen bel li başlı istenmeyen etki, 
özellikle kas içi uygulamada enjeksiyon yerindeki ağrıdır.  
 
Çok az sayıda hastada damar içi kullanımdan sonra flebit (toplardamar iltihabı) veya 
enjeksiyon yerinde reaksiyon gelişmiştir. 
 
En sık gözlenen yan etkiler anormal karaci ğer enzimleri, kan bilirubini ve idrar tetkiki 
sonuçlarıdır.  
 
• Kansızlık, pıhtılaşma bozuklukları, kan değerlerinde bozukluklar  
• Nefes almada güçlük  
• Göğüste sıkışma  
• Göz kapaklarında, yüz ve dudaklarda şişme  
• Tüm vücutta kırmızı, kaşınan benekler  
• Ciltte şişlik  
• Aşırı duyarlılık reaksiyonu ve aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı şok. 
• Sersemlik/uyku hali.  
• Bulantı, kusma, ishal, ince ve kalın bağırsağın birlikte iltihaplanması, uzun süreli 
antibiyotik kullanımına bağlı kanlı, sulu ishalle seyreden barsak  iltihabı 
• Sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu  
• Döküntü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları  
• Nadir olarak ciltte ve göz çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden 
iltihap (Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz)  
• İştahsızlık, aşırı susama, kusma ile  seyreden böbrek iltihabı  (İntersitisyel nefrit)  
• Karaciğer enzimlerinde, kan laboratuvar değerlerinde değişiklikler  6 
 Bu istenmeyen etkilerin bir çoğu tedavi kesildiğinde normale döner.  
 
Seyrek olarak havale (konvülziyonlar) ve böbrekte iltihap raporlanmıştır . 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda he kiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NOBECİD’  in saklanması  
 
NOBECİD ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Flakonlar 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Eğer ü ründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz NOBECİD’i kullanmayınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NOBECİD ’i kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi :  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 
Üretim yeri:  
MUSTAFA NEVZAT  İLAÇ SAN. A.Ş.  
34196 Yenibosna/ İSTANBUL  
 
Çözücü ampul dolum yeri:  
İDOL İLAÇ DOLUM SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
34020 Topkapı / İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı 16/05/2014 tarihinde onaylanmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 7 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERSONELİ İÇİNDİR  
 
Sulandırma bilgisi:  
Aşağıdaki dilüsyon kullanılabilir. 
 
Ampisilin+Sulbaktam  
Eşdeğer Dozlar (mg)  Toplam doz (mg)  Çözücü Hacmi (ml)  Maksimum son 
konsantrasyon  
(mg/ml)  
1000 + 500  1500  3.5 250 + 125  
 
İntravenöz uygulama için NOBECİD, enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir 
solüsyonla sulandırılmalıdır. Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün  
gözle tetkiki için bir süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus 
enjeksiyonu olarak veya daha büyük dilüsyonlarda 15- 30 dakika süreli intravenöz infüzyon 
halinde verilebilir.  
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma s üreleri aşağıda gösterilmiştir:  
Çözücü  Sulbaktam+Ampisilin  
Konsantrasyonu  Kullanma Süresi  
Enjeksiyonluk steril su  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml 
30 mg/ml’ye kadar  8 saat 25 0C’de  
48 saat 4 0C’de  
72 saat 4 0C’de  
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg /ml 
30 mg/ml’ye kadar  8 saat 25 0C’de  
48 saat 4 0C’de  
72 saat 4 0C’de  
M/6 Sodyum Laktat 
Solüsyonu  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25 0C’de  
8 saat  4 0C’de  
%5 Dekstroz/su  15-30 mg/ml  
3 mg/ml'ye kadar  
30 mg/ml'ye kadar  2 saat 25 0C’de  
4 saat 25 0C’de  
4saat 4 0C’de  
%5 Dekstroz/0.45 NaCI  3 mg/ml'ye kadar  
15 mg/ml'ye kadar  4saat 25 0C’de  
4 saat 4 0C’de  
%10 İnvert Şeker/Su  3 mg/ml'ye kadar  
30 mg/ml'ye kadar  4 saat 25 0C’de  
3 saat  4 0C’de  
Laktatlı Ringer Solüsyonu  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25 0C’de  
24 saat  4 0C’de  
 
 
NOBECİD derin intramusküler enjeksiyon olarak da uygulanabilir; intramusküler 
uygulamada ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. İntramusküler uygulam a için konsantre solüsyon 
hazırlandıktan sonra bir saat içinde kullanılmalıdır. 
 
Geçimsizlikler  
NOBECİD dekstroz veya diğer karbonhidrat sol üsyonlarında daha az stabildir ve kan ürünleri 
ve protein hidrolatlarla karıştırılmamalıdır.  
 
Aminoglikozidlerin, am inopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  