1  KULLA NMA TALİ MATI 
 
    OXFET® 180 mg film kaplı tablet 
 
Ağız  yolu ile alınır. 
 
Etkin madde: Her bir film kaplı  tablet 180 mg d eferasiroks iç erir. 
 
  Yardı mcı maddel er: Mikrokristalin  selüloz 101, mikrokristalin selüloz 102, povidon K30, 
krospovidon XL 10, poloksamer 188, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, 
hidroksipropil metilselüloz, titanyum dioksit, makrogol/peg, talk, FD&C mavi #2/indigo 
karmen alüminyum lak  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı  olarak 
belirlenmesini s ağlayacaktır. Meydana gelen h erhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardım cı 
olabil irsiniz. Y an etkilerin nasıl r aporlanacağını öğrenmek i çin 4. Bölümün sonuna  
bakabilirsiniz. 
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLA NMA  TALİM ATINI  
dikkatlice okuyunuz, çünkü sizin  için önemli bilgiler içermektedir. 
 
• Bu kullanma tal imatını  saklayınız. Daha sonra te krar oku maya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza  
bu ilacı kullandığ ınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun  dışında 
yüksek veya düşük doz  kullanma yınız. 
 
 
Bu kullanma talimatın da:  
 
1.   OXFET® nedir ve  ne için kullanılır? 
 
2.   OXFET® kullanmadan önce dikkat  edilmesi  gerekenler 
 
3.   OXFET® nasıl kullanılır? 
 
4.   Olası  yan etkiler nelerdi r? 
 
5.   OXFET®’in saklanması  
 
Başlıkları y er almaktadır. 
 
 
1. OXFET® nedir ve  ne için kullanılır? 
 
OXFET®, mavi renkli, bikonveks, oval film kaplı tablet şeklindedir. Her bir film kaplı tablet 
180 mg deferasiroks içerir.  
  OXFET®, 30 ve 90 tablet içeren blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
OXFET® 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkin lerde, kan nakillerine bağlı kronik  demir 
yüklenm esinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde  kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2-5 
yaş grub unda ise;  suda d ağılabilen tablet ve parente ral demir şelatörl erinin  kullanılabildiği 
hastalarda tercih edil memelid ir. 
 
 2  OXFET® ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa-talasemi in termedia, 
beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu  veren birlikte g eçişli talasemiler) olan 10  
yaş ve üzerindeki hastalarda kron ik demir yüklenm esinin (karaciğer demir kons antrasyonun  
≥5 mg/g kuru ağırlık  (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800 mcg/L  olması) tedavisinde 
endikedi r. Karaciğer demir kons antrasyonu  <3 mg/g kuru ağırlık  veya serum ferritin 
<300 mcg/L old uğunda  tedavi sonlandı rılır. 
 
OXFET®, vücuttaki demir fazlasını  (aşırı demir yükü  diye de adlandırılır) gide ren demir 
bağlayı cı bir ilaçtır (demir şelatörü).  OXFET® demiri bağlar ve büyük  oranda dışkı  yoluy la 
vücuttan atılmasını sağlar. 
 
Talasemi, orak hücre anemisi ve miyelodisplast ik sendrom  gibi bazı anemi (kansızlık)  tipleri 
bulunan  hastalarda tekrar tekrar kan nakli gerekebilir. Bununla  birlikt e, kan naklinin 
tekrarlanması aşırı demir birikim ine sebep olabil mektedi r. Bunun  sebebi kanda d emir 
bulun ması ve vücudum uzun kan nakliyle alınan aşırı demiri vü cuttan atmak için doğal bir 
yola s ahip o lmam asıdır. 
 
Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendromla rı (düzenli kan nakli almayan talasemi 
hastaları): 
 
OXFET®, talasemi sendromla rıyla ilişkili demir yüklenm esi olan ancak kan nakli almayan 
hastaların tedavisi için kullanılır. Bu durumd aki yetişkinlerde, adöles anlarda ve 10 yaş ve 
üzeri çocuklarda kul lanılabilir. Kan nakline bağlı olmayan talasemi sendrom ları olan 
hastalarda b aşlıca, düşük  kan hücresi sayısına yanıt olarak besinle alınan demirin 
emilimindeki artış n edeniyle zaman içinde aşırı demir yüklenm esi gelişebil ir. Düzenli kan 
nakli almayan talasemik hastalarda yüks ek demir düzeyleri genellikle yalnızca 10 yaş ve 
üzeri hastalarda gözlenm ektedi r. 
 
Zaman i çerisinde, d emir fazlası k araciğer ve kalp gibi önemli  organlara zarar verebilir. 
 
Demir fazlasını  atmak ve org anların zarar görme  riskini  azaltmak için  demir şelatörü ola rak 
adlandı rılan ilaçlar kullanılır. 
 
OXFET®‘in nasıl etki gösterdiği  veya bu ilacın size n eden reçete edildiği konusunda 
sorul arınız varsa doktor unuza danışınız. 
 
2.  OXFET® kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
OXFET®’i aşağı daki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer: 
 
• Deferasiroksa  veya OXFET®’in içeriğinde  bulunan  diğer  yardım cı madd elerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığınız (alerjiniz) varsa. Bu durum  sizin  için 
geçerliyse, OXFET®’i almadan önce doktorunu za sö yleyiniz.  Eğer alerjiniz 
olabile ceğini düşünüyors anız dokto runuza danışınız. 
 
• Orta derecede veya şiddetli böbr ek problemle riniz varsa. 
 
OXFET®’in aşağı daki durumlarda kullanılması ÖNERİL MEZ 
 
• Myelodisplast ik   sendromunuz  (MDS)  (kemik   iliğinden   hatalı   k an   hü crelerinin 
üretilmesi ile karakterize olan bir  kan hastalığ ı) ilerlemiş evredeyse veya ilerlemiş 
kanser hastalığ ınız v arsa, OXFET® kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
OXFET®’i aşağı daki durumlarda Dİ KKATLİ KU LLANINIZ 
OXFET®’i almadan önce doktorunu zla veya eczacınız ile konuşunu z. 
Eğer: 
• Herhangi b ir karaciğer veya böbrek sorununuz varsa, 
 3  • Aşırı d emir birikim ine bağlı kalp ile ilgili sorunu nuz varsa, 
 
• İdrar mikt arında önemli derecede azalma görürseniz (böbrek hastalığı  belirtisi), 
• Şiddetli  döküntü  veya solunum  güçlüğü ve baş dönmesi  veya genellikle yüz ve 
boğazda olmak üzere şi şme fark ederseniz (şidd etli alerjik reaksiyon  belirtileri, 
ayrıca bkz. Bölüm  4), 
 
• Şu semptomların herhangi  bir komb inasyonunu  yaşarsanız: Döküntü,  kırmı zı 
deri, dud aklar, gözler veya ağızda k abarma, derinin  soyulması,  yüksek ateş, grip 
benzeri semptomlar, büyümüş  lenf nodl arı (şidd etli deri reaksiyonu belirtileri, ayrıca 
bkz. Bölüm  4 Olası yan etkiler nelerdir?), 
 
• Döküntü,  ciltte kızarıklık,  dud aklarda, gözlerde veya ağızda kabarcıklar oluşması, 
derinin  soyulması,  yüks ek ateş, grip benzeri semptomlar, lenf düğüm lerinde büyüme 
(şidd etli deri reaksiyonu nun b elirtileri, ay rıca bkz. Bölüm  4 Ol ası yan etkiler 
nelerdir?) semptomlarından birk açını birlikte y aşıyors anız, 
 
• Uyku h ali, karnın s ağ üst  bölümünde  ağrı, d eride ve gözlerde sarılık v eya sarılıkta 
artış ve idr ar renginin koyula şması  belirtilerinden  bazılarını bir arada gör ürseniz 
(karaciğer hastalığı  belirtileri), 
 
• Eğer düşünm e, bilgileri hatırlama ya da probl em çözmede g üçlük y aşıyors anız, 
uyanıklık ya da f arkınd alık düzeyiniz norm alden düşükse ya da enerji düşüklüğü  ile 
birlikte  kendinizi çok uykulu hissediyors anız (kanın ızda yüks ek amonyak  
düzeylerinin belirtileri; karaciğer ya da böbrek probl emleri ile ilişkili olabil ir; ayrıca 
bkz. Bölüm  4 Olası yan etkiler nelerdir?). 
 
• Kan kusuyorsanız ve/veya dışkınız siyahsa,  
 
• Özellikle yemek yedikten veya OXFET®’i kullandıktan sonra  sık sık karın ağrısı 
yaşıyors anız, 
 
• Sıklıkla mide yanması yaşıyors anız, 
 
• Kan testinizde  düşük tr ombosit  veya akyuv ar sayımına sahipseni z, 
 
• Bulanık gö rme şik ayetiniz v arsa, 
 
• İşitmede  sorun yaşıyors anız, 
 
• Kusma  veya ishal  yaşıyorsanız. 
 
Bu b elirtilerden herhangi b irini görü rseniz d erhal doktorunu zu bilgilendirini z. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir dönemde dahi olsa sizin  için geçerliyse  lütfen 
doktorunu za danışınız. 
 
OXFET®’in yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
OXFET®’i günde  bir kez, her gün  yaklaşık aynı sa atte bir miktar  su ile alınız. 
 
OXFET®’i aç karnına veya hafif bir yemekle birlikte alınız. 
 
Tabletle ri bütün ol arak yutam ayan hastalar için, OXFET® ezilip tam  dozun yoğu rt veya elma 
sosu (elma püresi) gibi yumuş ak yiyeceklerin üzerine serpilm esiyle alınabilir. Yiyecekler 
hemen ve  tamamen tüketi lmelid ir. Gelecekte kull anmak ü zere saklam ayın. 
 
 
 
 
 4  Hamilelik 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız. 
 
Hamileyseniz, hamile olabile ceğinizi düşünüyors anız veya bebek sahibi olmayı 
planlıyors anız, bu i lacı almad an önce doktorunu za danışınız.  
 
Açıkça gerekli olmadıkça, OXFET®’in hamilelikte kul lanımı öne rilmemekt edir. 
 
OXFET®’in insanl arda doğu rganlık üzerine etkileri bilinmem ektedi r. 
 
Halihazırda hamileliği  önlem ek için doğum  kontrol  hapı veya doğ um kontrol  flasteri 
kullanıyors anız, OXFET® hap ve flaster doğum  kontrol yönt emlerinin  etkililiğini 
azaltabileceği için ilave veya farklı  bir doğum kontrolü  yöntemi  (örn., prezervatif) 
kullanmalısın ız. 
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen doktorun uza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışın ız.  
OXFET® tedavisi sürerken bebeğinizi emzirmeniz ön erilmem ektedi r.  
Araç ve makine kullanımı 
Eğer OXFET® kullandıktan sonra  sersemlik  yaşıyors anız,  kendinizi  tekrar  normal 
hissedene kadar araç veya herhangi b ir makine k ullanmayınız.  
 
OXFET®’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler 
 
   Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
 Diğer ilaçlar ile b irlikte kullanımı 
 
 Aşağıdaki i laçlardan birini  kullanıyors anız v eya yakın  zamanda  kullandı  iseniz bunu  
doktorunu za ve eczacınıza bildirini z: 
 
• OXFET® ile günün  aynı saatinde alınmam ası gereken alüminyum  içeren antasidl er 
(mide  yanmasını ted avi etmek amacıyla kul lanılan ilaçlar) 
 
• Siklosporin  (organ nakillerinde n akledilen  dokunun  reddini  ve  romatizmal  eklem 
iltihabı (rom atoid artrit) veya alerjik bir deri hastalığı olan atopik  dermatit gibi diğer 
durumla rı önlem ek için kullanılır) 
 
• Simvastatin (kolest erolü düşü rmek i çin ku llanılır) 
 
• Bazı ağrı kesiciler  ve iltihap giderici (antiinflamatu ar) ilaçlar (ör. aspirin, ibupro fen, 
kortikos teroidl er) 
 
• Ağızdan alınan (oral) bisfosfonatlar (osteoporoz (kemik erimesi) tedavisinde kullanılır) 
 
• Antikoagül an ilaçlar (kan pıhtılaşmasını  önlem ek ve tedavi etmek i çin ku llanılır) 
 
• Hormon al kon traseptif ajanlar (doğum kon trol ila çları) 
 
• Bepridil, ergotamin (kalp problemle ri ve migr en tedavisinde kullanılır) 
 
• Repaglinid (diya bet (şeker hastalığ ı) tedavisinde kullanılır) 
 
• Rifampisin (v erem (tüberküloz)  tedavisinde kullanılır) 
 
• Fenitoin, f enobarbital, karbamazepin (sara (epilepsi) tedavisinde kullanılır) 
 
• Ritonavir (HIV enfeksiyonu (AIDS hastalığı) te davisinde kullanılır) 
 5  • Paklitaksel (kanser tedavisinde kullanılır) 
 
• Teofilin ( astım gibi so lunum hastalık larının t edavisinde kullanılır) 
• Klozapin (şizo freni gibi psikiyatrik bo zuklukların tedavisinde kullanılır) 
 
• Tizanidin (kas gevşetici olarak kul lanılır) 
 
• Kolestiramin (kanda kolesterol seviy esini düşürm ek için kul lanılır) 
 
• Busulf an (nakilden önce orijin al kemik iliğinin yok edilmesi  için tedavi amacıyla 
kullanılmakt adır) 
• Mida zolam (anksiy eteyi ve/veya  uyku sorununu gidermek i çin kullanılır). 
Dokto runuzun, bu i laçların ba zılarının k anınızdaki düzeyini test etmesi gerekebilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son  zamanlarda 
kullandın ız ise lütfen do ktorunuza veya eczacınıza bunlar ha kkında b ilgi veriniz. 
 
3.        OXFET® nasıl kullanılır? 
 
Uygun  kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
 
OXFET®’i her zaman tam olarak doktorunu zun söylediği şekilde kul lanınız. Emin 
olmadığınız bir  konu olursa  doktorunu za veya eczacınıza danışınız. 
 
• OXFET® dozu hastanın vü cut ağırlığına bağlı ola rak hesaplanı r. Dokto runuz 
ihtiyacınız olan do zu hesaplayacak ve size günde k aç tabl et almanız gerektiğini 
söyleyecektir. 
 
• Tedavinin başlangı cında günlük  OXFET® film kaplı tablet dozu düzenli kan nakli 
alan hastalar için genellikle vücut ağırlığın ın her kilogramı için 14 mg’dır  Bireysel 
tedavi ihtiyaçlarına dayalı olarak doktorunuz ta rafından daha yüksek veya düşük  bir 
başlangıç do zu önerilebilir. Tedavinin başlangı cında günlük  OXFET® film kaplı 
tablet dozu düzenli kan nakli almayan hastalar için genellikle vücut ağırlığın ın her 
kilogramı için 7 mg’dır.  
 
• Bireysel tedavi ihtiyacına bağlı olarak doktorunuz  size daha düşük  veya daha 
yüks ek bir b aşlangıç  dozu önerebilir. 
 
• Tedaviye v erdiğiniz y anıta  bağlı  olarak  doktorunuz  tedavi  dozunuzu  sonradan 
yüks eltebilir veya azaltabilir. 
 
• Önerilen maksimum  günlük doz (bir günde  alınabilecek en yüksek doz), düzenli 
kan nakli alan h astalar için  vücut ağırlığın ın her kilogramı için 28 mg, düzenli kan 
nakli almayan yetişkin hastalar için vücut ağırlığın ın her kilogramı için 14 mg, 
düzenli kan nakli almayan çocuklar ve ergenler için ise vücut ağırlığın ın her kilogramı 
için 7 mg’dır.  
 
• OXFET®’i her gün, günde b ir  defa,  günün  aynı  s aatinde kullanınız (OXFET®’i 
hep aynı saatte almanız, tabletleri ne zaman almanız gerektiğini h atırlamanı zı 
kolaylaştır acaktır). 
 
• OXFET®’i aç karnına veya hafif bir yemek ile alınız ve bir miktar  su ile yutunu z. 
 
• OXFET®’i bir  bütün  ola rak  yutam ayan  hastalar için  OXFET® film  k aplı tabl etler 
ezilebilir ve tam doz, yoğu rt ya da elma püresi gibi yumuş ak kıvamlı  ve az yağlı 
(% 10’un altında y ağ oranına s ahip) bir yiyecek üzerine s erpilerek alınabilir. Bu 
yiyecek hemen ve tamamen tüketi lmelid ir. Sonr adan kul lanmak i çin bekl etmeyiniz.  
 
Dokto runuz  söylediği sürece OXFET®’i her gün almaya devam ediniz. Bu, uzun süreli bir 
tedavidir, muh temelen aylar v eya yıllar boyun ca devam edecektir. Doktorunu z, tedavinin 6  istenen etkiyi sağl ayıp s ağlam adığını görm ek için si zi düz enli olarak kontr ol edecektir. 
 
OXFET®’i ne kadar süre kullanmanız  gerektiğine ilişkin sorul arınız varsa doktorunu za 
danışınız. 
 
Deferasiroksun,  “suda dağılabilen” tabl et formu da bulun maktadı r. Eğer suda dağılabilen 
tabletlerden bu film  kaplı tabletlere geçiş yapıyor sanız, doz ayarlaması  yapmanız  
gerekecektir. 
 
OXFET® tedavinizin takibi: 
 
Tedaviniz süresince d üzenli olarak kan ve idrar tahlilleri yapılacaktır. OXFET®‘in ne 
derecede iyi etki gösterdiğini saptam ak için bu testle rle vücudun uzdaki demir miktarı 
(kandaki ferritin düzeyi) izlenir. Testlerle ayrıca böbrek fonksiyonla rınız (kandaki kreatinin 
düzeyi, idr arda prot ein varlığı)  ve karaciğer fonksiy onlarınız da (kandaki transaminaz) 
izlenir. Dokto runuz, önemli bir böbrek hasarından şüph elenirs e, sizd en bö brek biyopsisi  
yaptırmanızı is teyebilir. Ek olarak Manyetik Rezonans Görüntüleme i le karaciğerinizdeki 
demir miktarı da ölçüle cektir. Dokto runuz  sizin  için en uygun  OXFET® dozunu belirlerken 
ve OXFET® tedavinizin ne zaman kesilmesi g erektiğine k arar verirken bu testl eri dikk ate 
alacaktır. 
 
Tedavi sür esince önlem  olarak yılda bir kez görme ve işitme testle riniz yapılacaktır. 
 
Değişik yaş g rupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
OXFET®, düzenli kan transfüzyonla rı alan 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve  ergenlerde ve 
düzenli kan transfüzyonları almayan 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir. 
Hasta büyüdük çe doktor  dozda ayarlama yapacaktır. 
 
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise,  suda d ağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörl erinin kullanılabild iği hast alarda tercih edi lmem elidir. 
 
Yaşlılarda kullanımı: 
 
OXFET® yaşlılarda yetişkinler için  belirlenmiş olanla aynı dozda kul lanılır. Fakat, 65 ve 
üzeri yaştaki  kişilerde gençlerden daha fazla yan etki görül ebilir. Bu h astalar doktorl arı 
tarafından bir d oz ayarlaması g erektirebilecek yan etkiler açısından yakından i zlenm elidir. 
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
OXFET® tedavisi, serum kreatinin düzeyleri, yaşına göre normalin üst sınırından daha 
yüks ek olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. Bu  hastalarda kreatinin ve/veya k reatinin 
klirensinin izlenmesi  ilk ayda h aftada bir, bund an sonra  ayda bir  olacak şekilde yapılmalıd ır. 
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda tedavi başlangıcında  herhangi bir doz ayarlaması na gerek 
yoktur.  Serum kreatinin düzeyleri, bütün  hastalarda h er ay izlenmelid ir; gerekirse  günlük 
dozlar, 7 mg /kg azaltılabilir. 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
 
Orta şiddette h epatik bozukluğu  olan hastalarda başlangıç do zu yaklaşık % 50  oranında 
azaltılmalı ve bunu  takiben % 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıd ır. Şiddetli 
hepatik bozukluğu o lanlarda kullanılmam alıdır. 
 
Karaciğer fonksiyonu,  bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında  
2 haftada bir ve bund an sonra ayda bir izlenm elidir. 
 
Eğer OXFET®’in etkisinin  çok güçlü veya zayıf olduğuna  dair bir iz lenimin iz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  7   
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla OXFET® kullandıysanız: 
Eğer kullanmanız  gerekenden daha fazla OXFET® kullandıysanız veya başkası yanlışlıkla 
tabletlerinizi kullandıysa,  derhal doktorunu za veya hastaneye başvuru nuz. Dokto ra tabl et 
paketini gösteriniz. Acil tıbbi tedavi gerekli olabil ir. Karın ağrısı, ishal,  mide bulantısı  ve 
kusma gibi  etkiler ve ciddi olabilen böb rek ya da karaciğer problemle ri yaşayabilirsiniz.  
 
OXFET®’ten kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsan ız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
OXFET®’i kullanmayı unutursanız: 
 
İlacınızı almayı unutur sanız, unuttuğunu zu fark eder etmez bu dozu aynı gün içerisinde  
alınız. Bir son raki dozu h er zamanki sa atte alınız. 
 
Unutulan doz ları deng elemek için çift doz alma yınız. 
 
OXFET® ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler: 
 
Dokto runuz  tarafından belirtilmedikçe  OXFET® kullanmayı bır akmayınız. 
 
Eğer kullanmaya son verirseniz, demir fazlası vücudunu zdan atılamayacaktır (ayrıca 
bkz. Bölüm  3 OXFET® nasıl kullanılır?). 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm  ilaçlar gibi OXFET®’in içeriğinde  bulunan  madd elere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabil ir. 
 
Yan etkiler aşağıdaki k ategoril erde gösterildiği şekilde  sıralanmışt ır:  
Çok y aygın:  10 hastanın en az 1’inde görülebilir. 
Yaygın:  10 hastanın  birind en az, fakat 100 h astanın birind en fazla gö rülebil ir.  
Yaygın o lmayan:   1 00 hastanın birind en az, fakat 1.000 h astanın birind en fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000  hastanın birind en az, fakat 10.000 hast anın b irinden fazla gö rülebil ir.  
Çok s eyrek:  10.000 hastanın birind en az görülebilir. 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Yan etkilerin çoğu hafif ile orta şiddett edir ve genellikle tedaviden  birkaç gün ila birkaç 
hafta sonra  kaybolmaktadı r. 
 
Aşağı dakilerden biri ol ursa, OXFET®’i kullanmayı  durdurunuz  ve  DERH AL 
doktorunuza bildiriniz veya si ze en yakın hastanen in acil bölümün e başvurunuz: 
 
• Şiddetli  döküntü  veya solunum  güçlüğü ve sersemlik veya genellikle yüz ve 
boğazda ol mak üzere şişme şik ayetiniz v arsa (şiddetli alerjik reaksiyon b elirtileri), 
 
• Şu semptomların herhangi bir  komb inasyonunu  yaşarsanız:  döküntü,  kırmı zı  deri, 
dudaklar, gözler veya ağızda k abarma, derinin  soyulması,  yüksek ateş, grip benzeri 
semptomlar, büyümüş lenf  nodla rı (şiddetli  deri reaksiyonu b elirtileri), 
 
• İdrar mikt arınızda önemli derecede azalma varsa (böbrek problemi belirtisi),  
 
• Uyku  hali, karnın sağ üst bölümünde  ağrı, deride ve gözlerde sarılık veya deride 
ve gö zlerde sarılık artışı ve idr ar renginin koyulaşm ası belirtilerinden b azılarını bir 
arada yaşıyors anız (karaciğer problemi belirtileri), 
 
• Eğer düşünm e,  bilgileri  hatırlama  ya  da  probl em  çözmede  güçlük  yaşıyors anız, 
uyanıklık ya da f arkınd alık düzeyiniz norm alden düşükse ya da enerji düşüklüğü  ile 8  birlikte  kendinizi çok uykulu hissediyors anız (kanın ızda yüksek amonyak  
düzeylerinin belirtileri;   karaciğer   ya   da   böbrek   probl emleri   ile   ilişkili   
olabil ir   ve   beyin fonksiyonla rınızda bir değişikliğe neden olabil ir), 
 
• Kan kusuyors anız ve/veya dışkınız siy ahsa, 
 
• Özellikle yemek yedikten veya OXFET®’i kullandıktan sonra  sık sık karın ağrısı 
yaşıyors anız, 
 
• Sıklıkla midede yanması şikay eti yaşıyors anız, 
 
• Kısmi görme  kaybınız varsa. 
 
• Şiddetli  üst k arın ağrısı ş ikayetiniz v arsa (pankreatit), 
 
Bunla rın hepsi çok ciddi y an etkilerdir.  Eğer bunla rdan biri sizde m evcut ise acil tıbbi 
müdah eleye veya hastaneye yatırılmanı za gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanen in acil bölümüne başvurunuz: 
 
• Bulanık v eya puslu  görme  
 
• İşitmede  azalma 
 
Bunla rın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
 
Ciddi  yan etkiler yaygın olmayan (100 hastanın  birinden az, fakat 1.000 hastanın  birind en 
fazla) sıklıkta görülü r. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, do ktorunuza söyleyiniz: 
 
Çok y aygın: 
 
• Böbr ek fonksiyon testl erinde bozukluk  
 
Yaygın:  
 
• Bulantı,  kusm a, ishal,  karın ağrısı,  şişkinlik, kabızlık, hazımsızlık  gibi gastroin testinal 
bozukluk lar 
 
• Döküntü  
 
• Baş ağrısı 
 
• Karaciğer fonksiyon test lerinde  bozukluk  
 
• Kaşıntı 
 
• İdrar testinde b ozukluk ( idrarda protein) 
 
Yaygın o lmayan: 
 
• Sersemlik 
 
• Ateş 
 
• Boğaz ağrısı 
 
• Kol ve  bacaklarda şişme, ödem 
 
• Deri renginde değişme 
 
• Kaygı, endişe  (anksiy ete) 
 
• Uyku bo zukluğ u 
• Yorgunluk  9   
Bilinmiyor 
 
• Kan pıhtılaşmasına katılan hücrelerin sayısında (trombosi topeni), kırmı zı kan 
hücrelerinin  sayısında ( şiddetli  anemi), beyaz kan hücrelerinin  sayısında (nötropeni) 
veya tüm tiplerden kan hücrelerinin sayısında  (pansi topeni) azalma 
 
• Saç dökül mesi 
 
• Böbr ek taşl arı 
 
• Düşük idrar çıkışı 
 
• Mide ya  da bağırsak duvarında, ağrılı o labilen ve bulantıya yol açabilen delinme 
 
• Şiddetli  üst karın ağrısı (p ankreatit) 
 
• Kanınızda anormal asit düzeyi 
 
Bunlar  OXFET®’in hafif yan etkileridir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen  herhangi  bir  yan  etki  ile  karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması   
 
Kullanma T alimatında  yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi 
durumunda h ekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunu z. Ayrıca k arşılaştığın ız yan 
etkileri www.titck.gov.tr   sitesinde y er alan “İlaç Yan Etki Bi ldirimi” iko nuna tıklayarak ya 
da 0 800 314 00 08  numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirini z. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmak ta 
olduğunuz i lacın güv enliliği hakkında  daha fazla bilgi edini lmesine  katkı sağlamış 
olacaksınız. 
 
 
5. OXFET®’in Saklanması 
 
  OXFET®’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambal ajında sa klayınız.  
 
25○C’nin altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız.  
 
Nemden ko rumak i çin OXFET®’i orijin al amb alajında s aklayınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak  kullanınız. 
 
Blister veya ambalaj ın üzerinde belirtilen son  kullanma  tarihinden  sonra  OXFET®’i 
kullanma yınız. 
Eğer üründe  ve/veya  ambalajında bo zukluk lar fark ederseniz OXFET®’i kullanmayınız. Son 
kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığı’nca belirlenen top lama sistemine v eriniz. 
 
Bu ilaçla ilgili ayrıntılı ve güncel bilgilere, akıllı telefon/tablet veya bir karekod okuyucu 
ile karekodu tarayarak ulaşabilirsiniz.  
 
Ruhsat sahibi: Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  10   
Üretim yeri:               Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
GEBKİM 41455 Dilovası – KOCAELİ  
 
Bu kullanma tal imatı ../../.... tar ihinde ona ylanmışt ır. 