1 
                                                 KULLANMA TALİMATI 
 
JECTOPAN® 40 mg IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
 
Damar içine uygulanır. 
Steril  
 
•  Etkin madde: Her bir flakon 40 mg pantoprazole eşdeğer 45,11 mg pantoprazol sodyum 
seskihidrat  içerir. 
 
• Yardımcı maddeler: 1 mg disodyum EDTA  ve k.m. sod yum hidroksit (pH ayarı için).  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz; çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
•  Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar o kumaya ihti yaç duyabilirsiniz.  
•  Eğer ilave sorularınız olursa, lütf en doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
•  Bu ilaç  kişisel olarak  sizin i çin reçete edilmiştir, baş kalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı  sırasında,  doktora veya hastan eye gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı sö yleyiniz. 
•  Bu talimatta  yazılanlara  aynen uyunuz.  İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  yüksek 
veya düşük doz kullanma yınız. 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
 
1. JECTOPAN nedir ve ne için kullanılır? 
2. JECTOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. JECTOPAN nasıl k ullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. JECTOPAN ’ın sakla nması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. JECTOPAN nedir ve ne için kullanılır? 
 
• JECTOPAN etkin madde olarak pantoprazol sodyum seskihidrat  içeren bir ilaçtır.  
• JECTOPAN enjeksiyonluk çözelti için beyaz - soluk  beyaz bir tozdur. 40 mg toz içeren, 
bromobütil liyofilizasyon tıp alı ve flip-off kapaklı 10 ml renksiz cam flakon içerisinde yer 
alır. 
• JECTOPAN “proton pomp ası inhibitö rü” olarak bilinen ilaçlardan biridir. Midenizde asit 
oluşumunu azaltır. Mid ede asit nedeniyle oluşan hastalıkların tedavisinde  kullanılır. 
 
JECTOPAN ; 
• Asidin  mideden yemek borusuna  kaçışına  bağlı yemek borusunda  iltihaplanma ve ağrı 
(reflü özofajit)  
• Bağırsakların üst kısmınd aki üls er (duod enum ül seri) veya midedeki üls er (gastrik üls er) 
• Akut  (ani başlangıçlı) kanamalı mide  veya bağırsakların üst kısmınd aki ülserlerde, 
kanamanın tedavisinde v eya kanamanın tekrarlamasını önl emede, 
• Zolling er Ellison  Sendromu gibi midede aşırı asit üretiminin  olduğu durumların 
tedavisinde  kullanılır. 2 
 2. JECTOPAN ’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
JECTOPAN ’ı aşağı daki durumlarda KULLANMAYIN IZ 
 
Eğer; 
• Pantoprazol etkin maddesine veya benzimidazollere (mantar hastalıkları için kullanılan 
ilaçlar) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) var ise 
• Proton pomp ası inhibitö rü içeren diğer ilaçlara alerjiniz var ise, JECTOPAN ’ı 
kullanmayınız. 
 
JECTOPAN ’ı aşağı daki durumlarda DİK KATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer;  
 
• Ağır karaciğer bozukluğunuz varsa, karaciğeriniz ile ilgili herhangi bir probleminiz olduysa, 
doktorunuza bildiriniz. JECTOPAN ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda, 
doktorunuz karaciğer enzimlerinizi düzenli olarak kontrol edecektir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda JECTOPAN kullanımı kesilmelidir.  
• Eğer AIDS hastalığı tedavisinde kullanılan atazanavir isimli bir ilaç ile aynı zamanda 
JECTOPAN kullanıyorsanız, doktorunuzu bu durumdan haberdar ediniz.  
• Osteoporoz (kemik erimesi) hastalığınız varsa veya kortikosteroid adı verilen ilaçlardan 
(osteoporoz riskini arttırabilir) kullanıyorsanız doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton 
pompası inhibitörleri gibi JECTOPAN özellikle osteoporoz hastalığı olanlarda, yaşlı 
hastalarda ve diğer risk faktörlerinin tespit edildiği durumlarda, yüksek dozlarda ve uzun 
süreli (1 yıldan daha uzun) kullanıldığında, kalça e l bileği ve omurgada kırılma riskini az da 
olsa artırabilir. Bu durumda doktorunuz JECTOPAN’ ı daha düşük dozda veya daha kısa 
süreli kullanmanızı önerebilir.  
• Daha önceden size hipomagnezemi (kanınızdaki magnezyum minerali düzeyinin düşüklüğü) 
teşhisi konuldu ise doktorunuza söyleyiniz. Çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi 
JECTOPAN en az 3 ay (genellikle 1 yıldan daha uzun) süreli tedaviden sonra 
hipomagn ezemiye yol açabilir. Bu durumda doktorunuz magnezyum takviyesi almanıza ya 
da JECTOPAN tedavinizin daha kısa süreli devam edilmesine karar verebilir. JECTOPAN 
tedaviniz süresince kalbinizin anormal derecede hızlı, yavaş veya düzensiz attığını 
hissederseni z, yorgunluk veya sersemlik hissi, kas spazmı ya da nöbet geçirirseniz 
doktorunuza bildiriniz. Çünkü bu belirtiler hipomagnezemi ile ilişkili olabilir. Ayrıca 
kullanmakta olduğunuz başka ilaçlar varsa bunları da doktorunuza söyleyiniz. 
Hipomagnezemi, kanda ki potasyum ve kalsiyum düzeylerinde de azalmaya yol açabilir. 
Doktorunuz gerekli görürse düzenli olarak kanınızdaki magnezyum düzeyinin takip 
edilmesini isteyebilir.  
• Mide asidini azaltan JECTOPAN benzeri bir ilaçla tedaviden sonra cilt reaksiyonu 
yaşadıysanız.  Özellikle güneşe maruz kalan bölgelerde cildinizde kızarıklık olursa hemen 
doktorunuza söyleyiniz, çünkü JECTOPAN ile tedavinizi durdurmanız gerekebilir. 
Ekleml erinizdeki ağrı gibi diğer kötü etkilerden de bahsetmeyi unutmayınız.  
• Nöroendokrin tümör tanı testleri (Kromogranin A) yaptırıyorsanız doktorunuza söyleyiniz, 
çünkü tüm proton pompası inhibitörleri gibi JECTOPAN bu testlerin sonucunu etkileyebilir . 
 3 
 • Tüm proton pompası inhibitörleri gibi JECTOPAN üst mide -bağırsak yolunda, enfeksiyon 
riskini ( Salmonella ve Campylobacter veya C.difficile ) az da olsa arttırılabilir.  
• Varfarin ve fenprokumon gibi kanı yoğunlaştıran veya incelten ilaçlar kullanıyorsanız, ileri 
düzeyde kontroller yaptırmanız gerekebilir.  
• Aşağıdakilerden birini fark ederseniz DERHAL  doktorunuza başvurunuz.  
− Beklenmeyen kilo k aybı, 
− Kusma, özellikle tekrarlıyorsa , 
− Kanlı kusma; kusmuğunuzda koyu kahve telvesi gibi görünür  
− Yutma  zorluğu veya yutarken ağrı duyma,  
− Solgun görünme  ve kendini güçsüz hissetme (anemi/kansızlık) 
− Dışkıda  kan görülmesi; görünüşü siyah veya katran gibi olabilir  
− Göğüs ağrısı  
− Mide ağrısı  
− Ağır ve sürekli ish al durumlarında, çünkü bu ilaç enfeksiyöz ishalde küçük bir artışla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
JECTOPAN  ile tedavi, kanserle ilişkili belirtileri baskılayabilir ve sonuçta teşhisi geciktirebilir. 
Bu nedenle JECTOPAN  tedavisinden önce, doktorunuz kanser hastası olmadığınızdan emin 
olmak için size bazı testler yapabilir. Eğer tedaviniz sırasında belirtileriniz devam ederse, başka 
incelemeler gerekebilir.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse, lütfen 
dokto runuza danışını z. 
 
JECTOPAN ’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
Uygulama yolu açısınd an yiyecek ve içecekler ile etkileşimi yoktur. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Eğer hamileyseniz 
veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız, ancak doktorunuz, ilacın sizin için öngörülen 
yararının, henüz doğmamış bebeğinize olası zararından fazla olduğunu düşünüyo r ise 
pantoprazolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz, hemen doktorunuza  veya eczacınıza  
danışınız.  
 
Emzirme 
İlacı kullanmadan ön ce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Pantoprazolün anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren annelerde ilacın anneye yararının, 
bebeğe zarar verme riskind en fazla olması halinde  kullanılmalıdır. 
 
Araç ve makine kullanımı 
JECTOPAN’ın araç ve makine kullanıma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  4 
 Baş dönm esi veya görsel bozuklukl ar gibi durumlar yaşıyorsanız, araç veya makine 
kullanmayınız. 
 
JECTOPAN ’ın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ü rün her flakonda  23 m g’dan (1 mmol)  az sodyum ihtiva  eder, bu du rum kont rollü 
sodyum d iyeti uygulayan hastalar için bir sorun oluştu rmaz. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
JECTOPAN diğer ilaçların etkililiğini bozabilir, bu nedenle aşağıdaki ilaçları alıyorsanız 
doktorunuza söyleyiniz;  
• Pantoprazol, emilimi  midedeki asit dü zeyine (pH’ya) bağlı olan, ketokona zol, itrakonazol 
ve posakonazol gibi mantar enfeksiyonlarını önlemeye yönelik ilaçların, ya da erlotinib  
gibi bazı kanser ilaçlarının emilimini azaltarak etkisini zayıflatabilir. 
• Eğer kan pıhtılaşmasına etki eden (fenprokumon/varfarin gibi) bir ilaç kullanıyorsanız, 
pantoprazol tedavisi başladıktan ve sonlandırıldıktan sonra ve düzensiz kullanımı sırasında 
kan pıhtılaşma değerlerinizin izlenmesi ön erilir.  
• Atazanavir gibi HIV (AIDS) enfeksiyonu  tedavisinde  kullanılan ilaçlar 
• Metotreksat (romatoid artrit, sedef hastalığı ve kanser tedavisinde kullanılır) – eğer 
metotreksat alıyorsanız pantoprazol kandaki metotreksat düzeyini arttırabileceğinden, 
doktorunuz JECTOPAN tedavisini geçici olarak durdurabilir,  
 
• Fluvoksamin (depresyon ve diğer psikiyatrik hastalıkların tedavisinde kullanılan) 
kullanıyorsanız doktorunuz pantoprazol dozunu azaltabilir,  
 
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisinde kullanılır),  
 
• Sarı kantaron (Hypericum perforatum) (hafif depresyonun tedavisinde kullanılır).  
• Pantoprazol, karaciğerde metabolize olur. Aynı şekilde  karaciğerde metabolize olan diğer 
ilaçlarla pantoprazol arasında bir etkileşme olabilir. Bununla bi rlikte, aşağıdaki ilaçlar ile 
özel testler yapılmış ve  klinik ön emi ol an bir etkileşme gözlenmemişti r: 
 
− Karbamazepin (epilepsi ve  duygu durum d eğişiklikl eri ilacı), 
− Diazepam (kaygı bo zukluğu gidermede kullanılır) 
− Nifedipin (kan basıncı yüksekliği tedavisinde  kullanılır) 
− Glibenklamid (kan şekeri düşü rücü), 
− Doğum kont rol hapları (levono rgestrel ve etinil öst radiol i çeren) 
 
• Antiasitlerle birlikte kullanıldığında bir etkileşme görülmemişti r. Antiasitler mide asidini  
anında azaltmak için kullanılan, genellikle çiğneme tableti veya şurup şeklind eki ilaçlardır. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son zamanlarda 
kullandınız  ise, lütfen doktorunu za veya eczacınıza bunlar ha kkında bilgi veriniz.  
 
3. JECTOPAN nasıl kullanılır? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Bu ilaç damar içine enjekte edilir ve ancak doktorunuz pantoprazol enjeksiyonlarının pantoprazol 
tabletlerden daha uygun olduğunu düşünürse size verilecektir. Doktorunuz uygun görür görmez 
enjeksiyonlarınızın yerini tabletler alacaktır.  5 
 Bağırsakların üst kısmı ndaki ülser (duod enal ülser), midedeki ülser (gastrik ülser) ve asidin  
mideden yemek borusuna k açışına bağlı yemek borusunda iltih aplanma ve ağrı (özofageal reflü 
hastalığında)  tedavisinde : 
Günde  1 flakon (40 mg pantoprazol) 
 
Akut  kanamalı gastrik veya duod enal ülserli hastalarda, kanamanın kısa sürede 
durdurulmasında  ve tekrar kanamanın önl emesinde: 
Akut  kanamalı gastrik veya duo denal ülserli hastalarda 80 m g, 2-15 dakika içerisinde t ek seferde 
enjekte edilerek uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde  
devamlı d amardan enjekte edilerek uygulanmalıdır. 
 
Zolling er Ellison Sendromu ve  midede aşırı asit üretiminin oldu ğu durumların tedavisi i çin 
Günde  2 flakon (80 mg  pantoprazol) 
 
Dokto runuz  midenizdeki asit üretimine  bağlı olarak sizin kull anmanız gereken dozu 
belirleyecektir. 
 
Eğer dokto runuz  tarafından günde  iki flakondan (80 mg) fazla enjeksiyon kullanmanız 
gerektiği söylenmişs e, bu enjeksiyonlar iki eşit doz  halinde  verilmelidir. 
 
Dokto runuz  günde dö rt flakond an (160 mg) fazla geçici bir dozu size başlayabilir. Eğer mide 
asidi seviyenizin acil olarak kontrol altına alınması gerekiyorsa, başlangıç dozu 160 mg (dört 
flakon) midedeki asit mikt arını acil olarak azaltmak için yeterli olacaktır. 
 
• Uygulama yolu  ve metodu: 
JECTOPAN sadece damar içi uygulama içindir.  
 
JECTOPAN dozunuzu bir doktor  veya hemşire damarınızın  içine enjekte ederek uygulayacaktır. 
 
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti doğrudan veya 100 ml serum fizyolojik veya % 5’lik glukoz çözeltisi ile 
karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
 
JECTOPAN belirtilen çözücüler dışında başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
 
Damar içi (intravenöz) enjeksiyon 2 -15 dakikada yapılmalıdır.  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
•  Değişik  yaş g rupları: 
 
Çocuklarda kullanımı: 
JECTOPAN’ın 18 yaşından küçük hastalarda kullanılması önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullanımı:  
JECTOPAN yaşlılarda doz ayarlaması yapılmadan kullanılabilir.  
 
 6 
 • Özel kullanım durumları:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (yarım flakon) 
aşılmamalıdır.  
 
Eğer JECTOPAN’ın etkisinin çok güçlü ya da çok zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla JECTOPAN kullandıysanız:  
Doz aşımının bilinen belirtileri bulunmamaktadır.  
 
JECTOPAN’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız, bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
JECTOPAN ’ı kullanmayı unutursanı z: 
İlacınızı almayı unutursanız, unutulan dozu telafi etmek için çift doz almayınız.  
 
Tedavinizi, doktorunuzun verdiği doz şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürünüz.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
JECTOPAN ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler:  
JECTOPAN ile tedavinizin ne kadar süreceği konusunda doktorunuz size bilgi verecektir. 
Tedaviye erken son vermeyiniz, çünkü hastalığınızın belirtileri geri dönebilir veya ağırlaşabilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , JECTOPAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılmaktadır.  
 
Çok yaygın (10 hastada 1’den fazla görülür)  
Yaygın (100 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Yaygın olmayan (1000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Seyrek (10.000 hastada 1 ile 10 arası görülür)  
Çok seyrek (10.000 hastada 1’den az görülür)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıdakilerden biri olursa JECTOPAN ’ı kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Çok ciddi alerjik rahatsızlıklar (seyrek görülür):  Dil ve/veya boğazda şişme, 
yutma/yutkunma güçlüğü, kurdeşen (ürtiker), nefes alma güçlüğü, yüzde alerjik şişme 
(Quin cke hastalığı/anjiyoödem), çok hızlı kalp atımı ve terlemeyle seyreden baş dönm esi. 7 
 • Çok ciddi deri rahatsızlıkları (sıklık derece si bilinmiyor): Deride ani gelişen, yaygın, 
kabarcıklar şeklinde, ağrılı döküntül er, genel sağlık durumunun  hızla kötüye gitmesi, göz, 
burun, ağız/dudak ve cinsel organda t ahriş (hafif kanlanma) (bunlar Steven Johnson  
Sendromu,  Eritema multiforme ve Lyell Sendromu gibi ciddi cilt reaksiyonlarının 
belirtileri olabilir), ışığa hassasiyet ve subakut kütanöz lupus eritematozus (boyun 
çevresinde, sırtta, gövdenin önünde ve kolların dış yüzlerinde meydana gelen kızarıklıklar)  
 
• Diğer çok ciddi rahatsızlıklar (sıklık derecesi bilinmiyor): Deride veya gözlerin beyaz 
kısmında  sarılaşma (karaciğer hücrelerinde ağır hasar, sarılık) veya ateş, kurdeşen ve ağrılı 
idrar ve b el ağrısı ile bi rlikte böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı olan  böbreklerde 
büyüme (ciddi böb rek iltih abı) 
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin JECTOPAN’ a karşı ciddi alerjiniz var demektir. 
Acil tıbbi müd ahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir. 
 
Aşağı dakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyl eyiniz: 
 
• Yaygın :  
   Enjeksiyon bö lgesindeki damar duvarında iltihap ve kan pıhtısı oluşumu  (tromboflebit); 
midede iyi huylu polipler  
   
 
• Yaygın  olmayan : 
Baş ağrısı; baş dönm esi; ishal; kendini  iyi hissetmeme; bulantı ; kusm a; midede şişkinl ik 
ve gaz; kabızlık; ağızda kuruluk;  karın ağrısı; kızartı, kaşıntı ve deri döküntüsü gibi 
alerjik rahatsızlıklar; halsizlik, uyku bozuklukl arı; kalça, el bileği ve omurga kırığı*  
 
* Özellikle  bir yıldan daha uzun sü re boyunca pantoprazol gibi bir proton pompası inhibitö rü 
kullanan hastalarda kalça, el bileği veya om urgada kı rık meydana gelme riski artar. Osteoporoz 
hastalığınız varsa ya da osteoporoz riskini  artıran ko rtikost eroidler kullanıyorsanız 
dokto runuza söyleyiniz. 
 
• Seyrek:  
Tat alma d uyusunun  bozulması veya tamamen yok olması; bulanık görme gibi görme 
bozuklukl arı; kurdeşen (ürtiker); eklem ağrıları; kas ağrıları; kilo alma/verme; vücut 
sıcaklığının artması; yüksek ateş; el ve ayaklarda şişme (periferal ödem); alerjik 
reaksiyonlar; depresyon; erkeklerde göğüs büyümesi (jinekomasti) 
 
• Çok seyrek:  
       Oryantasyon bo zukluğu 
 
• Bilinmiyor:  
Özellikle  eğilimli ol an hastalarda, gerçekte var olmayan şeyleri görme ya da işitme 
(halüsin asyon), zaman ve m ekan uyumun un kaybı ve zihin karmaşası hali (konfüzyon); kan 
sodyum seviyesinde düşme  (hiponatremi), ciltte karıncalanma, batma, yanma veya donma 
hissi (parestezi); eklemlerde ağrı olasılığı ile birlikte ciltte kızarıklık ve döküntü.  8 
 Eğer üç aydan uzun sü redir JECTOPAN kullanıyorsanız kanınızdaki magnezyum 
seviyelerinin de düşm esi mümkündü r. Magnezyum s eviyesinin düşm esi (hipom agnezami) 
yorgunluk, ist em dışı kas gerilmeleri, oryantasyon bo zukluğu, kasılmalar, baş dönm esi ve 
nabız yükselmesi şekillerinde kendini  gösterir. Magnezyum s eviyesinin  düşm esi aynı 
zamanda kanınızdaki potasyum ve kalsiyum s eviyelerinin de düşm esine n eden olabilir. 
Dokto runuz  kanınızdaki magnezyum s eviyelerini izlemek için dü zenli testler yaptırmanızı 
isteyebilir. 
 
Sürekli ishal oluyorsanız mutlaka doktorunuza söyleyiniz, çünkü sizde bağırsak iltihabı 
(mikroskobik kolit) olabilir.  
 
Kan testleriyle teşhis edilebilen yan etkiler: 
 
• Yaygın  olmayan:  
 Karaciğer enzimlerinde artış 
 
• Seyrek:  
  Kanda bili rubin seviyesinde artış; kanda trigliserid (yağ) seviyesinde  artış, beyaz kan 
hücrelerinin (akyuvar) sayısında  ani düşüş (yüksek ateşle birlikte gözlenir). 
 
• Çok seyrek:  
Kanda pıhtıl aşmayı sağlayan kan hücresi (trombo sit) s ayısında  azalma (bu durum, 
normalden daha   fazla kanamaya neden olabilir); beyaz kan hücrelerinin (akyuvar) 
sayısında  azalma (bu durum, daha sık enfeksiyona yakalanmanıza neden olabilir); kırmızı 
kan hücresi (alyuvar), beyaz kan hücresi (akyuvar) ve pıhtıl aşmayı sağlayan kan hücresi 
(trombosit) s ayılarının hepsinde bi rden anormal derecede azalma da söz konusu ol abilir. 
 
Eğer bu kullanma  talimatında  bahsi  geçmeyen herhangi  bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgil endiri niz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘‘İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00  08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. JECTOPAN ’ın Saklanması 
JECTOPAN ’ı çocukların gör emeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sa klayınız. 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
Çözeltisi ile seyreltme sonrası 12 saat içerisinde kullanılmalıdır. Kullanılmayan ve arta kalan 
ilaç atılmalıdır.  
 
Kullanıma hazırlanmış çözeltide bulanıklık veya çökelti fark ederseniz JECTOPAN’ı 
kullanmayınız.  9 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajda ki son kullanma tarihind en sonra JECTOPAN ’ı kullanma yınız/ son kullanma 
tarihinden önce kullanınız.  
 
 
Eğer üründe  ve/veya ambalajında  bozuklukl ar fark ederseniz JECTOPAN ’ı kull anmayınız.         
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi: 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
Tuzla /İSTANBUL  
 
 Üretim Yeri: 
 TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
 Tuzla /İSTANBUL  
 
Bu kullanma talimatı  24/07/2024  tarihinde  onaylanmıştır . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İ LACI UY GULAYAC AK SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
Kullanıma hazır çözelti, 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (% 0,9) çözeltisinin, liyofilize toz içeren 
flakona enjeksiyonu ile hazırlanır. Bu çözelti doğrudan uygulanabilir veya 100 ml sodyum 
klorür  9 mg/ml (% 0,9) enjeksiyonu veya 55 mg/ml (%5) glukoz enjeksiyonu ile karıştırıldıktan 
sonra da uygulanabilir. Cam veya plastik kaplar dilüsyon için kullanılabilir.  
 
JECTOPAN , burada belirtilen çözeltiler dışınd aki çözeltiler ile karıştırılmamalıdır. 
 
Hazırlandıkt an sonra 12 saat içerisinde  çözelti kullanılmalıdır. Mikrobiyolojik bakış 
açısınd an, ürün hemen uygulanmalıdır. 
 
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşull arı kull anıcının so rumlulu ğundadır 
ve 25°C  sıcaklık altında  12 saatten fazla bekletilmemelidir. 
 
Damar içine uygulama 2-15 dakikada yapılmalıdır. Flakon içeriği sadece tek kullanımlıktı r.  
 
Flakon içerisinde  kalan ürün veya görsel olarak değişime  uğramış (bulanıklık ve  çökelti 
gözlenirse) ürün imha  edilmelidir. 
 
 
 