1 / 8 
 KULLANMA TALİMATI  
 
NEWOXA 600 mg/50 mL IV enjeksiyonluk çözelti  
Damar içine uygulanır.  
Steril  
 
• Etkin madde:  Her bir flakon 600 mg alfa lipoik asit içerir. 
• Yardımcı maddeler : Trometamol, sodyum klorür, enjeksiyonluk su.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEWOXA  nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEWOXA ’yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEWOXA  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. NEWOXA ’nın saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. NEWOXA  nedir ve ne için kullanılır?  
NEWOXA , etki n madde olarak 600 mg alfa -lipoik asit içeren enjeksiyonluk çözeltidir.  
 
Alfa-lipoik  asit, sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri grubunda yer almaktadır.  Alfa-
lipoik asit, vücut metabolizması sırasında olu şan bir maddedir ve vücudun belli bazı 
metabolik iş levleri üzerine etkiye sahiptir.  Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza  bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya dü şük doz kullanmayınız.  2 / 8 
 Ayrıca, zara rlı parçalanma ürünlerine karş ı sin ir hücrelerini koruyu cu anti -oksidatif 
özelliklere sahiptir.  
NEWOXA , 50 ml’lik amber renkli Tip II cam şişelere konularak 20 mm bromobutil gri tıpa 
ve 20 mm şeffaf flip -off  kapak ile kapatılarak ambalajlanır. Her karton kutu bir kullanma 
talimatı ile birl ikte; 1 x 50 mL flakon veya 1 x 50 mL flakon + 1 adet uygulama seti veya 5 x 
50 mL flakon veya 5 x 50 mL flakon + 5 adet uygulama seti veya 10 x 50 mL flakon veya 10 
x 50 mL flakon + 10 adet uygulama seti içerir.  
 
NEWOXA , şeker hastalığında (diyabet) diyab etik nöropati adı verilen, çevresel  sinir hasarına 
bağlı olarak vücudun uç bölgelerinde ortaya çıkan ağrı, his kaybı, kuvvet kaybı gibi 
belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
2. NEWOXA 'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
Herhangi bir ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
NEWOXA 'i aşağıdaki durum da KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• Alfa-lipoik  asit veya NEWOXA ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karsı aşırı duyarlılı ğınız varsa.  
• 18 ya şından küçükseniz.  
 
NEWOXA 'i aşağıdaki durum larda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Enjeksiyon ve/veya infüzyon çözeltisi olarak NEWOXA ’in kullanımıyla ilişkili, hayatı tehdit 
edici şoka (kan dolaşımının ani zayıflaması) kadar varabilen alerjik reaksiyonlar (aşırı 
duyarlılık tepkileri) gözlenmiştir. Bu nedenle doktorunuz NEWOXA  ile tedaviniz sırasında 
erken belirtilerin ortaya çıkması açısın dan sizi takip edecektir. Bu belirtiler oluştuğunda 
tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğunda daha ileri tedavi önlemleri alınmalıdır.  
NEWOXA  kullanımından sonra, idrarınızın kokusu farklı olabilir ancak bunun klinik olarak 
önemi yoktur.  
Bu uyarılar, g eçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
Bazı hastalar (Japon ve Koreli hastalarda daha sık olmakla birlikte, beyaz ırkta da görülür), 
tioktik asit içeren ilaçlarla tedavi edildiklerinde, insülin otoimmü n sendromu (insülin 3 / 8 
 kullanmaksızın insülin antikorlarının varlığı ve düşük kan şekeri ile karakterize bir hastalık) 
yaşamaya daha yatkındırlar (kan glukozunu düzenleyen hormonlarda düzensizlik oluşması 
sonucu kan şeker seviyelerinin düşmesi).  
 
NEWOXA ’nın yiyecek ve içecek ler ile kullanılması  
Düzenli olarak alkol tüketimi, şeker hastalığındaki sinir hasarına bağlı şikayetlerin ortaya 
çıkması ve ilerlemesi için önemli bir risk faktörüdür. Bu nedenle NEWOXA  ile tedavide 
başarıyı azaltır. Tedavi süresince ve tedaviye ara verildiğinde alkolden uzak durunuz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamilelik döneminde NEWOXA  doktor talimatı doğrultusunda kullanılabilir.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Alfa-lipoik asidin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da NEWOXA  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına veya 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına doktorunuz karar verecektir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
NEWOXA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum ihtiva eder . Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte  kullanımı  
NEWOXA  ile birlikte kullanıldığında Sisplatin’in (kanser tedavisinde kullanılan bir ilaç) 
etkisi azalabilir.  
 
İnsülin ve/veya diğer oral antidiabetik ilaçların (şeker hastalığı tedavisinde kullanılan ilaçlar) 
kan şekerini düşürücü etkisi değişebilir. NEWOXA  ile beraber bu ilaçları almanız gerekiyor 4 / 8 
 ise kan şekerinizi düzenli ölçünüz/ölçtürünüz. Kan şekerinin düşmesine ba ğlı gözlenebilecek 
baş dönmesi ve halsizlik gibi b ulgular olursa doktorunuza danışınız. Kan şekerinizin 
düşmesine ba ğlı b elirtilerden kaçınmak için doktorunuzun talimatları do ğrultusunda bu 
ilaçların dozlarının azaltılması gerekebilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacın ıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEWOXA  nasıl kullanılır?  
NEWOXA  daima doktorun önerdiği biçimde kullanılmalıdır. Kullanım konusunda emin 
olmadığınız durumlarda doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Uygun kullanım ve doz/u ygulama sıklığı için talimatlar  
Doktorunuz tarafından farklı bir biçimde önerilmedikçe:  
Periferik diyabetik sinir hasarının bulguları na bağlı olarak günlük doz, bir NEWOXA  
enjeksiyonluk flakondur (600 mg alfa lipoik asite e şdeğer). 
 
Uygulama yolu ve metodu  
NEWOXA’nı n damar içerisine enjeksiyonu yavaş bir şekilde yapılmalıdır; örneğin dakikada 
50 mg alfa -lipoik asit içeren ( ≈4.2 ml) enjeksiyonluk  çözeltiyi geçmeyecek şekilde.  
Uygulama perfüzör (enjeksiyon pompası) ile de yapılabilir, ancak infüzyon hızı en az 12 
dakika da olacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Aktif madde ışığa duyarlı olduğu için kısa süreli infüzyon, koruyucu kutusundan 
kullanılmadan kısa süre önce çıkarılmalıdır.  
Özel olarak sağlanmış infüzyon seti veya herhangi bir standart infüzyonu seti uygulamada 
kullanıl abilir. Enjeksiyon süresinin 12 dakikadan daha az olmaması gereğine özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Tedavi süresi  
Tedavinin baş langıç döneminde, enjeksiyonluk çözelti 2 il a 4 hafta kullanılacaktır. Daha 
sonra tedaviye ağ ız yolundan 600 mg alfa lipoik asi t tabletleri ile devam edilmesi 
önerilmektedir.  
 
 5 / 8 
 Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı  
Çocuklar da ve adölesanlarda NEWOXA ’in uygulaması ile ilgili klinik deneyim yoktur. 
Dolayısıyla ürün çocuklarda ve adölesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda (65 y aş ve üzeri) kullanımı:  
Yaşlı hastalarda (>65 ya ş) özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
Özel kullanım durumları  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
Eğer NEWOXA ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla NEWOXA  kullandıysanız : 
Aşırı doz kullanımında mide bulantısı, kusma ve baş ağrısı gözlenebilir.  
 
Tek tük bildirilen vakalarda, özellikle alkol ile birlikte ağız yolundan 10 gramdan daha fazla 
alfa-lipoik asit alınmasından sonra, ciddi, bazen hayatı tehdit edebilecek zehirlenme belirtileri 
(vücutta yaygın kasılmalarla seyreden nöbetler, kanda asidozun eşlik et tiği asi t-baz 
dengesizliği ve/veya kan pıhtılaşma bozukluğu gibi) görülmüştür . NEWOXA  ile aşırı doz acil 
hastaneye yatırılmayı ve zehirlenmeyi teda vi edecek standart girişimlerin başlatılmasını 
gerektirir.  Herhangi bir zehirlenme belirtisinin tedavisi modern yoğun bakım prensiplerine 
dayalı olarak, belirtilere yönelik olmalıdır.  
 
NEWOXA ’den kullanmanız  gerekenden fazlasını kullanmışsanız, derhal bir doktor veya 
eczacı ile konuşunuz.  
 
NEWOXA ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
 
NEWOXA  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler : 6 / 8 
 Doktorunuza danışmadan NEWOXA ’yı almayı kesmeyiniz. Aksi taktirde rahatsızlığınız 
şiddetlenebilir.  
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi , NEWOXA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkileri olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir  
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, NEWOXA kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Anafilaktik  şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
• Ürtiker  
• Kaşıntı  
• Egzema  
• Deride döküntü  
 
Bunlar çok ciddi yan etkilerdir. Eğer bu durum sizde mevcut ise, sizin NEWOXA’ya  karşı 
ciddi alerjiniz var demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek 
olabilir.  
 
Yaygın  
• Hızlı intravenöz uygulama durumunda, kafa içi basınç artışı ve solunum sıkıntısı ortaya 
çıkabilir ve kendiliğinden geçer.  
 
Yaygın olmayan  
• Bulantı, kusma  7 / 8 
 • Tat duyusunda değişiklik veya bozukluk  
 
Çok Seyrek  
• Uygulama bölgesinde reaksiyonlar  
• Nöbet, çift görme.  
• Ciltte kanamalar (purpura) ve trombositlerde bozukluk, akabinde trombopati  
• Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan şeker düzeyinde  düşme ve buna bağlı hipoglisemi 
semptomları (baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık görme) görülebilir.  
 
Bilinmiyor  
• Alerjik reaksiyonlar (aşırı duyarlılık)  
• Anafilaktik şok (tansiyon düşüklüğü ve nefes darlığına yol açan ciddi alerjik reaksiyon)  
• Ürtiker  
• Kaşıntı  
• Egzema  
• Deride döküntü  
• Kan glukozunu düzenleyen hormonlarda düzensizlik oluşması sonucu kan şeker 
seviyelerinin düşmesi  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacını zı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. NEWOXA 'nın saklanması  
NEWOXA 'i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
25oC'nin altındaki  oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  8 / 8 
  
Son kullanma tarihiyl e uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra  NEWOXA 'yı kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Dr. Sertus İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Bağcılar /İstanbul  
Üretim yeri:  
Mefar İlaç San. A.Ş.  
Pendik – Kurtköy / İSTANBUL  
   
Bu kullanma talimatı ...............  tarihinde onaylanmıştır.  