KULLAI\MA TALáMATI
SáKLOCAP 250 mg kapsül
Aõızdan alınır.
Etkın madde: Her bir kapsül 250 mg sikloserin iëerir.
Yardımcı maddeler: Vazelin likit, talk, titanyum dioksit (El7l), indigotin (EI32), san demir
oksit (E172).
Ru Kullanma Talimahnda:
1. SáKL0CAP nedár ve ne iëán kullanılır?
2. SáKLOCAP'á kullanmadan ûnce dikkat edilmesá gerekenler
3. SáKL0CAP nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdir?
5. SáKLOCAP'án saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. SIKLOCAP nedir ve ne iëin kullanılır?
SIKLOCAP, opak yeşilkapsüller iëinde hafıf sanmsı,beyaz renkte toz şeklindedir.
SiKLOCAP 250 mg kapsül, 40 ve 500 kapsüllük pilver proof alüminyum kapaklı bal renkli
silika jel ihtiva eden cam şişelerde bulunur.
SiKLOCAP, etkin madde olarak sikloserin iëerir. Sikloserin, bakteriyel enfeksiyonlann Ve
1.Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce bu KULLAI\MA T
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
. Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë duyabilirsiniz.
. Eõer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczlcınıZa danışınız.
. Bu ilaë kişisel olarak sizin iëin reëetelendirilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
. Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veyq hastaneye gittiõinizde bu ilacı
kul l andıõınızı doktorunuz a s ûy l eyiniz.
. Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûneráIen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınıZ.TINI dikkatlicettiberkiilozun tedavisinde kullanılan geniş spektrumlu bir antibiyotiktir
SIKLOCAP aktif akciõer ve akciõer dışı tiiberkiiloz ile bûbrek enfeksiyonlannrn tedavisinde
kullanılır. Tüberktiloz tedavisinde sadece sikloserin dışındaki diõer antittiberkiiloz ilaëlar
(tiiberkiiloz [verem] tedavisinde kullanılan ilaëlar) etkisiz olduõunda ve yeniden tedavi
gerektiren durumlarda kullanılır.
2. SiKLoCAP'l kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
SáKLOCAP'ı aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eõer,
ı Sikloserine karşı aşın duyarlı|ıõınız (alerjiniz) Varsa,
o Sara hastalıõınız (epilepsi) Varsa,
o âiddetli kaygı ve endişenizyadapsikozunuz (bir ëeşit ruhsal bozukluk) Varsa,
o Depresyondaysamz,
o âiddetli bûbrek yetmezliõinizvarsa,
. Aşın miktarda alkol kullanlyorsanrz.
SáKLOCAP'ı aşaõıdaki durumlarda DiKKATLá KULLANINIZ
Aşaõıdakilerden biri sizin iëin geëerliyse lütfen doktorunuz|aveya eczaclnlz ile konuşunuz:
Eõer;
. SixıoCAP ile tedaviniz srrasında sizde bir tiir deri hastalıõı olan alerjik dermatit, nûbet, bir
ruh hastalıõı olan psikoz, uykululuk hali, depresyon, zihin kanşıklıõı, reflekslerde artma
durumu, baş aõnsı, titreme, baş dûnmesi hissi yaratan kulak rahatsızlıõı (vertigo), belirli bir
kas grubunda istemli hareketlerin azal-lması (ëıarezi), konuşma veya dil ile ilgili bozukluk
(disartri) gûzlenirse,
o Alkolkullanıyorsanız,
o Hafif ya da orta dereceli bûbrek yetmezliõinizvarsa'
o Vücuttaki eklem dışı kasılmalan ûnleyen (antikonvülsan) ya da merkezi sinir sisteminin
ëalışmasını yavaşlatan ilaëlar (sedatif) kullaruyorsanız,
o Bl2 vitamini velveya folik asit (B9 vitamini) eksikliõinizvarsa,
o Kansızlık (anemi) belirtileriniZyarsa,
o Porfiri hastalıõınız (porfirin biyosentezinde yer a|an enzimlerin doõuştan ya da kazanrlmış
2bozukluõu ya da eksikliõi sonucunda gelişen bir hastalık) Varsa.
Bu uyanlar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizin iëin geëerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
SáKLOCAP'ın yiyecek ve iëecek ile kullanılması
SIKLOCAP yiyecekler ile beraber ya da ayn olarak alınabilir.
Hamilelik
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
Hamileyseniz, hamile kalmay planlıyorsann ya da hamile olduõunuzu düşünüyorsanız
SIKLOCAP kullanmadan ûnce ttiberkiiloz tedavisinin size ve bebeõinize karşı potansiyel
fay da|an ve riskleri konusunda doktorunuza danışrnız.
Tedaviniz sırasında hamile olduõunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
álacı kullanmadan ûnce doktorunuza veya eczacınıZa danışınız.
SiKLOCAP arırıe süttine geëmektedir. Fakat, annesi SIKLOCAP kullanan hiëbir anne süti'i ile
beslenen bebek üzerinde yan etki bildirilmemiştir.
Araë ve makine kullanımı
SiKLOCAP' n araë ve makine kullarumı üzerine etkileri bilinmemektedir.
SiKLoCAP'ın iëeriõinde bulunan bazr yardımcı maddeler hakkrnda ûnemli bilgiler
SiKLoCAP'ın iëeriõinde ûzel uyan gerektiren herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.
Diõer ilaëlar ile birlikte kullanımı
Etionamid ya da izoniazid (ti.iberktiloz tedavisinde kullanılan ilaëlar) kullarumının merkezi sinir
sistemi üzerine yan etkileri olduõu bildirilmiştir. Bu durumda doktorunuz kullandıõınız |laë|arda
doz ayat|amasr yapacak Ve yan etkileri düzenli olarak kontrol edecektir.
SiKLOCAP ile birlikte alkol kullaruml, sara hastalıõına baõlı nûbet riskini ve olasılıõınr arttrnr
ayr,ca sersemlik ve uyuklama durumu yapabilir.
3Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı âu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczcıcınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. SáKLOCAP nasrl kullanıhr?
Uygun kullanım ve dozluygulama sıklıõı iëin talimatlar:
SiKL9CAP'ı her Zaman tam olarak doktorunuzun sûylediõi şekilde kullaruruz. Emin
deõilseniz doktorunuz veya eczaclııızi|e kontrol ediniz.
Günlük doz, kan deõeri sonuëlan takip edilerek bûlünmüş dozlar halinde alrnan 500 mg (2
kapsül) ile 1000 mg (4 kapsül) arasrnda deõişir. Başlangıë dozu, tedavinin ilk 2 haftasında 12
saat arayla verilen 250 mg(günde 2 kapsül)'dır. Günlük doz 1000 mg (4 kapsül)'ı aşmamalıdır.
Tüberkiilozun tamamen temizlenmesi iëin tedavisi süresince, kendinizi iyi hissetseniz dahi ilacı
a|mayadevam etmelisiniz. Bu ëok ûnemlidir. Ayca hiëbir dozu kaëırmamafl|Z da ëok ûnemlidir.
Doktorunuz ne kadar süre SiKLoCAP kullanmaya devam etmeniz gerektiõini size sûyleyecektir
Uygulama yolu ve metodu:
Aõızdanalınız. Kapsülü bütiin olarak yrfunuz.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımı:
SiKLoCAP'ın pediyatrik popülasyonda başlangıë dozu 10 mg/kg/gün'dür ve sonrasrnda doz,
elde edilen kan deõerlerine ve tedavi yanıtına gûre doktorunuz taraflndan ayar|anır.
Yaşlılarda kullanrmı:
SáKLOCAP yaşlı hastalarda erişkinlerde olduõu gibi kullarulrr ancak, bûbrek fonksiyonunuz
b o zuk i s e S i KLo CAP do zunuz do ktorunu z tar afından azaltı|ma|ıdır .
Ùzel kullanrm durumları:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmezliõiniz varca SiKLOCAP dozıınıız doktorunuz
tarafindan azairtılmaiııdır. âiddetli bûbrek yetmezliõinizvarsa SIKLOCAP kullanmamalısrruz.
4Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinizvarsa SiKLOCAP kullanmadan ûnce doktofltflJzadanışınız.
Eõer SáKL)CAP'ın etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna dair bir izleniminiz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla SáKLOCAP kullandıysanrz:
SáKL)CAP'ı kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmlşSanıZ bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
Kullanmaruz gerekenden daha yüksek doz|arda kullanılan SiKLOCAP, vücudunuzda biyolojik
Zarara (zehir etkisi) neden olur. SiKLoCAP'ın yüksek dozlan vücudunuzda merkezi sinir
sisteminizi etkileyerek baş aõnsr, baş dûnmesi hissi yaratan kulak rahatsızlıõı, zlhin kanşıklıõı,
sersemlik, aşın sinirlenme, uwşma ya da el veya ayakta kanncalanma, konuşma veya dil ile
ilgili bozukluk ve bozulmuş akıl saõlıõı/gerëeklikten uzaklaşmaya (psikoz) neden olabilir. Daha
yüksek dozlan belirli bir kas grubunda istemli hareketin aza|masına, nûbete ve komaya neden
olur. Alkol kullarumı nûbet riskini arttırabilir.
SiKLoCAP'r kullanmayı unutursanz:
Bir sonraki dozun alrmına 6 saatten fazlavarsaunutulan dozu en kısa sürede alınız.
Bir sonraki dozunuzun alımzamanrna krsa bir süre varsa unutulan dozu atlayınız'
(Jnutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız.
SáKLOCAP ile tedavi sonlandrrıldıõında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz SiKLOCAP ile tedavinizinne kadar süreceõini size bildirecektir. Doktorunuz aksini
s û yl eyinc eye kad ar i|acıruzı düzenl i ol arak a|maııız ûnemlidir.
SiKLoCAP'ın kullanrmr ile ilgili başka bir sorunuz yarsa, doktorunuz ya da eczacııız l|e
gûrüşünüz.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaëlar gibi SáKLOCAP'ın iëeriõinde bulunan maddelere duyarlı kişilerde yan etkiler
olabilir.
5Aşaõıdakilerden biri olursa, SáKLOCAP'i kullanmayı durdurunuz ve DERIIAL
doktorunuza bildárinizveya size en yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Yiz, dudak, aõız, di| ya da boõazda şişme, dûktintti ve kaşıntr, nefes alma ve yutma güëlüõü
gibi ortaya ëıkan alerjik reaksiyon,
o Koma,
. Kalp yetersizliõine baõlı olarak solunum yetmezliõi, ûdem, karaciõerde büyüme ile belirgin
hastahk (konj estif kalp yetmezliõi).
Bunlann hepsi ëok ciddi yan etkilerdir.
Eõer bunlardan biri sizde mevcut ise, acil tıbbi müdahaleye Veya hastaneye yatınlmanrza gerek
olabilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en
yalan hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
o Nûbet (konvülsiyon),
o Hafıza kaybı ile zihin kanşıklıõı Ve yer, Zamanve kişi algılanmasında bozulma,
o intihar eõilimleri,
o Kansızlık (anemi),
o Karaciõer enzimi olan aminotransferazlarda artrş (karaciõer hastalıõı olan hastalarda).
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Aşaõıdakilerden herhangi birisini fark ederseniz, doktorunuza sûyleyiniz:
o Sersemlik,
. Uykululuk hali,
. Baş aõnsr,
o Titreme,
o Konuşmaveya dil ile ilgili bozukluk,
. Baş dûnmesi hissi yaratan kulak rahatsızlrõı,
o Bozulmuş akıl saõlıõı/gerëeklikten uzaklaşma,
o Karakterdeõişiklikleri,
. Aşın sinirlenme,
6. Saldırganlık,
o Belirli bir kas grubunda istemli hareketlerin aza|ması (ëıarezl),
o Reflekslerde artma,
o Uyuşma,
o Dûkiintti
Bunlar SiKLOCAP'in hafif yan etkileridir
Eõer bu kullanma talimatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaâırsanıZ
doktorunuzu veya eczacınıZı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczacln:ıZ Veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõınız yan etkileri
wwrv.titck.qov.tr sitesinde yer alan "ilaë Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak doõrudan ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz llacın
güvenliliõi hakkrnda dahafaz|abilgi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
5. SiKLoCAP'in saklanması
SáKL)CAP'i ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Z1oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayruz.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SiKLOCAP'i kullanmayruz.
Ruhsqt sahábá: KOÉAK FARMA ireë VE KiMYA SANAYi A.â.
Mahmutbey Mah. Kuõu Sok. No:18, Baõcılar / ISTANBUL
ámalyeri: KOÉAK FARMA ilaë ve Kimya Sanayi A.â.
Éerkezkûy Organize Sanayi Bûlgesi
Kapakh/ Tekirdaõ
tarihinde onayl anmıştır.
7Bu kullanma talimatı