1 
 KULLANMA TAL İMATI  
 
FLAMAKS  FORT Tab let 
Ağızdan al ınır. 
 
  Etkin madde: Her tablet, 500 mg naproksen içerir.  
  Yard ımcı maddeler: Povidon  K-30, mısır nişastas ı, laktoz monohidrat, magnezyum  stearat.  
 
Bu  ilacı  kullanmaya  başlamadan  önce  bu  KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunu z, çünkü  sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
  Bu kullanma  talima tını saklay ınız. Daha sonra tekrar okuma ya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
  Eğer ila ve sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
  Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilm iştir, başkalar ına vermeyi niz. 
  Bu ilacın kullan ımı sırasında, doktora  veya hastaneye  gittiğinizde  doktorunuza  bu ilacı 
kullan dığınızı söyleyi niz. 
  Bu talimatta  yazılanlara  aynen  uyunuz.  İlaç hakk ında size önerilen  dozun  dışında yüksek 
veya düşük doz kullan mayınız. 
 
 
 
Bu kullan ma talimat ında:  
 
1. FLAMAKS  FORT nedir ve ne i çin kulla nılır? 
2. FLAMAKS  FORT’u kullanmadan  önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. FLAMAKS  FORT  nasıl kulla nılır? 
4. Olası yan etkiler n elerdir? 
5. FLAMAKS  FORT’un saklanma sı 
 
Başlıkları yer alm aktadır. 
 
1. FLAMAKS  FORT n edir ve ne için kullan ılır? 
 
FLAMAKS  FORT,  blister  ambalajlarda  sunulan  antiinfla matuvar  ve analjezik  etkilere  
sahip güçlü bir ilaçt ır. 
 
FLAMAKS  FORT etkin madde olarak  naproksen  içerir.  
 
FLAMAKS  FORT;  
• Trav ma veya  diğer  durumlara bağlı olarak  ortaya  çıkan eklem  kıkırdağının harabiyeti,  ağrı 
ve fonksiyon kayb ıyla karakterize eklem  iltiha bı, 
• El ve ayak ekle mlerinde gel işen ağ rılı eklem  iltihabı, 
• Özelli kle omurgada gel işen ro matoid art rit benzeri bir hastalık olan ankilozan spondilit,  
• Protei nin parçalan masındaki  bir soruna  bağlı olarak  bağ dokusu  ve eklem k ıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi ro matizmal hasta lıkların tedavisinde iltihap giderici ve 
ağrı kesici ol arak,  
• Akut kas is kelet (ke mik) siste mi ağrılarında 
• Kadınlarda adet sa ncılarına bağ lı ağrılarda ağ rıyı kes mek amacıyla, 
• Ortopedik ve cerrahi a meliyatlarda ağrı kesici olarak, kulla nılır. 2 
 2. FLAMAKS  FORT’u kulla nmadan ö nce dikkat edilme si gerekenler  
 
FLAMAKS  FORT’u aşağ ıdaki durumlarda KUL LANMAYIN IZ 
 
 
Kalp da mar siste mi ile ilgili ris kler 
  FLAMAKS  FORT ölümcül ola bilecek tro mbotik (p ıhtılaşma ile il gili) ol aylar, k alp krizi ve 
inme riskinde  artışa neden  olabilir.  Bu risk, kulla nım sü resine  bağlı olarak artabilir. Kalp - 
damar hasta lığı olan  veya  kalp damar hastal ığı risk fak törlerini taşıyan hastalarda  risk daha 
yüksek olabilir.  
 FLAMAKS   FORT  koroner  arter  “bypass”  cerrahisi  öncesi  ağrı  tedavisinde 
kulla nılmamal ıdır. 
 
Sindirim  sistemi ile il gili riskler  
  NSAİİ’ler  kana ma, yara oluşması, mide veya  barsak  delin mesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi i stenmeyen etkilere yol açarlar. Bu ist enmeyen etkiler herhan gi bir za manda, önceden 
uyarıcı bir belirti vererek veya ver meyerek ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar, ciddi olan bu 
etkiler ba kımından daha yüksek risk al tındad ır. 
 
Eğer;  
  FLAMAKS  FORT’un  bileşenlerine,  naproksen  veya  naprok sen sodyum içeren  ilaçlara  
karşı alerji niz  varsa  ya  da,  aspirin  veya  diğer  ağrı,  ateş  ve  iltihaba  etkili  i laçlar  sizde  
astım sendro mu, nezle ve burun boşlukla rında iltiha planma oluşturuyorsa kullan mayınız. 
  Daha önce kullandığ ınız ağrı, ateş ve iltihab a etkili ilaçlarda n biri sizde mide-barsak 
kanamasın a veya harabiyetin e neden olduys a veya halen aktif veya tekrarlaya n mide ve 
duod enum ülserini z varsa, iki veya daha fazla kez, teşhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiysen iz kullanmayınız.  
  Şiddetl i böbrek , karaci ğer ya da kalp yetmezliğiniz varsa kullanmayın ız. 
  Korone r arter bypass ameliyatınd an önce ve sonra kullanmay ınız. 
  Hast a 16 yaşında n küçükse kullanmayınız.  
  Emziriyorsanız veya hamileliğinizi n son 3 ayındaysanı z kullan mayınız. 
 
FLAMAKS  FORT’u aşağ ıdaki durumlarda DİKKATLİ KUL LANIN IZ 
  Ağrı,  ateş  ve  iltihaba  etkili  ilaçlar  grubundan  herhangi  biri  ile  birlikte  kullan maktan 
kaçınınız. 
  Tedavi  sağlamak için gerekli  en kısa sürede, etkili  en düşük dozu kullanarak, isten meyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
  Önceden  geçiril miş ciddi  bir mide barsak  rahat sızlığınız veya belirtiler  varsa tedavinin 
herhangi  bir anında ciddi  olabilen  kana ma, ülser  veya  harabiyet  gelişebilir.  Ağrı, ateş ve 
iltihaba  etkili ilaçlar  ile ortaya  çıkan ciddi  mide barsak  rahats ızlıkların çoğu  yaşlı ve özürlü 
hastalarda  ortaya  çıkmıştır. Bu nedenle  ülser,  kana ma ve harabiyet  gibi ciddi  mide barsak 
rahat sızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en d üşük doz ile başlamanızı ve kullan manızı 
önerece ktir. Düşük  doz aspirin  veya  mide barsak  kana masına neden  olabilecek  başka ila çlarla 
kullan manız gerektiğinde de koruyucu bir ilaç da al manız gerekece ktir. 
 İltihap lı barsak hasta lığınız (ülseratif kolit, Crohn hasta lığı) var sa, rahat sızlıklarınızın 
şiddetini  arttırabileceğinden,  ağrı, ateş ve iltiha ba etkili ilaçları dikkatli  kulla nınız. Daha  önce 
mide   barsak   zehirlen mesi   geçirdiyseniz   her   türlü   karın   rahat sızlığı   belirtisi   halinde  
doktorunuza  bildiriniz.  Mide  barsak  kana ması veya ülserasyon  FLAMAKS  FORT  
kullan maya devam  etmeyiniz.  3 
   Mide barsak hasta lığınız varsa FLAMAKS  FORT’u mutlaka doktor kontrolünde 
kullanınız. 
  Diğer ağ rı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile old uğu gibi mide barsak rahats ızlıklarının sıklığı 
ve şidd eti, FLAMAKS  FORT dozu ve tedavi süresindeki ar tışla birli kte artabilir.  
 Ağızdan  alınan doğum  kontrol  haplar ı, varfarin  gibi kan pıhtılaşmasını önleyen  ilaçlar, 
aspirin  gibi  ülserasyon  veya  kana ma  riskini  artt ırabilen  ilaçlarla  kullan manız  gerekirse 
dikkatli olunuz.  
  Yaşlı hastalar,  ciddi  mide barsak  kana ması ve harabiyeti  sıklığının artması  ihtimaline karşı 
en düşük dozda FLAMAK S FORT kullan malıdır. 
  Derinin pul pul olup dökül mesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen aşırı duyarl ılık 
hallerinde  FLAMAKS  FORT kullan maya dev am etmeyiniz.  
  Alerji  sonucu  yüz  ve  boğazda  şişme,  bronşlar ın  daral ması  (astım)  ve  nezle  gibi  aşırı 
duyar lılık hallerinde  dikkatli  kullan ınız. Astım veya alerjik  hasta lık ya da aspirin  duyar lılığı 
olan hastalarda bronşlar da spazm  oluşu mu hızlanabilir.  
  Diğer ağ rı, ateş ve iltihaba etk ili ilaçlar ile olduğu gibi, FLAMAKS  FORT böbrek hasta lığı 
olan hastal arda dikkatli kulla nılmalıdır. Kan hacminde veya  böbrek  kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahat sızlığınız, kalp yetmezliğiniz, kara ciğer fonksiyonla rında bozukluk  varsa 
dikkatli olunuz. Doktorunuz kullan dığınız FLAMAKS  FORT dozunu azaltacak tır. 
  Diğer  ağrı, ateş  ve  iltihaba  etkili  ilaçlar  ile  olduğu  gibi,  FLAMAKS   FORT,  
karaciğer fonksiyon    testinde    bazı    değerlerinizde    yüksel melere    neden    olabilir.    
Karac iğer fonksiyonla rındaki bozul mayı gösteren belirti ve bulgulara  karşı  dikkatli 
olunmalıdır (bulan tı, halsizlik,  uyukla mak, kaşıntı, sarılık, karnın sağ üst kısmında ağrı, nezle  
benzeri  sempto mlar.) Sar ılık ve hepatit  dahil  olmak üzere  şiddetli  karac iğer rahat sızlıklarına 
karşı dikkatli olun malıdır. 
 Naproksen, kan ınızda, pıhtılaşmada görev  alan tro mbositl erin kümeleşmesini  azaltarak 
kana ma  zamanını  uzatt ığından  pıhtılaşma  rahatsızlığınız  varsa,  doktor  kontrolü  altında 
FLAMAKS  FORT  tedavisine  devam ediniz.  FLAMAKS  FORT kullan ırken,  kana ma riskiniz 
yüksekse  vey a  kan  p ıhtılaşmasını  önleyen  bir  ilaç  kulla nıyorsanız,  kana ma  riskinde  ar tış 
olabilir.  
  FLAMAKS  FORT kullan ırken gör me bozukluğunuz gel işirse göz muayenesi yap tırınız. 
  Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ila çların neden old uğu sıvı tutulması ve öd em oluşması riskine 
karşı   yüksek   tansiyon   proble miniz   veya   kalp   yet mezliğiniz   varsa  FLAMAKS    
FORT kulla nırken dikkatli olunuz.  
  Kontrol edil meyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizl iğine ba ğlı olarak solunum 
yetmezliği, öde m, karac iğerde büyü me ile belirgin  bir hasta lığınız varsa, kalbin  yeterince 
kanlan mamasına bağlı bir hastalığınız varsa doktorunuzu mutlaka  bilgilendiriniz.  Doktorunuz 
FLAMAKS  FORT ile tedaviniz s ırasında bu rahats ızlıklarınızı göz önünde bulunduracakt ır. 
  Kalp  damar  hasta lığı  riskinizin  yüksek  olduğu  durumlarda  (yüksek  tansiyon,  şeker 
hasta lığı, sigara  kullan ımı) doktorunuz,  FLAMAKS  FORT  ile uzun  süreli  tedaviniz  için bu 
rahat sızlıklarınızı göz ö nünde bulun duraca ktır. 
  Diğer  ağrı,  ateş  ve  iltihaba  etkili  ilaçlar  ile  olduğu  gibi,  FLAMAKS   FORT  
hastanede ya tılması veya  ölümle sonuçlanabilen  kalp krizi veya inme gibi ciddi  yan 
etkilere  neden  olabilir. Ci ddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi  bir uyarıcı 
belirti vermeden ortaya  çıkabilmekle birlikte,  göğüs ağrısı, nefes  darlığı, halsizlik,  
konuş mada zorluk  gibi belirti ve bulgular gözlendiğinde, doktorunuza b aşvurunuz.  
  Alzhei mer hasta lığı (unutkan lıkla karakterize  hastalık) riski olanlarda  dikkatli  kulla nılması 
gerek mektedir.  
 4 
 Bu  uyarılar,  geçmişteki  herhangi  bir  dönemde  dahi  olsa  sizin  için  geçerliyse  lütfen 
doktorunuza da nışınız. 
 
FLAMAKS  FORT’un yiyecek ve içecek ile k ullanılması 
Yemekler, FLAMAKS  FORT ile etkileş tiğinden  yemeklerle  birlikte  almayınız. 
 
Hamilelik  
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
Hastaya  sağlayaca ğı yararlar  ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde değerlendirilmesini 
gerektirir.  Bu nedenle çok gerek medikçe ilaç ha milelikte  kulla nılmamalıdır. Gebeliğin son 3 
ayında kes inlikle kullan ılmamalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğ unuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya ecza cınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
İlacı kulla nmadan önce doktorunuza  veya ecz acınıza dan ışınız. 
 
FLAMAKS  FORT anne  sütüne geçec eğinden e mziren annelere ver ilmemelidir.  
 
Araç ve makine kulla nımı 
FLAMAKS  FORT  kullan ımı ile birlikte bazı hastalarda  serse mlik, baş dönmesi, 
uykusuzluk hali ya da depresyon olabilir. Eğer sizde de bu ve benzeri isten meyen etkiler 
meydana gelirse, dikkat gerektiren aktiviteleri yapa rken dikkatli olunuz.  
 
FLAMAKS  FORT’un içer iğinde bulunan b azı yard ımcı maddeler hak kında önemli 
bilgiler  
FLAMAKS  FORT’un  içeriğinde bulunan  laktoz  monohidrat nedeniyle,  eğer daha önceden 
doktorunuz tara fından bazı şekerlere  karşı intolerans ınız olduğu  söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla te masa geçiniz.  
 
Diğer il açlar ile birlikte  kulla nımı 
Mide  asidini düze nleyen ilaçlar veya kolestira min ile birlikte  alırsanız FLAMAKS  FORT’ un 
etkisi gecikebilir.  
 
Yemeklerle  birlikte  alınması etkinin  azalmasına neden  olabilir.  
 
Naproksen, kanda, albü min olarak adland ırılan bir proteine b ağlanır. Ku marin tipi kanda 
pıhtılaşmayı önleyen  ilaçlar,  sülfonilüreler,  hidantoinler,  diğer  ağrı, ateş  ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar ve aspirin gibi albü mine b ağlanan diğer ilaçlarla etkil eşebileceğinden 
doktorunuz  FLAMAKS  FORT dozunu ayarlayacak tır. 
 
Naproksen, tro mbosit olarak adlan dırılan ve bir araya gelerek ka nın pıhtılaşmasında rol alan 
hücrelerin aktivitesini azaltarak pıhtılaşmayı geciktirebilir.  
Probenesid (üri k asitin idrarla  atılımını artıran bir ilaç) ile birlikte  kullanılması, naproksenin 
daha k ısa sürede daha yüksek etki  göster mesine neden olabileceğinden dikkatli olunma lıdır. 
 
Metotreks at  (kanser  tedavisin de  kullanılan  bir  ilaç)  ile  birlikte  kullan dığınızda  dikkatli 5 
 olunuz.   Naproksen,   metotreksat ın   vücuttan   a tılımını   azalta bilir   ve   metotrek satın   yan 
etkilerinin görül mesine neden olabilir.  
 
Siklosporinlerle  (bağışıklık sistemini baskılayan  bir ilaç) birlikte  kullan ılırsa böbreklerde 
zarar lı etkilere neden olabilec eğinden dikkatli olun malıdır. 
 
Naproksen,  mifepristonun  (d üşük  ilac ı)  etki sini  azalta cağından,  mifepriston  kulland ıktan 
sonra 8 -12 gün boyunca naproksen kullan mayınız. 
 
Aspirin,  NSAİİ’ler  gibi aspirin  ile FLAMAKS  FORT  ile birlikte kulla nımı, yan etki olay 
potansiyeli  artışı nede niyle tavsiye e dilmemektedir.  
 
Yüksek  tansiyon  tedavisi  için kulla nılan beta blokörlerin  etkisini azaltabilir.  Naproksen  ve 
diğer  ağrı,  ateş  ve  iltihaba  etkili  ilaçlar,  yüksek  tansiyon  tedavisinde  kulla nılan  ilaçlar ın 
etkisini azaltabilir ve ACE  inhibitörlerinin böbrek hasa rı riskini arttırabilir.  
Furose mid gibi idrar  söktürücü  ilaçlarla  ağrı kesi ci ve iltihap  giderici ilaçların birlikte 
kulla nımı, böbrek yet mezliği gelişme ris kini arttırabilir.  
 
Lityum (ruhsal  hasta lıklarda  kulla nılır) ile birlikte  kullanıldığında lityum kan  seviyesinde 
yüksel me ve buna bağ lı yan etkiler görüle bilir. 
 
Bağışıklık siste mini baskılayan  bir ilaç olan Siklosporin  ve Takroli mus ile birlikte 
kulla nıldığında bö brek hasarı ris ki artabilir.  
 
FLAMAKS  FORT  ’un içinde  bulunduğu  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili  ilaçlar, kal bin kasılma 
gücünü  arttıran gliko zidlerle birlikte kulla nıldıklarında, kalp yet mezliğini şid detlendirebilir, 
böbrekten  atılımlarını etkileyerek kan ko nsantrasyonla rını arttırabilir.  
 
FLAMAKS  FORT  ’un içinde  bulunduğu  ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan b ağışıklık 
yeter sizliği virüsünün  (HIV) de  dahil  olduğu  retrovirüslere  etkili  Zidavudin  ile birlikte 
kulla nıldığında kan hasta lıkları ris kini arttırabilir.  
 
FLAMAKS  FORT  ’un içinde  bulunduğu  ağrı, ateş ve iltihaba  etkili ilaçlar ile depresy on 
tedavisinde  kullan ılan SSRI’lar  birlikte  kullanıldıklarında sindirim siste mi kana ma riski 
artmaktad ır. 
 
Diğer ağrı, ateş  ve ilti haba etkili ilaçlarda olduğu gibi steroidlerle  birlikte  kulla nıldığında 
sindirim  sistemi ülserleri ve kana ma riski art maktadır. 
 
Hayvan  çalışmalarında ağr ı, ateş ve iltiha ba etkili  ilaçlar  ile kinolon grubu  antibiyotikler 
birlikte kullan ıldıklarında iste mli kasla rın tümü ya da baz ılarında şid detli rit mik ka sılma 
(konvülsiyon) ris ki artabilir.  
 
FLAMAKS    FORT   ile   ağrı,   ateş   ve   iltihaba   etkili   ilaçlar ın   birlikte   
uygulan ması öneril memektedir.  
 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili  ilaçlarda olduğu gibi doğum kontrol  ilaçla rı ile birlikte 
uyguland ığında,   mide   barsak   siste minde   ülser   ve   kana ma   riskinden   dola yı   dikkatli 
olunmalıdır. 6 
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herha ngi bir ila cı şu anda kullan ıyorsan ız veya son zamanlarda 
kullan dınız ise lütfen doktorunuza  veya ecza cınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 
3. FLAMAKS  FORT n asıl kulla nılır? 
 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar: 
Yetişkinlerd e romatoi d artrit, osteoartrit , akut gut ve ankiloza n spondilit’t e analjezi k ve 
antiinflamatuva r etkinli k için: 
 
a)   Başlang ıç tedavisi: 
Günlü k doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 defada alınması şeklindedir. 
1.Şiddetl i gece ağrısı ve/vey a sabah katılığı şikayetler i olanlarda,  
2.Yükse k dozd a kulla nılan başka bir antiromatizma l ilaçta n FLA MAKS  FORT’ a geçilmesi 
düşünüld üğü duru mlarda,  
3.Ağrının önde gelen belirti olduğu osteoartritl i hastalarda , tedaviy e günde 3-4 table t (750 - 
1000 mg) ile başlanmal ı ve birkaç hafta devam edilmelidir. 
 
b) idame tedavis i: 
12 saatl ik aralarla alınan 1-2 tablet (500 -1000 mg) şeklind e yapılır. Sabah ve akşam dozlar ı 
önde gelen şikayetleriniz e (gece ağrısı, sabah katılığı vb.) göre düzen lenir. 
 
FLAMAKS   FORT ,  idame  tedavisind e  sabah  veya  akşam  alınan  500-1000  mg’lı k  tek 
dozlarda etkindir. 
 
Adet sancısı, doğum sonras ı emzirm eyen anned e ve rahim içi araç uygul amasını takiben 
meydan a gelen ağrılarda analjez i amacıyla: Başlangıçta 1 adet FLAMAKS  FOR T (500 mg 
naproksen ) verilir , daha sonra 6-8 saatli k aralarl a 1 adet FLAMAKS  (250 mg naproks en) ile 
deva m edilir.  
 
Yetişkinlerde diğer endik asyonl arda: Başlangıçta 1 adet FLAMAKS  FOR T (500 mg 
naproksen ) verilir . Daha sonra 6-8 saatli k aralarl a 1 adet FLAMAKS  (250 mg naproksen) ile 
deva m edilir.  
 
Erişkinlerde   gerek tiğinde   daha   yüks ek   seviy ede   antiinflamatuvar/analjezik   aktivite 
sağlamak için düşük dozlar ı iyi tolere eden ve gastrointestinal hastalık öyküs ü olmayan 
hastalard a günlü k doz, kısa süreli olmak şartıyla 1500 mg’a kada r arttırılabilir . Bu gibi 
yüks ek dozla rda gastrointest inal yan etkiler in arttığı rapor edilmiştir. 
 
Dokto r  tarafından  başka  bir  şekild e  tavsiy e  edilmediği  takdird e  belirtilen  dozlarda 
kulla nınız. 
 
Uygulama yolu ve metod u: 
FLAMAKS  FORT sadece ağ ızdan k ullanım içindir.  
Tabletler ç iğnemeden yeterli miktarda s ıvı, örne ğin bir bard ak su ile yutul malıdır. 
 
Değişik yaş  grupla rı: 
Çocuklarda  kulla nımı: 
FLAMAKS  FORT’ un  16 yaşından  küçük  çocuklarda  kulla nılması tavsiye edilmez. Ancak 7 
 sadece  juvenil  romatoid  artriti  olan 5 yaş-15 yaş ara sı çocuklarda  l0 mg/kg/gün  dozda  12 saat 
ara ile kul lanılmalıdır. 
 
Yaşlılarda  kulla nım: 
Yaşlılarda  ilacın vücuttan  uzakl aştırılması azala bileceğinden  dozda  dikkatli  olunmalı, etkili en 
düşük doz kulla nılmalıdır. 
 
Özel kulla nım durumlar ı: 
Böbrek yetme zliği /K araciğer yetme zliği: 
Böbrek  fonksiyon  testlerinde  sonuçla rınız uygun  değilse FLAMAKS  FORT  kullan mayınız. 
Karaciğer  fonksiyonla rınızda  bozukluklar  varsa  FLAMAKS   FORT  kullan ırken  dikkatli 
olunuz.  
 
Eğer  FLAMAKS  FORT ’un etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna  dair bir izleminiz  var 
ise doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanman ız gerekenden daha fa zla FLAMAKS  FORT kulland ıysan ız: 
Belirgin  doz  aşımı  baş  ağrısı,  baş  dön mesi,  bulan tı,  mide  yanması,  hazımsızlık,  bulant ı, 
kusma, mide barsak siste minde kana ma, bazen ishal, uyuşukluk, serse mlik, kulak çınlaması, 
bayg ınlık ile kendini  gösterir.  Fazla  sayıda tabletin yanlışlıkla yada kasıtlı olarak al ınması 
durumunda  mide boşal tılmalı ve bili nen de stekleyici  önlemler alınmalıdır. Kullan manız 
gerekenden  fazla  FLAMAKS  FORT ald ıktan 1 saat sonra  aktif kömür uygulan ması 
yapılmalıdır.  Yetişkinlerde  midenin  yıkanması  da  düşünülebilir.  Sıkça  idrara  ç ıkmanız 
önerilir. Doktorunuz böbrek ve karaciğer fonksiyonla rınızı kontrol al tında tutacak tır. 
 
FLAMAKS  FORT’un  kullanman ız gerekenden  fazlas ını kullan mışsanız bir doktor  veya 
eczacı ile kon uşunuz.  
 
FLAMAKS  FORT’u kullanmayı unutursan ız. 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz kullanma yınız. 
 
FLAMAKS  FORT ile tedavi sonland ırıldığında oluşabil ecek etkiler 
Tedavi sonland ırıldığında herhangi bir sor un görül mesi beklen mez. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 
Tüm  ilaçlar  gibi, FLAMAKS  FORT’un içeriğinde bulunan  maddelere  duyar lı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Aşağıdakilerden  biri olursa,  FLAMAKS  FORT’u  kullanma yı durdurunuz  ve 
DERHAL  doktorunuza bi ldiriniz  ve size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunu z: 
  Ellerin, ayakların, bileklerin,  yüzün,  dudaklar ın, ağzın veya  boğaz ın yutmayı veya  nefes 
almayı zorl aştıracak şekilde ş işmesi 
  Hırıltılı ya da zor nefes al ma (ast ım nöbeti)  
  Bayg ınlık 
  Deri döküntüleri  
  Ciltte,  ağızda, gözlerde,  cinsel organ  çevresin de; cilt soyulması, şişmesi, kabar cıkları ve 
ateş ile seyreden cid di hastalık hali (Steven -Johnson sendromu)  
  Ağızda ve vücudun  diğer alanlar ında su toplan ması şeklinde  veya  farklı büyük lüklerde 8 
 kırmızı döküntülerle seyreden hasta lık (eritema multi forme), 
  Deri içi sıvı dolu kabarc ıklarla  deri soyul maları ve doku  kaybı  ile seyreden  ciddi  bir 
hasta lık (toksik epiderm al nekr oliz). 
  Şiddetli baş  ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kus ma ve b ilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit),  
  Dışkıda veya kus mukta kan veya kahve telvesi g ibi siyah renk (sindirim  sistemi kana ması) 
 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer  bunlardan  biri  sizde  mevcut  ise,  sizin  FLAMAKS   FORT’a  karşı  ciddi  alerjiniz  
var de mektir. Acil t ıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılmanıza gerek olabilir.  
 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden  herhangi  birini  fark edersen iz, hemen  doktorunu za bildiriniz  veya size 
en ya kın hastanenin acil bölümüne b aşvurunuz:  
  Virüs kaynaklı menenjit (ateş, halsizlik, baş ve boyun ağr ısı, ışığa daya nıksızlık) 
  Bazı  kan  hücreleri nin  eksikliği  ile  meydana  gelen  kansızlık  hasta lığı,  kandaki  beyaz 
hücrelerin  sayısının azal ması, kan ın pıhtılaşmasında rol alan tro mbosit say ısının azalması 
  Kandaki potasyum  düzeyinin art ması 
  Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk,  
  Havale, zihinsel fonksiyonla rın zay ıflaması 
  Görme sinirinin öde mli iltiha bı 
  Duyma bozukluğu, kulak ç ınlaması, baş dön mesi 
  Yüksek tansiyon, da mar tıkanıklığı 
  Mide barsak rahat sızlıkları ( hazımsızlık, ka bızlık, ishal, bulant ı, kus ma) 
  Terle me, saç dökül mesi, cilt problemleri  
  Kas ağr ısı ve kas za yıflığı 
  Kadınlarda kısırlık 
  Hepatit  (karaciğer  iltihab ı) sarılık (iştahsızlık, halsizlik,  karac iğer fonksiyon  testlerinde 
anormallikl er, üşü me hissi, ateşlen me, keyifsizlik)  
 
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkiler dir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini f ark ederseniz do ktorunu za söyleyin iz: 
  Kans ızlık 
  Baş dön mesi, rehavet hali, baş  ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozukl uğu 
  Serse mlik hali  
  Sanrı  
  Görmede bulan ıklık 
  Çarp ıntı 
  Nefes darl ığı 
  Midede ülser ve harabiyet, kus ma, ishal, ka rın ağrısı, midede yan ma, ka bızlık 
  Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelen me, morarma 
  Böbrek rahats ızlıkları 
  Ödem, susuzluk hissi  
 
Bunlar FLAMAKS  FORT’un hafif yan etkileridir.  9 
 Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya  almayan herhang i bir yan etki m eydana  gelmesi  
durumunda hekim iniz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayr ıca karş ılaştığınız yan  
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da  
0800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etk ileri bildirerek kullanmakta  olduğunuz  ilacın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksın ız. 
 
5. FLAMAKS  FORT’ un saklanması  
 
FLAMAKS    FORT’u   çocukla rın   göremeyece ği,   erişemeyeceği   yerlerde   ve   ambalaj ında 
sakla yınız. 
 
250C’nin  altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır. 
 
Son kulla nma tari hi ile uyumlu olarak kulla nınız. Son kullanma t arihi geçmiş veya 
kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen 
toplama sistemine veriniz.  
 
Ambalajdaki son kullan ma tarihinden sonra FLAMAKS  FORT’u kullanma yınız. 
 
Eğer   üründe   ve/veya    ambalajında   bozukluklar   fark  ederseniz  FLAMAKS   FORT’u 
kullan mayınız. 
 
Ruhsat sahibi:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL   
Tel.: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
Üretim  yeri:  
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No:  1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL   
Tel.: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
Bu kullanma  talima tı   ../../….   tarihinde onaylanm ıştır. 