 
1 
 KULLANMA TALİMATI  
 
FİXHALER 12 mcg / 25 0 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
Solunum yoluyla alınır.  
(Nefesle birlikte akciğerlere çekme)  
 
• Etkin maddeler :  İnhalasyon  için toz içeren her bir kapsül  bir solumada  12 mcg 
 formoterol fumarat  ve 25 0 mcg flutikazon propiyonat içermektedir.  Her ku llanılan 
doz ile akciğerlere 10 mcg formoterol fumarat ve 220 mcg flutikazon ulaşmaktadır.  
• Yardımcı madde : Laktoz (susuz)  (sığır sütü) , laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük  doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1.   FİXHALER  nedir ve ne için kullanılır? 
2.   FİXHALER’ i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.   FİXHALER  nasıl kullan ılır? 
4.   Olası yan etkiler nelerd ir? 
5.   FİXHALER’ in saklanması 
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. FİXHALER  nedir ve ne için kullanılır? 
 
• FİXHALER, etkin madde olarak f ormoterol ve flutikazon içerir. Formoter ol, 
bronkodila törler (bronş genişletici ler) adı verilen ilaç grubunun bir üyesidir ve 
akciğerlerdeki hava yollarının duva rlarında bulunan kasları gevşeterek genişlemelerine 
yol açar. Flutikazon  ise  kortikosteroidler  adı  verilen  ilaç  grubuna  aittir  ve  yangı  
(iltihap, inflamasyon) giderici etkisi olduğundan, akciğerlerdeki hava yollarının 
duva rlarında oluşan şişme ve hassasiyeti azaltarak nefes alıp verme sorunlarını rahatlatır. 
 
• FİXHALER, 12 mcg formoterol fumarat ve 250 mcg flutikazon propiyonat içeren 60 adet 
inhalasyon için  kapsül içeren ambalajlarda  bulunur ve 1 adet tek dozluk inhalasyon cihazı 
içermektedir (kapsül cihazın içinde delinerek kapsülün içindeki toz  solunum ile akciğerlere 
çekilerek uygulanır).  
 
• FİXHALER  aşağıdaki durumlarda kulla nılır: 
 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınmas ı amacıyla. Astım hastalığının 
basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.   
2 
 2. FİXHALER’i  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
FİXHALER’i  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
 
Eğer; 
• Etkin maddeler den formoterol e veya flutikazona ya da yardımcı madde olan laktoza 
alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa 
FİXHALER’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
 
Eğer; 
• Aktif veya geçirilmiş akciğer tüberkülozunuz (verem)  varsa doktorunuzu bilgilendiriniz. 
Belirtiler, balgamda kan gelen sürekli bir öksürük, ateş, iştah kaybı, kilo kaybı ve gece 
terlemeleridir.  
• Akciğer veya göğüsde bir infeksiyon belirtisi, 
• Kalbinize kan akımında sorunların olduğu kalp problemleri veya kalp kapakçıklarından 
herhangi birisinin daralması, nefes daralması veya ayak bileğinde şişmeye  neden olan kalp 
yetmezliği, kalp kasının genişlemesine neden olan bir durum (hipertrofik obstruktif 
kardiyomiyopati), düzensiz kalp atımı veya size kalp atım trasenizin anormal olduğu 
söylenmişse (QT uzaması)  
• Damarın bir bölümünün anormal genişlemesinden dolayı bir şişkinlik oluşması (anevrizma)  
• Diyabet (şeker hastalığı),  
• Tansiyon yüksekliği,  
• İştahda  artış, kilo kaybı veya terlemeye neden olan tiroid bezinizin aşırı çalışması 
(tirotoksikoz),  
• Kas zayıflığı, kas seğirmeleri veya anormal kalp ritmine neden olan kanda potasyum 
düzeylerinde azalma,  
• Böbrek üstü bezinizin zayıf çalışması (böbrek üstü beziniz  düzgün çalışmıyorsa, baş ağrısı, 
güçsüzlük, yorgunluk, karın ağrısı, iştah kaybı, kilo kaybı, sersemlik, tansiyon düşüklüğü, 
ishal, kendini hasta hissetme  gibi belirtiler olabilir) veya böbrek üstü bezinde tümör, 
• Karaciğer problemleri  
 
Bir operasyon geçir ecekseniz veya aşırı bir stresli durumunuz mevcutsa bu durumda astım 
kontrolü için ilave steroid tedavisine ihtiyacınız olabileceğinden doktorunuza söyleyiniz.  
• FİXHALER astım hastalığının başlangıç tedavisi için kullanılmaz.  
• Astımınız ani ve ilerleyen şekilde kötüleştiyse doktorunuzu bilgilendiriniz. FİXHALER  
alımına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
• FİXHALER içindeki etkin maddelerden birisi olan formoterol astım hastalarında tek 
başına kullanılmamalıdır.  
FİXHALER’in  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
FİXHALER ’in kulla nım yolu nedeniyle yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur. 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza d
anışınız. 
 
Hamileyseniz ve hamile kalmayı planlıyorsanız mutlaka doktorunuza bildiriniz.  
3 
 Bu ilacı kullandığınız müddetçe hamile kalmamak için gerekli tedbirleri alınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuz u fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuz a veya eczacınıza danışınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
FİXHALER ’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki oluşturması beklenmez.   
FİXHALER’in  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Bu inhalasyon cihazını başka il açlarla birlikte kullanırsanız  bu inhalerin veya diğer ilaçların 
etkisinde bir değişiklik olabilir.  
 
• Beta blokör olarak bi linen ilaçlar (t ansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan atenolol, 
düzensiz kalp atımında kullanılan sotalol,  kalbin hızlı atmasında kullanılan metoprolol, 
glokom tedavisinde kullanılan timolol göz damlası),  
• Astım veya solunumu düzenlemek için kullanılan  diğer belli ilaçlar (teofilin veya aminofilin)  
• Adrenalin veya ilişkili maddeleri içeren ilaçlar (salbutamol gibi beta reseptörleri uyaranlar veya atenolol, metoprolol, propranolol, timolol gibi beta reseptörleri bloke edenler). Bu 
inhalasyon cihazı ile bi rlikte ilave bir uzun etkili beta reseptörleri uyaran bir ilaç 
kullanılmamalıdır. FİXHALER kullanımı esnasında astımda kötüleşme olursa, hızlı 
rahatlama sağlamak için hızlı etkili kurtarıcı ilacınızı kullanmalısınız.  
• Alerjik reaksiyonları tedavi eden ilaçl ar (antihistaminler),  
• Tansiyon yüksekliği tedavisinde kullanılan veya idrara daha fazla gitmeye neden olan idrar 
söktürücüler (diüretikler), 
• Kalp yetmezliği tedavisinde kullanılan ilaç (digoksin), 
• Anormal kalp ritmi tedavisinde kullanılan ilaçlar (kuinidin, disopiramid, prokainamid),  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (fenelzin, isocarboksazid), trisiklik antidepresanlar 
(amitriptilin veya imipramin) gibi depresyon tedavisinde kullanılan ilaçları alıyorsanız 
veya son 2 hafta içinde almışsanız,  
• Psikiyatrik veya mental bozuklukların tedavisinde kullanılan ilaçlar (fenotiazinler veya 
antipsikotikler),  
• Steroid içeren diğer ilaçlar,  
• Mantar ilaçları (ketokonazol, tiakonazol gibi), 
• AIDS gibi viral hastalıkların tedavisinde kullanılan ilaçlar (ritonavir, atazanavir, indinavir, 
nelfinavir veya sakuinavir gibi),  
• Antibiyotikler (klaritromisin, telitromisin veya furazolidon gibi), 
• Parkinson hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç (levodopa),  
• Yavaş çalışan tiroid be zinizin tedavisinde kullanılan ilaç (levotiroksin),  
• Hodgkin hastalığı tedavisinde kullanılan ilaç ( prokarbazin)  
• Doğumda kasılmaları uyaran bir ilaç (oksitosin)   
4 
 Genel anestezi altında bir operasyona girecekseniz, doktorunuza bu inhalasyon cihazını 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ila cı şu anda kullanıyorsanız ve ya son 
zamanlarda 
kullandınızsa lütfen  doktorunuz a veya eczacınıza bunlar hakkı nda bilgi veriniz. 
 
3. FİXHALER  nasıl kullanılır ? 
 
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Astım tedavisinde:  
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri ergenler: 
Günde  2 kez 1 inhalas yon (nefesle birlikte akciğerlere çekme) FİXHALER 12 mcg / 25 0 
mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
 
• Uygulama yolu ve metodu:  
FİXHALER  sadece i nhalasyon (nefesle birlikte akciğerlere çekm e) yoluyla uygulanır.  Toz 
halindeki ilacı ağız yoluyla akciğerlere inhale ediniz (inhale etmek: nefes alırken cihaz 
vasıtası ile ilacı ağzınızdan içeri çekmek). 
 
Eğer FİXHALER  18 yaşın altındaki bir çocuk için verilmişse uygulama FİXHALER  
kullanmayı anlayabilen bir yetişkin gözeti minde yapılmalıdır. 
 Tam fayda sağlamak için FİXHALER ’in düzenli kullanılması gereklidir. Kendinizi daha iyi 
hissetseniz bile tedavinizi kesmeyiniz. 
 
Doktorunuz söylemeden ilacınızın  dozunu değiştirmeyiniz. 
 
Kullanma talimatları  
 
FİXHALER   
 
Monodoz inhaler  cihazının kullanım talimatları 
 
1- Monodoz inhaler  cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
 
     
 
 
2- Bir elinizle Monodoz inhaler  cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını 
ok yönünde çevirerek açın. 
 
 
 
 
5 
 3- Bir kapsülü Monodoz inhaler  cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü 
ambalajından kullanmadan hemen önce çıkartın. 
 
 
      4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın. 
 
 
 
 
 
 
 
 5- Monodoz inhaler  cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak 
basın ve bırakın. Kapsül her iki ucundan delinecektir. 
 
Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra sindiri leceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski 
kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere sadece bir kez basılması ile azalır.     
 
    6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
       
 
 7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık 
etrafında dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.     
 
6 
 8. Monodoz inhaler  cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun 
süre nefesinizi tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. Monodoz inhaler  cihazını 
tekrar açın ve kapsül içerisinde toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz 
kalmış ise 6,7 ve  8 numaralı basamakları tekrar edin.  
 
9. Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz. Ağzınızı çalkaladığınız suyu 
yutmayınız . 
 10. Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın. 
 
UNUTMAYINIZ!  
Monodoz inhaler  cihazınızı kuru tutunuz .  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. 
Monodoz inhaler  cihazının  içine asla nefes vermeyiniz. 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 
 
• Değişik yaş grupları  
Çocuklarda kullanımı:  12 yaş altında  çocuklarda FİXHALER  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur. 
12 yaşın altındaki çocuklarda FİXHALER kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlılarda kullanım : Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
• Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   Böbrek yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz değişikliği gerekli değildir. 
 
Eğer FİXHALER’ in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz  veya eczacınız ile konuşunuz . 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla FİXHALER kullandıysanız:  
FİXHALER  ’den kullanm anız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşun uz. 
 
FİXHALER’in  gereğinden fazla kullanılması ile ilgili veri bulunmamaktadır. Bunun yanında 
FİXHALER içerisinde bulunan etken maddelerin tek başlarına gereğinden fazla kullanımı ile 
ilgili veriler aşağıdaki gibidir.  
 
Formoterol fumarat:  
Formoterol  gerekenden daha fazla kullanılması durumunda tipik olan belirtiler içerisinde göğüs 
ağrısı, kan basıncı değerlerinde yükselme/düşme, çarpıntı, baş ağrısı, titreme, tedirginlik, kas 
krampları, ağız kuruluğu, uykusuzluk, yorgunluk, halsizlik, nöbetler,  kan şekerinde yükselme, 
mide bulantısı ve kusma sayılabilir.  
 Flutikazon propiyonat:  
Flutikazon propiyonat ile kısa süreli olarak gerekenden daha fazla kullanılması genellikle klinik bir sorun oluşturmaz.   
7 
 Seyrek ani böbrek üstü bezinin fonksiyonlarının etkil enmesine bağlı gelişen olgulara ait 
raporlar bulunmaktadır.  
Yüksek dozda flutikazon propiyonat kullanan <16 yaşındaki çocuklar ve ergenler: (tipik olarak 
≥1000 mikrogram/gün) özel risk altında olabilir.  
Gösterilen semptomlar belirsiz olabilir (iştahsızlık , karın ağrısı, kilo vermek, yorgunluk, baş 
ağrısı, mide bulantısı, kusma ve kan basıncı değerlerinde düşme). Tipik böbrek üstü bezi kriz semptomları bilinç (şuur) düzeyinin azalması, kan şekeri seviyesinde düşme ve/veya 
nöbetlerdir.  
 
FİXHALER’i  kullanmayı unutursanız:  
FİXHALER’ i kullanmayı unutursanız bir sonraki dozu  normal zamanında alarak devam 
ediniz. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
FİXHALER  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
Astımlı hastalarda alevle nme nedeniyle FİXHALER te davisi ani olarak kesilmemelidir, tedavi 
dozu  doktor gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. Bu solunum problemlerinizi 
kötüleştirebilir ve nadiren ciddi yan etkiler meydana getirebilir. Bunlar aşağıdakileri 
içermektedir:  
 
• Mide ağrısı  
• Yorgunluk ve iştahsızlık  
• Bulantı ve ishal  
• Kilo kaybı  
• Baş ağrısı ve sersemlik  
• Kanınızdaki potasyum düzeylerinde düşüş  
• Düşük tansiyon ve nöbetler  
 
4. Olası yan etkileri nelerdir?  
 
Tüm ilaçlar gibi, 
FİXHALER ’ in içeriğinde bulunan  maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. Yan etki ihtimalini azaltmak için, doktorunuz astımınızı kontrol etmek üzere 
en düşük FİXHALER dozunu reçete edecektir. 
 
Aşağıdakilerden biri olursa, FİXHALER’i  kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Her ne kadar ciddi alerjik reaksiyonlar nadiren bildirilmişse de, tüm ilaçlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Göz kapakları, yüz, boğaz, dil ve dudaklarınızda ani şişme, tüm 
vücudunuzu kaplayan ani bir kaşıntı, sersemlik veya bayılma veya hırıltılı nefes alma veya 
nefessiz kalma gibi soluk alıp vermede ani bir değişiklik oluşursa hemen doktorunuza 
söyleyiniz.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategori lerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   :10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın    :10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  :100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fa zla  
   görülebilir.   
8 
 Seyrek    :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla  
   görülebilir.  
Çok seyrek   :10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor   :Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
●    Ağızda ve b oğazda pamukçuk (kandidiyazis)  
 Yaygın:  
• Ses kısıklığı  
• KOAH'lı hastalarda pnömoni (akciğerlerde enfeksiyon)  
Flutikazon kullanırken aşağıdaki belirtilerden birisini yaşarsanız hekiminize bildi riniz. Bu 
belirtiler akciğer enfeksiyonu belirtileri olabilir:  
• ateş veya titreme  
• mukus üretiminde artış, mukus renginde değişiklik 
• artmış öksürük veya nefes alma güçlüğünde artış  
Yaygın olmayan:  
• Astımda kötüleşme,  
• Baş ağrısı,  
• Titreme,  
• Kalp atımında düzensizlik veya çarpıntı,  
• Sersemlik,  
• Uyumada güçlük, 
• Sesde değişiklik, kısık ses,  
• Ağız kuruluğu, boğaz tahrişi,  
• Döküntü  
 
Seyrek:  
• Kan şekerinizde artış. Diyabet (Şeker hastasıysanız),  kan şekerinizi daha sık kontrol etmeli 
ve di yabet tedavinizi buna göre ayarlamalısınız. Doktorunuz sizi daha sık takip edecektir.  
• Ağız veya boğazınızda mantar infeksiyonu, pamukçuk, 
• Sinüzit,  
• Kalp atımının hızlanması,  
• Kalp hastalığı ile ilişkili göğüs ağrısı,  
• İshal,  
• Hazımsızlık,  
• Tat almada değişiklik,  
• Sersemlik veya baş dönmesi hissi,  
• Anormal rüya görme,  
• Ajitasyon,  
• Kaşınma,  
• Tansiyon yüksekliği,  
• Olağandışı güçsüzlük hali, 
• El, bilek veya ayaklarda şişme  
 Bilinmiyor:   
9 
 • Uyku problemleri, depresyon veya endişe hali, sinirlilik.  
 
Bu yan etkiler daha çok çocuklarda görülür.  
 Aşağıdaki yan etkiler formoterol ile ilişkili yan etkilerdir: 
• Kas güçsüzlüğü, kas seğirmeleri veya kalp ritminde bozulmaya neden olan kan potasyum 
düzeyinde düşme  
• Anormal kalp ritmine neden olan kalp atım trasenizde bozulma (QT uzaması)  
• Kanda laktik asit düzeylerinde artış  
• Hasta hissetme  
• Kas ağrısı  
 
Nefes yoluyla alınan steroidleri uzun süre yüksek dozlarda kullanırsanız vücudunuzda steroid 
hormonlarının normal üretimini etkileyebilirsiniz. Bu etkiler;  
• Kemik mineral yoğunluğunda değişmeler (kemiklerin incelmesi)  
• Katarakt,  
• Glokom (göz tansiyonunda artış),  
• Deride incelme,  
• İnfeksiyona yakalanmada artış,  
• Çocuk ve ergenlerin büyümesinde yavaşlama,  
• Yüzün yuvarlak olması (aydede yüzü) , 
• Halsizlik, yorgunluk stres ile baş etmede güçlük, karın ağrısı, iştah kaybı, kilo kaybı, baş 
ağrısı, sersemlik, tansiyon düşüklüğü, ishal, kendini  hasta hissetme gibi belirtilerin  olduğu 
böbrek üstü beziniz üzerine etki  
 
Bu etkilerin ağızdan alınan steroidlere göre daha az gözlenme ihtimali vardır.  
 Eğer bu kullanma t alimatında bahs i geçmeyen herhangi bir y an etki ile  
karşılaşırsanız 
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim  hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. FİXHALER ’ in Saklanması  
 
FİXHALER ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajındaki  son kullanma  tarihinden sonra FİXHALER’ i kullanmayınız. 
  
10 
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat Sahibi:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
Üretim Yeri:   
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Orhan Gazi Mahallesi Tunç Caddesi No:3  
Esenyurt/İstanbul  
 
Bu kullanma talimatı ../../…. t arihinde onaylanmıştır. 
  