 
 
1/5  
 
KULLANMA TAL İMATI  
 
ALZMEX 10 mg/g Oral Damla 
Ağızdan alınır. 
 
•• •• Etkin madde:  Her 1 damlada 0.5 mg  memantine HCl’e e şde ğer 0.416 mg memantin 
•• •• Yardımcı maddeler:  Potasyum sorbat, sorbitol (E420), saf su  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza vey a eczacınıza danı şınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastane ye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek veya dü şük  doz kullanmayınız.    
 
 
Bu Kullanma Talimatında : 
 
1. ALZMEX nedir ve ne için kullanılır? 
2. ALZMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenle r 
3. ALZMEX nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALZMEX’in saklanması 
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. ALZMEX nedir ve ne için kullanılır? 
• ALZMEX, etkin madde olarak, demansa kar şı ilaçlar olarak tanımlanan bir ilaç grubuna 
dahil olan memantin içerir. 
• ALZMEX, plastik kapaklı, damlalıklı 100 ml bal renk li cam şişe ile karton kutularda 
kullanıma sunulmaktadır. 
• Alzheimer hastalı ğında görülen hafıza kaybı, beyindeki mesaj sinyalle rinin bozulması 
nedeniyle ortaya çıkar. Beyinde, NMDA-reseptörü den ilen olu şumlar bulunur. Bu 
olu şumlar, ö ğrenme ve hatırlama için önem ta şıyan sinir uyarısında rol oynarlar. 
ALZMEX, NMDA reseptör antagonistleri denilen bir il aç grubuna dahildir ve NMDA 
reseptörleri üzerinde etki göstererek sinir uyarısı nı ve hafızayı iyile ştirir. ALZMEX, bu 
etkisi nedeniyle, orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalı ğı tedavisinde kullanılır. 
 
2.  ALZMEX’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerek enler 
ALZMEX’i kullanmadan önce a şağıdaki bölümleri okumanız ve olabilecek herhangi bir  
sorunuzu doktorunuzla görü şmeniz önemlidir. Bakıcınızdan doktorunuzla görü şme 
konusunda yardım isteyebilirsiniz. 
  
 
2/5  ALZMEX’i  a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer; Memantin veya yardımcı maddelerden herhangi bir ine kar şı alerjiniz (a şırı 
duyarlılı ğınız) var ise bu ilacı kullanmayınız. 
 
ALZMEX’i  a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
Eğer; 
• Daha önce epileptik nöbet geçirdiyseniz 
• Yakın zamanda, miyokard enfarktüs (kalp krizi) geçi rdiyseniz veya konjestif kalp 
yetmezli ğiniz ya da kontrol edilemeyen hipertansiyonunuz (yü ksek kan basıncınız) var 
ise 
Bu durumlarda tedavi dikkatli bir şekilde kontrol edilmeli ve ALZMEX’in klinik yararı 
doktorunuz tarafından düzenli aralıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
Böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz böbrek i şlevlerinizi yakından izlemeli ve 
gerekiyorsa, memantin dozunu buna göre ayarlamalıdı r. 
 
Amantadin (Parkinson hastalı ğının tedavisinde kullanılır), ketamin (anestezik ma dde olarak 
kullanılır), dekstrometorfan (genellikle öksürük te davisinde kullanır) ve di ğer  
DAantagonistleri ile aynı zamanda kullanımından kaç ınılmalıdır. 
 
ALZMEX, çocuklar ve 18 yasından küçük gençler (erge nler) için önerilmemektedir. 
 
Bu uyarılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçe rliyse lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
 
ALZMEX’in yiyecek ve içecek ile kullanılması   
Yakın bir zaman içerisinde diyetinizi çok fazla de ğiştirdiyseniz veya de ğiştirmeyi 
planlıyorsanız (örn. Normal diyetten sıkı bir vejet aryen diyete geçi ş gibi) veya renal tübüler 
asidoz (RTA, böbrek fonksiyon bozuklu ğundan dolayı kanda asit yapıcı madde fazlalı ğı 
(böbrek fonksiyonlarının zayıflı ğı)) durumunuz veya şiddetli üriner sistem enfeksiyonunuz 
varsa doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. Çünkü ilacı nızın dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Hamilelik 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız dok torunuza bildiriniz. Hamile kadınlarda 
memantin kullanımı önerilmemektedir. 
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacın ıza 
danı şınız. 
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza d anı şınız. 
 
ALZMEX  kullanırken emzirmeyi durdurunuz.  
 
Araç ve makine kullanımı 
Doktorunuz size araba veya makine kullanıp kullanam ayaca ğınızı söyleyecektir. 
  
 
3/5 Ayrıca; ALZMEX reaksiyon yetene ğinizi de ğiştirerek araba veya makine kullanmanızı 
sakıncalı hale getirebilir. 
 
ALZMEX’in içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
ALZMEX her 1 g’da 143 mg sorbitol içerir. E ğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere kar şı dayanıksızlı ğınız oldu ğu söylenmi şse bu tıbbi ürünü almadan önce 
doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu tıbbi ürün her 1 g’da 0,25 mg potasyum ihtiva ed er. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyet inde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Özellikle a şağıdaki ilaçların etkileri ALZMEX ile de ğişebilir ve dozlarının doktorunuz 
tarafından ayarlanması gerekebilir: 
 
• amantadin, ketamin, dekstrometorfan 
• dantrolen, baklofen 
• simetidin, ranitidin, prokainamid, kinidin, kinin , nikotin 
• hidroklorotiyazid (veya hidroklorotiyazidli herha ngi bir kombinasyon) 
• antikolinerjikler (genel olarak hareket bozuklukl arını veya barsak kramplarını tedavi 
etmek için kullanılan maddeler) 
• antikonvulzanlar (nöbetleri önlemek ve hafifletme k için kullanılan maddeler) 
• barbituratlar (genel olarak uyku için kullanılan maddeler) 
• dopamin agonistleri (L-dopa, bromokriptin gibi ma ddeler) 
• noroleptikler (mental bozuklukların tedavisinde k ullanılan maddeler) 
• oral antikoagulanlar 
 
Eğer hastaneye giderseniz, doktorunuzu ALZMEX kulland ı ğınız konusunda bilgilendiriniz. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ALZMEX nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
ALZMEX’i her zaman doktorunuzun önerdi ği şekilde alınız. Emin olmadı ğınız zaman 
doktorunuza veya eczacınıza sorunuz. 
 
Doz: 
Yeti şkinler ve ya şlılar için önerilen ALZMEX dozu, günde bir kez 20 m g’dır. Yan etki riskini 
azaltmak için bu doza a şağıdaki günlük tedavi şeması ile a şamalı şekilde arttırılarak ula şılır: 
 
1. hafta : Her gün, günde bir defa 10 damla (5 mg) 
2. hafta : Her gün, günde bir defa 20 damla (10 mg)  
3. hafta : Her gün, günde bir defa 30 damla (15 mg)  
4. hafta ve sonrası : Her gün, günde bir defa 40 da mla (20 mg) 
 
Ola ğan ba şlangıç dozu, ilk hafta için, günde bir kez 5 mg. İkinci hafta bu doz, günde bir kez 
20 damla(1 x 10 mg) ve üçüncü hafta günde bir kez 3 0 damlaya (1x 15 mg) artırılır.  
 
4/5 Dördüncü haftadan itibaren önerilen doz, günde bir kez 40 damla (1 x 20 mg) seklindedir. 
 
Tedavi süresi: 
ALZMEX’i size yararlı oldu ğu sürece almaya devam ediniz. Tedaviniz doktorunuz tarafından 
düzenli aralıklarla de ğerlendirilmelidir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALZMEX günde bir kez a ğızdan alınır. Oral damla her gün aynı saatte bir mi ktar su ile 
yutulmalıdır. Oral damla, yiyecekle veya yiyecek al ımından ba ğımsız olarak alınabilir. 
 
De ğişik ya ş grupları: 
Çocuklarda kullanımı:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güven lilik ve etkilili ği saptanmamı ştır. Bu 
nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Ya şlılarda kullanımı:   
Yapılan klinik çalı şmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldı ğı 
biçimde, günde 20 mg’dır (40 damla). 
 
Özel kullanım durumları (böbrek, karaci ğer yetmezli ği, doz ayarlama vb.) 
 
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
Eğer böbrek yetmezli ğiniz varsa, doktorunuz durumunuza uygun bir doza ka rar verecektir. Bu 
durumda böbrek i şlevleriniz doktorunuz tarafından belirli aralıklarl a izlenmelidir. 
 
Eğer ALZMEX ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALZMEX kullandıys anız: 
- Genel olarak, çok fazla ALZMEX kullanmak sizde he rhangi bir zarar olu şturmamalıdır. 
“4.Olası yan etkiler nelerdir?” bölümünde belirtile n sorunları artmı ş olarak ya şayabilirsiniz. 
 
- ALZMEX’den a şırı doz aldıysanız tıbbi gözetime ihtiyacınız olabi lece ğinden doktorunuza 
ba şvurunuz veya tıbbi destek alınız. 
 
ALZMEX’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanm ı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz.   
 
ALZMEX’i kullanmayı unutursanız: 
ALZMEX dozunuzu almayı unuttu ğunuzu fark ederseniz, bekleyiniz ve bir sonraki doz unuzu 
zamanında alınız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .  
 
ALZMEX ile tedavi sonlandırıldı ğında olu şabilecek etkiler 
Doktorunuz tarafından belirtilmedikçe, ALZMEX tedav isini durdurmayınız. ALZMEX 
tedavisini durdurmak hastalı ğınızın daha kötüye gitmesine yol açabilir.  
 
 
  
 
5/5 4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi ALZMEX’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler  
olabilir. 
 
Genel olarak, gözlemlenen yan etkiler hafif ve orta  derecededir. 
 
Yaygın (100 ki şiden 1-10 ki şide): 
Ba ş a ğrısı, uyuklama hali, kabızlık, sersemlik, nefesin k esilmesi ve yüksek tansiyon. 
 
Yaygın olmayan (1000 ki şiden 1-10 ki şide): 
Yorgunluk, mantar enfeksiyonları, konfüzyon, halusi nasyonlar, kusma, yürüyü ş anormalli ği, 
kalp yetmezli ği ve venöz kan pıhtıla şması (tromboz/tromboembolizm). 
 
Çok seyrek (10.000 ki şide 1 ki şiden daha az): 
Nöbetler. 
 
Bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemeyen): 
Pankreasın iltihaplanması ve psikotik reaksiyonlar 
 
Alzheimer hastalı ğı, depresyon, intihar fikri ve intihar ile ili şkili bulunmu ştur. ALZMEX ile 
tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız   
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5.  ALZMEX’in saklanması :  
 
ALZMEX’i çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Şişe açıldıktan sonra 3 ay içinde tüketilmelidir. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.    
Ambalajdaki/kartondaki/ şişedeki son kullanma tarihinden sonra ALZMEX’i kullan mayınız / 
son kullanma tarihinden önce kullanınız. 
 
 
Ruhsat sahibi  :  KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
  Ba ğlarba şı, Gazi Cad., No:64-66, Üsküdar / İstanbul  
 
İmal yeri          : KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
     Organize Sanayi Bölgesi, Çerkezköy / Tekirda ğ   
 
 
Bu kullanma talimatı 31 /12 /2010 tarihinde onaylan mı ştır.  