1 / 11 KULLANMA TALİMATI  
 
VORZOL 50 mg film tablet  
Ağızdan alınır.  
 
• Etkin madde:  Her tablet 50 mg vorikonazol içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidr at (sığır kaynaklı) , prejelatinize nişasta, 
kroskarmeloz  sodyum, povidon, magnezyum stearat, opadry  beyaz (hipromeloz, titanyum 
dioksit, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ve triasetin)  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra t ekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete  edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu K ullanma T alimatında:  
 
1. VORZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2. VORZOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. VORZOL  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. VORZOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. VORZOL  nedir ve ne için kullanılır?  
VORZOL, beyaz ila beyaza yakın, yuvarlak, bikonveks şekilli film tablettir. Bir tarafında 
“50” baskılı, diğer tarafı düz film tablettir. Tabletler 14 veya 30 tabletlik blister ambalajlarda 
kullanıma sunulmuştur. Laktoz monohidrat, sığır kaynaklıdır.  
 
VORZOL, mantar hastalığına karşı kullanılan (antifungal) triazol adı verilen bir ilaç grubuna 
dahildir. Bu ilaçlar çok çeşitli mantar hastalıklarını tedavi etmede kullanılırlar. VORZOL bu 
enfeksiyonlara neden olan mantarları öldürerek veya büyümelerini durdurarak etki 
göstermektedir.  
 
VORZOL (2 yaşın üstündeki çocuklarda ve yetişkinlerde ); 
• Aspergillus, Scedosporium, Fusarium  ve flukonazole dirençli Candida’nın neden olduğu 
ciddi mantar enfeksiyonları tedavisinde  
• Beyaz kan hücre sayısı normal olan hastalarda kandaki mantar enfeksiyonunun 
(kandidemi) tedavisinde  
kullanılır.  
 
 2 / 11 VORZOL, yüksek risk altındaki kemik iliği nakli alısıcı hastalarını mantar enfeksiyonlarından 
koruma amaçlı kullanılır.  
 
Bu ilaç yalnız bir d oktor gözetiminde kullanılmalıdır. VORZOL esas olarak hastalığı ciddi 
olanlarda kullanılır.  
 
 
2. VORZOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
VORZOL’ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
• Vorikonazol  veya VORZOL’ün içerdiği di ğer bileşenlerinden birine alerjiniz varsa.  
 
Reçetesiz olanlar da dahil olmak üzere, şu anda herhangi bir ilaç alıyorsanız veya son 
zamanlarda aldınızsa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. Bazı 
ilaçlar ve VORZOL birbirlerini etk ileyebilirler.  
 
“VORZOL’ün diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” bölümünde VORZOL ile etkileşime 
girebilecek ilaçların listesi verilmektedir. Bununla birlikte, aşağıdaki listede yer alan ilaçları 
kullanıyorsanız VORZOL kullanmamalısınız:  
 
− Alerji teda visinde kul lanılan terfenadin  
− Alerji tedavi sinde  kullanılan astemizol  
− Mide rahat sızlıkları için kulla nılan sisaprid  
− Ment al (ruhsal) h astalıkların tedav isinde kulla nılan pi mozid  
− Düzensiz ka lp ritminin tedavi sinde kulla nılan kinidin  
− Tüberküloz  (vere m) tedavisinde kul lanılan  rifampisin  
− HIV (AIDS) tedav isinde  kulla nılan e favirenz ( g ünde 400 m g ve üstü dozl arda)  
− Epilep si (sara) tedavi sinde kulla nılan karba mazepin  
− Şiddet li uykusuzluk ve n öbet te davisinde kulla nılan fenobarbi tal  
− Migren  tedavisi i çin k ullanılan  ergot  alkal oidleri (örn. erg otamin, dihidroergo tamin)  
− Transpla ntasyon hast alarında kul lanılan sir olimus  
− HIV (AIDS)  tedavi sinde kullanılan ritonavi r (günde  2 kez 400 mg ve üzerindeki 
dozlarda)  
− Bitkis el olan ve takvi ye için kul lanılan St John’s  Wort (sa rı kantaro n)  
− Rifabutin ( Beklenen y arar daha f azla değil se rifabutin i le birlikte ku llanılmamalıdır)  
− 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
VORZOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
 
• Diğer  azol bileşiklerine (örn. flukonazol)  karşı daha  önce  bir alerjik reaksiyonunuz 
varsa,  
• Kalp  ile ilgili kas hastalığınız (kardiyomiyopati ), düzensiz  kalp atışınız, yavaş  kalp 
hızınız, elektrokar diyografi (EK G) de “QT uzam ası” olarak b ilinen anor mallik durum u 
varsa,  
• Kan potas yum, magnezy um ve kalsiyum  düzeyini z normalin altındaysa  (elekt rolit 
bozukluğunuz vars a),  
• QT aralı ğını uzat tığı bilinen il aç alıyorsanız  (örn.  kinidin, prokainamid),  3 / 11 • Görme ile ilgili bulanık görme, görme sinirinin  iltihabı ve göz dibi ödemi gibi uzun 
süreli bir şikayetiniz varsa ,  
• Şu anda  veya daha önceden var olan karac iğer rahatsızlığınız varsa . Karaciğ er 
rahatsızlığınızın ol ması durum unda  doktorunuz  düşük doz VORZOL reçetel eyebilir. 
VORZOL ile  tedavi sıra sında doktorunuz ka n tes tleri ile karac iğer fonksiyonl arını 
izlemelidir.  
• Böbrekle riniz ile ilgili rahatsızlığınız varsa.  Dokt orunuz  böbrek fonksiyonla rınızı kan 
testleri yap arak izleyecektir.  
• Kronik olmayan pankreas iltihabı  (akut pankreat it) riski varsa,  
• Yakın zamanda  kanser ilaç tedavisi  aldıy sanız (kemoterapi),   
• Kök hücre nakli ya pıldıysa,  
 
VORZOL tedavisi s ırasında güneş ı şığından ka çınınız ve g üneşe maruz kal mayınız. Ciltt e UV  
ışınla rına karşı  duyarlılık gelişebil diğind en güneşten  koruyucu giysi ve koruyucu güneş 
kremi/losyonu kul lanınız. Bu önle mler çocuklar  için de  geçe rlidir.  
 
VORZOL ile t edavin iz sırasında;  
• Güneş yanı ğı  
• Ciltte kaşıntı,  döküntü veya su t oplaması  
• Işığa h assas deri r eaksiyonu  
• Kemik ağrı sı  
• Stevens -Johnson sendromu veya toksik epidermal nekroliz gibi, deride kabarcıklar ve deri 
katmanlarının birbirinden ayrılmasıyla ilerleyen, hayatı tehdit eden cilt hastalıkları  
• DRESS sendromu olarak bilinen döküntü, ateş, lenf düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin 
(bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı gibi belirtileri olan şiddetli bir cilt reaksiyonu  
 
olursa he men doktorunuza haber ve riniz.  
 
Yukarıda  bahsi geçen d eri probl emleri gelişirse doktorunuz  sizi bir cilt hastalıkları uzmanına 
yönlendi rebilir. Bu  konuda uz man kişi dur umunuzu değer lendir dikten sonra düzenli 
aralıklarla kontrolün s izin için öne mli olduğuna k arar vere bilir.  
 
VORZOL’ün uzun dönem  kullanı lması küçük bir olasılık da olsa cilt kanseri nin 
gelişmesine sebep olabi lir.  
 
VORZOL  ile tedavi  edilirken doktor unuz  karac iğer ve böbrek fonksiyonları nızı kan testleri 
ile izle yecektir. 
 
Bu uyarılar, geçmişteki  herhangi bir döne mde dahi olsa si zin için geçerliyse lütfen 
doktorunuz a danışınız. 
 
VORZOL’ün  yiyecek ve içecek ile kullanılması  
VORZOL  tabletle r yemekten en az b ir saat ön ce veya bir s aat sonra a lınmalıdır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
VORZOL do ktor t arafından reçe te edilmedikçe gebeler de kul lanılmamalıdır. 
Çocuk doğur ma potansiyeli olan k adınlar etkin doğum  kontrol yönt emleri ku llanmalıdır.  
 4 / 11 Hamileyseniz veya hamile olduğunuzu düşünüyorsanız ya da hamile kalmayı planlıyorsanız 
bu ilacı kullanmadan önce doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
VORZOL, e mzirme döne minde kullanıl mamalıdır. Herhangi bir  ilaç almadan  önce  
doktorunuza danışı nız. 
 
Araç ve makine kullanımı  
VORZOL, geçici ve  geri dönüşüm lü görmede bulanı klık, görme algıs ında değiş me/artma 
ve/veya  ışığa duya rlılık dahil  görme değişi klikle rine sebep  olabilir. Bu  değişi klikle rin oluşma 
ihtim aline karşı araba veya motorlu makine kul lanmaktan kaçını nız. Vorikonaz ol kullanırken 
gece ar aç kullanılmaması öne rilir. 
 
VORZOL’ün  içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
Bu tıbbi  ürün laktoz ihti va eder. Eğer  daha önc eden doktor unuz tara fından bazı  şekerlere kar şı 
dayanıksızlığınız  olduğu sö ylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzl a tem asa 
geçiniz.  
 
Bu tibbi ürün her dozunda 6,25 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Reçetes iz olanl ar da dahil  olmak üzere,  şu anda herha ngi bir ilaç alıy orsanız veya  son 
zamanlarda aldıysanız ya da alma ihtimaliniz varsa , lütfen doktorunuza ve ya eczacı nıza 
bunlar hakkında bi lgi verin iz. İste nilen  etkiyi gös terdiklerini doğr ulamak için doz aya rlaması 
veya izlemesi gerekebil ir.  
 
VORZOL  ile bir likte a lınan bazı ilaçlar ve VORZOL  karşı lıklı olarak birbirlerinin etki 
mekani zmasını de ğiştirebilirler.  
 
Aşağıdaki ilaçlardan  herhangi birini alıyorsanız doktorunuza  bildiriniz, eğer mümkünse  
VORZOL  tedavisi  ile aynı  anda al ınması eng ellenmelidir: 
 
• HIV (AIDS) tedav isinde  kulla nılan  ritonav ir - günde 2 kez 100 m g dozunda  
• Tüberküloz  (verem)  tedavi sinde kulla nılan rif abutin. Eğer hali hazırda  rifabutin ile tedavi 
ediliyorsa nız kan sayı mınız ta kip edilmeli ve ri fabutin kul lanımı ile görüle n yan  etkiler 
gözlen melidir.  
• Epilep si (sara) tedav isinde kulla nılan fenitoin.  Eğer  halihazır da fenitoin ile tedavi 
ediliyorsa nız VORZOL  tedav isi sırasında ka nınızda ki fenitoin ko nsantr asyon unuz 
izlenmeli ve sizin  için doz aya rlaması yap ılmalıdır.  
• Kanın pıht ılaşmasını a zaltmak için kulla nılan  varfarin ve diğer  antikoagülan lar – örneğin 
fenprokum on, a senokum arol  
• Organ nak li yapılan  (transplan tasyon)  hastalarda kulla nılan siklosporin  
• Organ nak li yapılan  (transplan tasyon)  hastalarda kulla nılan  takroli mus  5 / 11 • Diyabet (ş eker hastalığı) tedav isinde kullanılan sulfonilüreler – örneğin tolbutamid, 
glipizid ve g libürid  
• Kolester olü düşür mek için kul lanılan statinler – örneğin at orvastatin, si mvastat in 
• Şiddet li uykusuzluk ve stres te davisin de kulla nılan benzodi azepinler – örneğin 
midazo lam, triazolam  
• Ülser te davisinde kul lanılan om eprazol  
• Doğum kontrolünde  kullanılan oral kontrase ptifler (VORZOL  ile oral doğum kontrol 
ilaçları kullanıyorsa nız, kus ma ve adet görme düzens izlikleri gibi yan  etkilerle 
karşılaşabi lirsin iz.)  
• Kanser teda visinde kul lanılan vinka  alkal oidleri – örneğin vi nkris tin ve vinbla stin  
• HIV tedavi sinde kul lanılan indinavir  ve diğer H IV proteaz  inhibit örleri  
• HIV tedavi sinde kullanılan efavirenz,  delavirdin, nevirapin gibi ilaçlar  (efaviren z’in bazı 
dozlarını VORZOL  ile aynı zamanda kullan mayınız)  
• Eroin bağı mlılığı tedavi sinde kul lanılan m etadon  
• Ameliyat  işlemleri için kulla nılan ağrı kesiciler – örneğin  alfentan il ve fentan il ve 
sufentanil gi bi diğ er kısa  etkili opi yatlar  
• Orta-şiddetli ağrıların tedavisinde  kulla nılan  oksikodon ve hidrokodon gibi diğer  uzun 
etkili opi yatlar  
• Mantar  enfeksiyonl arının tedav isinde kulla nılan  flukonazol  
• Ağrı ve iltihap tedav isi için kullanılan non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar – örneğin 
ibuprof en, diklof enak  
• İleri seviye  böbrek kanseri olan  veya böbrek nakli ya pılan hastalarda kul lanılan 
evero limus 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız v eya son zamanlarda 
kullandınız ise  lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
 
3. VORZOL  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
VORZOL’ü  her zaman doktorunuz un belirttiği şekil de alınız. Emin olmadığınız  
durum larda doktor veya  eczac ınıza başvurunuz.  
 
Doktorunuz vücut ağı rlığınıza ve enfeksiyonunuzun tipi ne göre al manız gereken  dozu 
belirleyecektir. 
 
Doktorunuz  durum unuza  göre dozu değiş tirebilir. 
 
Erişki nler için (ya şlı hastalar da  dahil) önerilen d oz aşağı daki gibid ir: 
 
 Tablet 
40 kg ve üz erinde ki hastalar 40 kg’ın altındaki ha stalar 
İlk 24 saat için d oz 
(Yükle me dozu)  Günde 2 kez  (12 saatte bir)  
400 m g Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 m g 
İlk 24 saat ten sonra ki doz 
(İdame dozu)  Günde 2 kez  (12 saatte bir)  
200 m g Günde 2 kez (12 saatte bir) 
100 m g 
 6 / 11 Tedaviye verece ğiniz cevaba göre doktorunuz  günlük dozunuzu günde iki kez 300 mg’a 
artırabilir. 
 
VORZOL’ü kendiniz veya çocuğunuz için mantar enfeksiyonlarından korunmak amaçlı olarak 
kullanıyorsanız, tedaviye bağlı yan etkilerin gelişmesi ile birlikte doktorunuz, sizin veya 
çocuğunuzun tedavisine son verebilir.  
 
Uygulama yolu ve metodu:  
Ağızdan alınır.  
 
Tablet inizi yemeklerden  en az bir saat önce  veya  bir saat sonra, bütün olarak  ve yeterli 
miktarda sı vı (örn. bir b ardak su)  ile alınız. 
 
Değişik yaş grupları:  
 
Çocuklarda kullanım:   
Çocuklarda  ve gençl erde önerilen d oz aşağı daki gibid ir: 
 
 Tablet 
2-12 yaş a rasındaki  çocuklar 
ve 12- 14 yaş a rası k ilosu 50  
kg’dan az  olan gençler Kilosu  50 kg veya daha fazla 
olan 12- 14 yaş arası ve 14 
yaş  üstü tüm  gençler  
İlk 24 saat i çin d oz  
(Yükle me dozu)  Tedaviniz  infüzyon olar ak 
başlan acaktır Günde 2 kez (12 saatte bir) 
400 m g 
İlk 24 saat ten sonra ki doz  
(İdame dozu)  Günde 2 kez  9 mg/kg (günde 
2 kez 350 m g maksimum 
doz) Günde 2 kez (12 saatte bir) 
200 m g 
 
Tablet y alnızca çocuk yutabiliyorsa verilmelidir.  Yuta mıyorsa vorikonazolün süspansiy on 
formu verileb ilir.  
 
VORZOL 2 yaşından kü çük çocukl ara ver ilmemelidir. 
 
Yaşlılarda kullanım:   
Doktorunuz  sizin  için özel bir doz a yarlam ası ya pmayacaktır.  
 
Özel kullanım durumları:  
 
Böbrek yetmezliği  
Doktorunuz  sizin  için özel bir doz a yarlam ası ya pmayacaktır.  
 
Karaci ğer yetmez liği:  
Hafif ila or ta şidd ette siroz hast alığınız var sa dokt orunuz ilacınızın dozu nu azal tmaya karar 
vereb ilir.  
Ciddi kar aciğer s irozu ol an hast alarda vorikonaz ol çal ışılmamıştır. 
 
Eğer VORZOL’ün  etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 7 / 11 Kullanmanız gerekenden daha fazla VORZOL kullandıysanız : 
Size reçe telenenden da ha fazla tab let aldı ysanız (ya  da ba şka biri si sizin table tlerinizden al dı 
ise) hem en doktorunuza veya ecz acınıza da nışınız veya en yakın has tanenin aci l servi sine 
başvurunuz. VORZOL  tablet kutunuz u da beraber inizde  götürünüz. A lmanız gereke nden  daha 
fazla VORZOL  tablet k ullanmanızdan dolayı  ışığa  karşı an ormal hass asiyetiniz olab ilir. 
 
VORZOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz .  
 
VORZOL’ü  kullanmayı unutursanız : 
VORZOL  tablet lerin düzenli olarak, her  gün aynı saatte alınması önemlidir.  Bir doz almayı 
unutursa nız, bir sonr aki dozu nor mal zam anında alı nız. 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
VORZOL  ile tedavi sonlandırıldığ ında ki oluşabilecek etkiler:  
Tüm dozlar ın düzenli  olarak alınmasının  ilacınızın etkinliğinin artmasına büyük oranda  etkisi 
olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle doktorunuz tedavini zi sonlandır manızı  söylemedikçe, 
VORZOL’ü yukarıda bel irtildiği gibi doğru şeki lde kullanm anız öne mlidir.  
 
VORZOL  kullanm aya doktorunuz  bırakmanızı  söyleyin ceye kadar  devam ediniz.  Tedavin izi 
erken  sonlandırmayınız  çünkü bu durumda enfeksiyonunuz  iyileşmeyebilir . Bağışı klık siste mi 
zayıflamış veya  tedavi si güç enfeksiyonl arı olan hastalar, en feksiyonunun tekrarlamaması 
açısından uz un dönem  tedavi ge reksinimi duyabilir ler. 
 
VORZOL  tedavisi,  doktorunuz  tarafından sonlandırıldığı zaman, herhangi  bir yan  etki 
oluşmayacaktır.  
 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi VORZOL’ün  içeriğinde bulunan maddelere  duya rlı kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
 
Oluşan  yan etkiler genellikle minör ve geçicidir. Buna  rağmen bazı yan etkiler ciddi olabilir 
ve tıbbi m üdahale g erektirebilir.  
 
Yan etki ler aşağıda ki kategorilerde g österildiği şekilde  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  : 10 has tanın en az 1 ’inde görüle bilir.  
Yaygın   : 10 has tanın birin den az,  fakat 100 hasta nın bi rinden f azla g örüle bilir.  
Yaygın ol mayan: 100 has tanın birinden a z, fakat 1 .000 hasta nın bi rinden f azla görüle bilir.  
Seyrek   : 1.000 has tanın bi rinden az fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 ha stanın birin den az görül ebilir.  
Bilin miyor : Eldeki ve rilerden harek etle tahmin edile miyor. 
 
Aşağıdak ilerden biri olursa, VORZOL’ü kullanmayı durdurun uz ve DERH AL 
doktorunuz a bildi riniz veya si ze en yakın has tanenin acil  bölümüne başvurunu z 
• Döküntü  
• Sarılık; kandaki ka raciğer fonks iyonlarını gösteren  testlerde değiş me  
• Karın üst bölgesin de şi ddetli ağrı, bulan tı ve kus ma ile kendini göst eren pankre atit 
(pankreas iltihabı)  8 / 11 • Ateş, ağızda şişkinlik, yüz, dil ve dudaklarda şişlik, nefes darlığı, kaşıntı, ciltte oluşan 
kızarıklıklar, bazen düşük kan basıncı ile karakterize alerjik reaksiyonlar (anafilaktik 
reaksiyonlar)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. 
 
Diğer yan etkiler:  
 
Çok yaygın: 
• Görme bozukluğu ( bulanık görme, görsel renk değişimleri, ışığın görsel algısında anormallik, 
renk körlüğü, göz bozukluğu, ışıkların etrafında hale görme, gece körlüğü, dalgalı görüş, 
gözde ışık çakması, parlak alanlar görme, görsel keskinlikte azalma, görsel parlaklık, nor mal 
görme alanının bir kısmının kaybı, gözde lekelenmeler gibi görmede deği şiklik) 
• Ateş 
• Döküntü 
• Bulantı, kus ma, ishal  
• Baş ağrı sı  
• Kol ve bac aklarda ş işlik  
• Karın ağ rısı 
• Nefes almada güçlük  
• Karaciğer enzimlerinde yükseklik  
 
Yaygın:  
• Yüz kemiklerinin içindeki hava  boşluklarının iltihabı (sinüzit), diş etlerinde iltihap, 
titreme, zay ıflık  
• Bazı, ciddi olanlar da dahil olmak üzere, kırmızı (bazen bağışıklık ile alakalı olabilen) 
ve/veya beyaz (bazen ateş ile birlikte) kan hücresi sayısında azalma,  kan pulcuğu 
(trombosit) olarak adlandırılan kanın pıhtılaşmasını sağlayan kan pulcuğu hücre sayısında 
azalma  
• Kan şekeri nin düş mesi, kanda potas yumun düş mesi, kanda sodyumun düşmesi   
• Kaygı/end işe, depresyon, zihin  karışıklığı, huzursuz luk, uyuma güçlüğü, gerçekte 
olmayan şeyleri (halüsinasyon) görme  
• Nöbet, titreme veya kontrol edilemeyen kas hareketleri, karıncalanma veya deride anormal 
his, kas tonusunun artması, uykululuk hali, baş dönmesi  
• Gözlerde kanlanma  
• Kalbin çok hızlı veya çok yavaş atması gibi kalp ritim bozuklukları, bayılma  
• Kan basınc ının düş mesi, da marlarda  iltihap ( kan pıhtıs ının oluşması ile i lgili olab ilir).  
• Ani n efes al mada zorluk, g öğüs ağrı sı, yüzde ödem (ağız, dil ve göz çevresinde), 
akciğer de su t oplanm ası  
• Kabızlık, hazımsızlık, dudaklarda iltihap  
• Sarılık, karaciğerde iltihap, karaciğer hasarı  
• Cilt yüzeyinde iç içe kabarcıklarla kırmızı bir alan oluşması ile karakterize, deride ciddi 
kabarma ve soyulmaya neden olabilen deri döküntüle ri, ciltte kızarıklık   
• Kaşıntı  
• Saç dökül mesi  
• Sırt a ğrısı  
• Böbrek ye tmezliği, idr arda kan, böbrek f onksiy on tes tlerinde değişi klik  
 
 9 / 11 Yaygın olmayan:  
• Grip benzeri belirtiler, mide -bağırsak kanalında tahriş ve iltihap, antibiyotik kullanımına 
bağlı ishale  neden olan mide -bağırsak kanalı iltihaplanması, lenfatik damarların 
iltihaplanması 
• Karnın iç duvarını ve karın içi organları kaplayan ince dokunun iltihaplanması (ateş, 
kusma, halsizlik, titreme, karında şişlik, idrar miktarında düşme, ishal veya kabızlık, karın 
kaslarında sertleşme belirtilerinin bir kısmı veya tamamı)  
• Lenf  bezler inin şiş mesi (bazen ağ rılı olabilir), kemik iliği yetmezliği, kanda eozinofil (bir 
tür alerji hücresi) sayısında artış  
• Adrenal bez fonksiyonlarında baskılanma (kilo kaybı, bulantı ve iştahsızlığa, kas ve eklem 
ağrıları, vücutta deri renginin koyulaşması gibi belirtilerle), tiroid bezinin normalin altında 
çalışması (uyku hali, sersemlik hissi, ciltte kuruluk, saç dökülmesi, kilo alma, kilo 
vermede zorluk, terlemede azalma, üş üme hissi gibi belirtilerle)  
• Beyin fonksiyonlarında anormallik, Parkinson benzeri (ör, eklem sertliği) belirtiler, sinir 
hasarına bağlı olarak el ve ayaklarda uyuşukluk, ağrı, karıncalanma ve yanma hissi  
• Koordinasyon veya dengede sorunlar  
• Beyin  ödemi (baş ağrısı, baş dönmesi, kusma gibi belirtilerle)   
• Çift görme, bazı ciddi göz sorunları: gözlerde  ve göz kapak larında  ağrı ve iltihap, 
anormal göz hareketleri, görmede bozukluğa neden olan görme sinirlerinde hasar, göz 
sinirlerinin çıktığı kanalda ödem  
• Dokunm a duyusunda a zalma  
• Tat al mada an ormallik  
• Duyma zorlukları, kulakta çınlama, baş dönmesi (vertigo)  
• Bazı iç organlarda iltihaplanma (pankreas ve oniki parmak bağırsağı), dilde şişme ve 
iltihaplanma  
• Karaciğ erde büyüme, karaciğer yetmezliği, safra kesesi hastalıkları, sa fra kesesinde taş   
• Eklem iltihaplanması, deri altındaki damarların iltihaplanması (kan pıhtısı oluşumu ile 
birlikte seyredebilir)  
• Böbreklerde itihaplanma , idrarda  protein bulunması, böbrek hasarı  
• Çok hızlı kalp atışı veya kalp atışında düzensizlikler, bazen kararsız elektriksel iletiler  
• EKG (kalbin el ektrik sel etkinliğine a it kay ıt) ölçümünde anormallik  
• Kan kolesterol miktarında artış, kan üre miktarında artış  
• Alerjik deri reaksiyonları (bazen ciddi olabilen), ciltte ve özellikle ağız o lmak üzere 
mukoz zarlarda ağrılı soyulma ve döküntüye neden olan yaşamı tehdit edici bir durum, 
deride iltihaplanma, kurdeşen, ışık veya güneşe maruz kalma sonrasında ciddi deri 
reaksiyonları veya güneş yanığı, deride kızarıklık veya tahriş, düşük kan pulc uğu (bir çeşit 
kan hücresi) sayısı nedeni ile derinin kırmızı veya mor renkte görünmesi, egzema 
• Uygulama yerinde reaksiyon  
• Alerjik reaksiyonlar veya şiddetli bağışıklık sistemi tepkisi  
 
Seyrek:  
• Vücutta tiroid hormonunun gereğinden fazla üretilmesi (hipertiroidizm) (Kilo kaybı, 
kaslarda zayıflık, ellerde titreme, uyumada zorluk, çarpıntı, saçlarda incelme ve dökülme, 
ciltte incelme ve nemlilik ve aşırı terleme, bağırsak hareketlerinde artma ve bazen ishal, 
sinirlilik, gözlerde ileri doğru fırlama gib i belirtilerle)  
• Ciddi bir karaciğer hastalığının komplikasyonu olarak beyin fonksiyonlarının bozulması 
(mental durumdaki bozukluk, nöromuskuler anormallikler, titreme, daha hızlı ve daha 
derin nefes alma durumu gibi belirtilerle)  10 / 11 • Göz sinirlerindeki liflerin çoğunun kaybı, gözün önündeki saydam tabakada (kornea) 
bulanıklaşma, istemsiz göz hareketleri   
• Deride içi sıvı dolu kabarcıklar (büllöz) ile görülen ışığa karşı aşırı duyarlılık 
• Periferik sinir sisteminin bir kısmının vücudun kendi bağışıklık sistemi tar afından hedef 
alındığı bir hastalık (Guillain -Barre Sendromu)  
• Kalp ritmi veya kalpte iletim problemleri (bazen yaşamı tehdit edici olabilir)  
• Yaşamı tehdit edici aşırı duyarlılık reaksiyonları  
• Kan pıhtılaşma sisteminde bozukluk 
• Alerjik deri reaksiyonları (b azen ciddi olabilen), deri altı dokunun, muköz ve muköz altı 
dokuların hızla şişmesi (ödem), kaşıntılı ve acılı kalın, gümüş lekeler ile kırmızı deri 
kabarıklığı, muköz zarların ve derinin iritasyonu, derinin üst tabakasının geniş kısmının, 
derinin dış yüz eyinin alt katmandan ayrılmasına neden olan yaşamı tehdit edici bir durum  
• Bazen sivri uçlu küçük kuru deri döküntüleri  
• DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu (belirtileri: döküntü, ateş, lenf 
düğümlerinin şişmesi ve eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı)   
 
Bilinmiyor:  
• Çillenme ve deri renginden koyu lekelerin oluşumu 
 
Diğer sıklığı bilinmeyen ancak görülmesi halinde acilen doktorunuza bildirmeniz gereken belirgin 
yan etkiler:  
- Deri kanseri  
- Kemik çevresindeki dokunun iltihabı (hassasiyet, deride kızarıklık ve sıcaklık, hareket 
ve destek için kemiğin kullanılmasının sınırlanması gibi belirtilerle)  
- Kırmızı, pulsu döküntüler veya yüzük şeklinde lezyonlar (kutanöz lupus eritematozu 
olarak adla ndırılır.)  
 
VORZOL’ün  karac iğer ve böbreği nizi etkileyeceği bilindiğinden, doktorunuz  kan tes tleri 
isteyerek karaciğer ve böbreği nizin fonksiyonla rını izlemesi gerek ir. Karın ağrınız varsa veya 
dışkını z farklı kı vamdaysa doktorunuza bil diriniz. 
 
Uzun süre VORZOL  ile tedavi ed ilen kişilerde ci lt kanseri  rapor ed ilmiştir.  
 
Işık ya da güneşe maruziyet sonrası güneş yanığı ve ciddi deri reaksiyonları çocuklarda daha sık 
bildirilmiştir. Eğer sizde ya da çocuğunuzda deri bozuklukları gelişirse, doktorunuz sizi veya 
çocuğunuzu değerlendirdikten sonra, durumun önemine göre size düzenli olarak bir cilt 
hastalıkları uzmanına görünmenizi tavsiye edebilir. Karaciğer enzimlerinde yükselme çocuklarda 
büyüklere oranla daha fazla sıklıkta bildirilmiştir.  
 
Eğer bu yan etk ilerden h erhangi bi ri devam  ederse doktorunuza bil diriniz. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 11 / 11 (TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
 
5. VORZOL’ün  saklanması   
VORZOL’ü  çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra VORZOL’ü kul lanmayınız. Son kullanma tarihi  
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Kullanılmayan ilacı çöpe veya musluk suyuna atmayınız. Kalan veya kullanılmayan ilaçları ne 
yapacağınızı eczacınıza danışınız.  
 
 
Ruhsat s ahibi:  
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
 
 
Üretim y eri:  
Sandoz GmbH Kundl/Avusturya adına  
Sandoz Private  Ltd. Kalwe/Hindistan  
 
Bu kullanma talimatı .../.../... tarihinde onaylanmıştır.  