1 KULLANMA TALİMATI  
 
BEKLAMEN  4 mg efervesan tablet  
Ağızdan alınır.  
• Etkin madde: Her efervesan tablet 4 mg galantamin ’e eşdeğer 5.13 mg galantamin 
hidrobromür içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, Peg 6000, PVP -K 30, sukraloz  (E955) , sitrik asit 
anhidr, sodyum hidrojen karbonat, limon aroması içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı  
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek  
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
1. BEKLAMEN  nedir ve ne için kullanılır?  Bu Kullanma Talimatında:   
2. BEKLAMEN ’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. BEKLAMEN  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. BEKLAMEN ’in saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.  2  
1. BEKLAMEN  nedir ve ne için kullanılır?  
Her bir BEKLAMEN  efervesan tablette 4 mg galantamine eşdeğer 5.13 mg galantami n 
hidrobromür bulunur.  
Galantamin  hidrobromür hafif -orta şiddette Alzheimer hastalığı (beyin fonksiyonlarını 
değiştiren bir hastalık)  belirtilerinin tedavisinde kullanılan bir kolinesteraz inhibitörüdür. 
Galantamin  hafif -orta şiddette Alzheimer tipi bunama nın belirtilerini tedavi etmede kullanılır.  
Alzheimer hastalığının  belirtileri hafıza kaybında artış, kafa karışıklığı ve davranış 
değişiklikleridir. Bunun sonucunda günlük aktiviteleri yerine getirmek oldukça zorlaşır. 
Belirtilerin oluşması, beyin hücrele ri arasında mesajların iletiminden sorumlu olan 
asetilkolinin eksikliğinden kaynaklı olduğuna inanılmaktadır. Galantamin beyindeki asetilkolinesterazın miktarını  arttırır ve bu hastalığın belirtilerini düzeltir.  
BEKLAMEN strip ambalajda 14 ve 56 efervesan tablet olarak piyasaya sunulmaktadır. 
 
2. BEKLAMEN  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
BEKLAMEN  aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer , 
• Galantamin  veya BEKLAMEN ’in içeriğindeki herhangi bir bile şenine kar şı aşırı 
duyarlılığ ınız (alerjiniz) varsa,  
• Ciddi  karaciğer ve/veya böbrek yetmezliğiniz varsa.  
 
BEKLAMEN ’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
BEKLAMEN  Alzheimer hastalığından başka diğer hafıza kaybı veya zihin  karışıklığında 
kullanılmamalıdır.  
Eğer,  
• Karaciğer veya böbrek rahatsızlıkları nız varsa, 
• Kalp hastalığı nız (örn. angina  [kalbi besleyen damarların daralması/tıkanması ile 
ortaya çıkan göğüs ağrısı] , kalp krizi, kalp yetmezliği, yavaş veya düzensiz nabız)  
varsa,  
• Elektrolit bozukluğunuz  (örn. artan/azalan kan potasyum seviyeleri)  varsa,  
• Mide ülseri niz (yara) varsa,  
• Karın ağrınız varsa,  
• Sinir sistemi hastalıklar ınız (sara veya Parkinson hastalığı  gibi) varsa,  3 • Solunum hastalığı veya solunumu etkileyen enfeksiyon unuz  (astım, obstruktif akciğer 
hastalığı veya akciğer iltihabı)  varsa,  
• Geçmişte  barsak veya safra kesesi ameliyatı geçirdiyseniz,  
• İdrar  yapmada zorluk çekiyorsanız.  
 
“Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.”  
Genel anestezi gerektiren ameliyat durumlarında doktorunuza BEKLAMEN  kullandığınız 
söylemelisiniz.  
Doktorunuz BEKLAMEN  tedavisinin sizin için uygun bir tedavi olup olmadığına veya doz 
ayarlaması gerekip gerekmediğine karar verecektir.  
BEKLAMEN ’in yiyecek ve içecek ile kullanılması  
BEKLAMEN  yemeklerle birlikte alınm alıdır.  
Tedaviniz süresince bol sıvı tüketiniz , susuz kalmaktan kaçınınız.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Hamile iseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  BEKLAMEN  tedavisine başlamadan önce 
doktorunuzla konuşunuz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz  hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BEKLAMEN  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Araç ve makine kullanımı  
BEKLAMEN , tedavi nin başlangıcından sonraki özellikle ilk haftalarda baş dönmesi ve u yku 
hali gibi belirtiler e neden olabilir. Eğer bu belirtiler sizde mevcut ise araç veya makine 
kullanmayınız.  
 
BEKLAMEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgile r 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tabletinde 7.45 mmol (171.46 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 4 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
BEKLAMEN , aynı etkiyi gösteren ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
• Donepezil veya rivastigmin (Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır)  
• Ambenonyum, neostigmin ve piridostigmin (Şiddetli kas güçsüzlüğü tedavisinde 
kullanılır)  
• Ağızdan alınan pilokarpin ( Ağız kuruluğu veya göz kuruluğu tedavisinde kullanılır)  
 
Bazı ilaçlar BEKLAMEN ’in etkisini etkileyebilir. Diğer ilaçlarla aynı anda alındığında 
BEKLAMEN  bu ilaçların  etkinliğini azaltabilir. Bu ilaçlar,  
• Paroksetin veya fluoksetin (antidepresanlar)  
• Kinidin (Kalp ritim bozukluğunun tedavisinde kullanılı r) 
• Ketokonazol (Mantar tedavisinde kullanılır)  
• Eritromisin (Antibiyotik)  
• Ritonavir (antiviral-  HIV prote az inhibitörü)  
kullanıyorsanız ya da son zamanlarda kullandıysanız doktorunuza ve eczanıza bilgi veriniz. 
 
Bazı ilaçlar BEKLAMEN ’in istenmeye n etkilerin i arttırabilir. Bu ilaçlar;  
• Steroidal olmayan ağrı  kesiciler (örn. ibuprofen) ülser riskini arttırabilir . 
• Kalp rahatsızlıkları veya yüksek kan basıncı tedavisinde alınan ilaçlar (örn. digoksin, 
amiodaron, atropin, beta blokörler veya kalsiyum kanal blokörl eri). Düzensiz kalp 
atımı için ilaç alıyorsanız, doktorunuz elektrokardiogram (EKG)  düşünebilir . 
 
Genel anestezi gerektiren ameliyat durumlarında doktorunuza BEKLAMEN  kullandığınız 
söylemelisiniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. BEKLAMEN  nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
BEKLAMEN ’i daima doktorunuzun tavsiye ettiği şekilde kullanınız.  
Herhangi bir durumdan emin değilseniz, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
BEKLAMEN  tedavisi düşük dozlarda başlatılır. Doktorunuz size dozları yavaş yavaş 
arttıracağını söyleyecektir ve size uygun olan dozu uygulayacaktır.  
BEKLAMEN  günde bir defa sabahları tercihen yemeklerle birlikte alınmalıdır. 5 Tedavi günde iki defa 4 mg doz ile başlatılır. Tedavinin başlamasından 4 hafta sonra doz 
günde iki defa 8 mg ’a arttırılır. 8 mg’lık tedavinin başlanmasından 4 hafta sonra doktorunuz 
dozunuzu attırmaya karar verebilir.  
Doktorunuz ilacın sizde istenen etkiyi sağlayıp sağlamadığını belirlemek ve nasıl 
hissettiğinizi öğrenmek için sizi düzenli olarak görmek isteyecektir. BEKLAMEN  kullanı rken 
doktorunuz kilonuzu düzenli olarak kontrol edecektir. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
BEKLAMEN ağızdan kullanım içindir. 
Efervesan tabletleri , akşam ve sabah olmak üzere günde iki defa tercihen yemeklerle birlikte 
bir bardak suda (150 mL) eriterek alınız. 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda kullanımı:   
Yaslı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Hafif şiddette karaciğer veya or ta şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda 
yetişkinlerde kullanılan doz kullanılır.  
• Orta şiddette karaciğer hastalığı  olan hastalarda  sabahları günde bir defa 4 mg 
başlatılır. Bir haftalık tedaviden sonra en az 4 hafta günde iki defa 4 mg başlatılır. 
Günde iki  defa 8 mg’dan f azla kullanılmamalıdır.  
• Ciddi  karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda BEKLAMEN  
kullanılmamalıdır.  
Eğer BEKLAMEN ’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz. 
 6  
Kullanmanız ger ekenden daha fazla BEKLAMEN  kullandıysanız  
BEKLAMEN ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz. 
Doktora ya da hastaneye giderken ilacınızı yanınızda götürünüz. 
Aşırı doz kullanımı halinde, şiddetli bulantı, kusma, kaslarda güçsüzlük, kalp atımının 
yavaşlaması, nöbetler ve bilinç kaybı gibi belirtiler görülebilir.  
 
BEKLAMEN ’i kullanmayı unutursanız  
Unutulan dozu atlayıp bir sonraki dozunuzu her zamanki gibi alınız  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayı nız. 
Birden fazla doz almayı unuttuysanız doktorunuzla konuşunuz. 
BEKLAMEN  ile tedavi sonlandırıldığında  oluşabilecek etkiler  
BEKLAMEN  tedavisini bırakmayı düşünüyorsanız, önce doktorunuza danışınız.  
Hastalığınızın tedavisinde bu ilacı almaya devam etmeniz  önemlidir.  
Bu ürünün kullanımıyla ilgili başka sorularınız varsa doktorunuza sorunuz. 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm  ilaçlar gibi BEKLAMEN ’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, BEKLAM EN kullanmayı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Kalp atımlarındaki değişiklikler  de (hızlı veya yavaş) dahil kalp rahatsızlıkları  
• Çarpıntı  
• Bayılma  
• Şiddetli alerjik reaksiyonlar (dökünt ü, ka şıntı, nefes almada güçlük, ağız , yüz, 
dudaklar veya dilde şişme)  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür . 
 7  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
• Yüksek kan basıncı  
• Düşük kan basıncı  
• Yavaş kalp atımı  
• Düzensiz  kalp atımı  
• Mide ağrısı veya rahatsızlığı  
• Karaciğer iltihabı  (hepatit)  
• Gerçek olmay an şeyler görme ve duyma  (halüsinasyonlar)  
• Karaciğer enzimlerinde artış  
• Ruhsal çöküntü (depresyon)  
• Kas güçsüzlüğü  
• Deride karıncalanma, iğne batmış gibi hissetme ve uyuşma  
• Görmede bulanıklık  
• Bayılma hissi 
• Titreme  
• Kas kasılmaları  
• Aşırı su kaybı  
Bunların heps i ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.  
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
• Baş ağrısı  
• Baş dönmesi  
• Kilo kaybı  
• İştah kaybı  
• Aşırı terleme  
• Hazımsızlık  
• İshal  
• Düşmeler  
• Güçsüz hissetme  
• Tat almada bozukluk 8 • Uykusuzluk 
• Anormal derecede yorgunluk  
• Al basması  
• Genel olarak rahatsız hissetme 
• Mide ağrısı veya rahatsızlığı  
• Kulak çınlaması  
• Kusacak gibi hissetme  
Bunlar BEKLAMEN ’in hafif yan etkileridir.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu ve eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. BEKLAMEN’in saklanması  
BEKLAMEN ’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden sonra BEKLAMEN ’i kullanmayınız. 
Eğer üründe ve /veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, BEKLAMEN’i kullanmayınız. 
 
Ruhsat sahibi :   İnventim İlaç  San. Tic Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören- Tozkoparan/İSTANBUL  
Telefon: 0 212 481 76 41  
Faks: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@inventimilac.com.tr   
 
Üretim Yeri :   Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
1.OSB. 1.Yol N o:3 Adapazarı / SAKARYA  
 
Bu kullanma talimatı 14.06.2011 tarihinde onaylanmıştır.  
  