1 / 10 
 KULLANMA TALİ MATI  
PROFEN FORT 600 mg  tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde: 600 mg İbuprofen.  
• Yardımcı maddeler: Nişasta,  Mikrokristalin Selüloz, Koloidal Silikon dioksit, Sodyum  
Nişasta Glikolat, Stearik Asit.  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiğinizde  doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. PROFEN FORT  nedir ve ne için kullanılır?  
2. PROFEN FORT’u  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. PROFEN FORT  nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. PROFEN FORT’un  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. PROFEN FORT nedir ve ne iç in kullanılır?  
• PROFEN FORT , 20, 30, 50 ve 100 tablet içeren blister ambalaj ile 1000 tablet içeren şişe 
ambalajda  takdim edilmektedir.  
• Her bir  tablet 600 mg ibuprofen iç erir. 
• PROFEN FORT’u n etkin maddesi olan ibuprofen, non-steroid antiinflamatuar ilaç lar 
(NSAİİ ) olarak a dlandırılan ağrı kesici bir ilaç  grubuna aittir.  
• PROFEN FORT  bu özellikleri dolayısıyla, aş ağıdaki durumlarda kullanılmaktadır:  
 Eklemlerdeki romatizmal iltihabi hastalıkların (romatoid artrit, osteoartrit ve  
ankilozan spond ilit) belirti ve bulgularının dü zeltilmesi  2 / 10 
  Gut (damla) hastalığında görü len eklem iltihabı  
 Akut kas -iskelet ağrıların rahatlatılması  
 Cerrahi operasyondan sonra görü len ağrı  
 Adet dönemi ağrılarının giderilmesi  
2. PROFEN FORT ’u kullanmadan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
Kalp -damar sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (pıhtılaşma) ol aylar, kalp krizi ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. Kalp -damar hastalığı 
olan veya kalp -damar hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- PROFEN FORT koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler  
- NSAİİ’ler kanama, yara oluşması, mide veya bağırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi yan etkilere yol açarlar. Bu yan etkiler herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
belirti vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi olan bu etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
PROFEN FORT ’u aş ağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Hamileliğinizin son 3 ayında iseniz,  
 İbupro fene veya bu ilacın iç indeki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
(alerjik) iseniz,  
 Daha ö nceden i buprofen, aspirin ve diğer NSAİİ’lere karş ı, astım, burun iltihabı (rinit) 
veya kurdeşen gibi alerjik reaksiyonlar gö sterdiyseniz,  
 Sözü edilen bu i laçlar nedeniyle daha ö nce mide -bağırsak kanaması veya delinmesi 
geçirdiyseniz,  
 Tekrarlayan  mide -onikiparmak bağırsağı ü lserleri, i ltihabi bağırsak hastalıkları (ü lseratif  
kolit, Crohn hastalığı), mide -bağırsak kanaması gibi ha stalıklarınız varsa ya da daha önce 
tekrarlayan bir şekilde geç irdiyseniz,  
 Şiddetli kalp yetmezliğiniz var ise,  
 Şiddetli bö brek yetmezliğiniz var ise,  
 Şiddetli karaciğer  yetmezliğiniz var ise,  
 Koroner arter bypass cerrahisi (kal p damarlarındaki tıkanıklığın düzeltilmesi ameliyatı) 
öncesi veya sonrası dö nemdeyseniz,  
 İbuprofen kullanırken mide -bağırsak kanaması veya yara sı (ülserasyon) oluş ur ise,  
 Serebrovasküler kanama ya da baş ka aktif kanamanız varsa.  
 
PROFEN FORT ’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ  KULLANINIZ  
 Astım hastası iseniz, vey a daha önce astım geçirdiyseniz; bronşlarda spazma yol aç abilir,  3 / 10 
  Önceden mide -onikip armak bağırsağı ülseri veya başka mide -bağırsak hastalıkları 
geçirdiys eniz; bu tablolarda alevlenme görü lebilir,  
 Böbrek hastalığınız varsa; bö brek fonksiyon larının izlenmesi gerekebilir. İ buprofen ve  
benzeri NSA İ ilaçları uzun süre kullanan kişilerde böbrek işlevlerinin bozulma riski, kalp 
yetmezliği ve karaciğ er bozukluğu olanlarda, idrar söktürücü (diüretik) ve ADE 
inhibitörü  sınıfı  tansiyon ilacı alanlarda ve yaşl ılarda yü kselmektedir,  
 Karaciğer hastalığınız varsa,  
 Kalp hastalığınız varsa ya da ta nsiyonunuz (kan basıncı) yüksek ise; vücudun çeş itli 
bölümlerinde su tutulması ve bunun sonucunda şişmeler (ö dem) g örülebilir,  
 İbuprofen ve benzeri ilaçlar, özellikle yüks ek dozlarda ve uzun süreyle kullanıldıklarında, 
kalp krizi (miyokard enfarkt üsü) ve inme (felç ) riskinde k üçük bir artış ile ilişkili 
bulunmuş tur. Eğer kalp vey a damar hastalıklarınız varsa, önceden inme geç irdiyseniz  
veya bu gibi durumlar için risk taş ıdığınızı d üşünüyorsanız (örneğin yüksek tansiyon, 
yüksek kolesterol veya ş eker hastal ığınız var ise ya da sigara içiyorsanız), tedavinizi 
doktorunuz veya eczacınız ile g örüşmelisiniz.  
 İbuprofen ve benzeri NSAİ  ilaçlar uzun süreli (süreğen) kullanıldığında, ö nceden bu t ürlü 
bir hastalık geçirilmemiş  olsa bile, mide -bağırsak kanalında ülserler, kanama ve delinme  
oluşabilmektedir. Bu türlü istenmeyen etkilerin ortaya çıkma riski, daha önce bö yle bir  
hastalık geçirmiş olanlarda, yaşlı kişilerde, yüksek ilaç dozla rında ve tedavi sü resi 
uzadıkç a artmaktadır.  
 Vücudunuzda sebepsiz olarak morarmalar, çürümeler ortaya çıkarsa, doktora baş vurunuz,  
 Üşüme, titreme ve ateşin birdenbire yükselmesi, halsizlik, başağrısı ve kusma, ya da 
ensenizde katılık hissi ortaya çıkar ise hemen doktora başvurunuz; bir tür beyin zarı 
iltihabı (aseptik menenjit) belirtileri olabilir.  
 Cildinizde kızarıklık, d öküntü ler belirir ise,  
 Suçiçeği hastalığı geçirmekteyseniz.  
 Asetilsalisilik asit (asetilsalisili k asit, ağrı kesici ve ateş düşürücü birçok ilacın içerisinde 
bulunan bir maddedir)  maddesini içeren bir ilaç kullanımınız var ise dikkatli kullanmanız 
gerekmektedir.  
 
Diğer NSA İİ ilaç lar ile olduğu gibi, PROFEN FORT  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en d üşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki olasılığını en aza indirecektir.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa s izin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danış ınız. 
PROFEN FORT ’un yiyecek ve iç ecek ile kullanılması  
PROFEN FORT  tabletler bir bardak su ile beraber aç  karnına  alınabilir. Yine de, PROFEN 
FORT  ile hafif hazımsızlık yaşan abilir. Eğer böyle bir durum geliş irse tabletlerin bir miktar 
yiyecek veya sü t ile alınması yardımcı olacaktır. PROFEN FORT  kullanırken tercihen alkol 
almayınız.  
Tabletler, ç iğnenmeden, ezilmeden veya kırılmadan b ütün olarak yutulmalıdır.  4 / 10 
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
Hamilelikte mümkü nse PROFEN FORT  kullanımından kaç ınılmalıdır.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz, hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danış ınız. 
Emzirme  
İlacı kullanmadan ö nce d oktorunuza veya eczacınıza danış ınız. 
PROFEN FORT ’un emziren a nneler tarafından kullanılması ö nerilmemektedir.  
Araç  ve makine kullanımı  
İbuprofen tedavisini takiben belirli  hastaların tepki verme sü resi etkilenebilir. Bu durum, araç 
ve makine kullanımı gibi yü ksek dikkat gerektiren durumlarda göz önü nde bulundurulmalıdır.  
Yüksek dozda kullanım, yorgunluk ve baş dö nmesi gibi santral sinir sistemi yan etkilerine yol  
açabilir. Bu etki eş  zamanlı alkol alımı ile artabilir.  
PROFEN FORT ’un iç eriğinde bulunan b azı yardımc ı maddeler hakkında ö nemli 
bilgiler  
PROFEN FORT ’un iç eriğinde  bulunan yardımcı maddelere karşı aş ırı bir duyarlılığınız 
yoksa, bu maddelere bağlı olumsuz bir etki beklenmez.  
 
Diğer ilaç lar ile birlikte kullanımı  
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği iç in, PROFEN FORT  tedavisinde iken, aşağıdaki 
ilaçlardan herhangi birini kullanıyorsanız dikkatli olmalısınız:  
 Aminog likozit sınıfı antibiyotikler (ö rn. gentamisin, kan amisin, streptomisin); bunların 
atılımları azalabilir ve istenmeyen etkileri artabilir.  
 Yüksek tansiyon ilaç ları; tansiyon d üşürücü  etki azalabilir.  
 Kan pıhtılaşmasını engelleyen ilaçlar (örn. varfarin); pıhtılaş ma engelleyici etki artabilir.  
 Kan pıhtılaşmasına aracılık eden hü crelerin faaliyetini engelleyen ilaç lar (antitrombosit  
ajanlar, ö rn. aspirin dipiridam ol, klopidogrel) ve depresyon iç in kullanılan selektif  
serotonin geri -alım inhibitörleri (ö rn., fluoksetin, fluvoksamin, paroksetin, sertralin);  
NSAİİ ’ler ile birlikte kullanıldıklarında mide -bağırsak kanalında kanama riskini 
arttırabilirler.  Tiklopidin ile ibuprofenin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Asetilsalisilik asit (asetilsalisilik asit, ağrı kesici ve ateş düşürücü birçok ilacın içerisinde 
bulunan bir maddedir) ve ibuprofeni birlikte almanız durumunda, olası yan e tkiler 
artabileceği için önerilmez.  
 İbuprofen, asetilsalisilik asidin kan pıhtılaşması üzerine olan etkisini azaltabilir.  
 Beta-blokörler, beta -adrenoreseptör bloke edici olarak tanımlanan ilaçların antihipertansif 
etkilerini azaltır.  
 Ginkgo biloba bitkisel  ekstresi; mide -bağırsak kanalında kanama riski artabilir.  
 İdrar söktürücü ler (örn., furosemid); idrar söktürücü etki azalabilir ve böbrek bozukluğu 
riski artabilir.  
 NSAİİ’ler, tiyazidlerin antihipertansif etkilerini azaltırlar.  5 / 10 
  Kalp yetmezliğinde  kullanıl an kalp glikozidleri (ö rn., digoksin, digitoksin); bu ilaçların 
kan dü zeyleri artabilir.  
 İbuprofen, kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini azaltabilir.  
 Kinolon sınıfı antibiyotikler (ö rn., siproflok sasin); nöbet (konvülsiyon) gelişme riski 
vardır.  
 Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile bi rlikte uygulanması, ibuprofenin 
gastrointestinal yoldaki emilimini a zaltabilir. Fakat bunun klinik ö nemi bilinmemektedir.  
 Sülfonilüre : NSAİİ’ler sülfonilü re tedaviler inin etkilerini arttırabilir. Sülfonilüre te davisi 
görmekte olan hast alarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi (kan ş ekerinin 
düşmesi) edilmiş tir. 
 Diğe r ağrı kesiciler (Cox -2 inhibitö rleri dahil diğer NSA İİ’ler; ö rn., aspirin, naproksen,  
selekoksib, nime sulid):  iki veya daha fazla NSAİ  ilacın birlikte kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 Kortizon grubu ilaçlar; mide -bağırsak kanalında ü lser ve kanama riski artabilir.  
 Lityum tuzları (ruhsal hastalıklarda kullanılır) v e metotreksat (romatizmal eklem 
hastalıklarında ve bazı kanser türlerinde kul lanılan bir ilaç); vü cuttan atılımları azalabilir.  
 Mifepriston (d üşük ilacı); ile birlikte kullanıldığında, mifepristonun etk inliğinde 
azalmaya neden olabilir.  
 Siklosporin; böbrek bozukluğu riskinde artış  olabilir.  
 Takrolimus; NSAİİ ’ler ile beraber kullanıldığında böbrek ü zerine olan zararlı etkilerinde  
artış olabilir.  
 Zidovudin; NSAİİ ’ler ile beraber verildiğinde kandaki toksik etki riskinde artış  olabilir.  
Aynı zamanda zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan H IV (+) hemofili (kanama sorunu) 
hastal arında kan oturması ve eklem boş luğunda kan birikmesi riskinde artışa ilişkin kanıt 
bulunmaktadır.  
 CYP2C9 inhibitörleri : Özellikle yü ksek dozdaki ibuprofe nin vorikonazol veya flukonazol 
içeren ilaç larla birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun d üşürül mesi 
düşünü lmelidir.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı ş u anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandın ız ise , lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3. PROFEN FORT  nasıl kullanılır?  
PROFEN FORT ’u ne zaman ve ne şekilde alacağınız konus unda doktorunuzun talimatlarını 
izleyiniz. Eğer emin değilseniz eczacınız da yardımcı olabilir.  
Uygun kul lanım ve doz/uygulama sıklığı iç in talimatlar  
Erişkinler  
Normal gü nlük doz bölünmüş dozlar halinde gü nde 1200 -1800 mg’dır. Doktorunuz 
hastalığınızın belirtilerine göre günlü k dozunuzu arttırabilir. Fakat b ölünmüş dozlar halinde 
verilen günlü k doz 2400 mg’ı geç memelidir.  
İstenmeyen etkileri önlemek için doktorunuzun gerekli bulduğu en düşük dozda ve en kısa 
süre ile kullanınız.  6 / 10 
 Uygulama yolu ve metodu:  
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Ağız yolu rahatsızlığı veya boğaz tahrişinin 
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak 
yutulmalıdır.  
Değişik yaş  grupları  
Çocuklarda kullanımı:  
PROFEN FORT ’un tablet formlarının 12 yaş ından k üçük çocuklarda kullanılması ö nerilmez. 
12 yaşından k üçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların (şurup, sü spansiyon  
gibi) kullanılması tavsiye edilir.  
Jüvenil  romatoid artrit hastalığında (çocuk ve ergenlerde ortaya çıkan özel bir romatizmal 
eklem hastalığı), b ölünmüş dozlar halinde vü cut ağırlı ğı başına 40 mg/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda sindi rim sistemi ü zerine olabilecek isten meyen etki sıklığı artmaktadır. Bu nedenle 
eğer yaş lı hastal arda kullanılması gerekiyorsa mümkü n olabilecek en k üçük etkin doz ve en 
kısa tedavi sü resi tercih edilmelidir.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Böbrek, karaciğer ya da kalp yetmezliği olan hastalarda  
dikkatli olunmalıdır, çünkü  PROFEN FORT  gibi NSA İİ’lerin kullanımı böbrek 
fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkü n olan en d üşük 
düzeyde tutulmalı ve bö brek fonksiyonları izlenmelidir.  
Eğer PROFEN  FORT ’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğun a dair bir izleniminiz var ise, 
doktorunuz veya eczacınız ile konuş unuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla PROFEN FORT  kullandıysanız  
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla PROFEN FORT kullanmışsanız ya da çoc uklar bu 
ilacı kazara kullandıysa, alınacak önlem hakkında tavsiye ve risk ile ilgili görüş almak üzere 
her zaman bir doktora veya en yakın hastaneye başvurun.  
Belirtiler; mide bulantısı, karın ağrısı, kusma (kanlı çizgiler olabilir), baş ağrısı, kulak 
çınlaması, bilinç bulanıklığı ve titrek göz hareketlerini içerebilir. Yüksek dozlarda, uyuşukluk, 
göğüs ağrısı, çarpıntı, bilinç kaybı, kasılmalar (özellikle çocuklarda), güçsüzlük ve baş 
dönmesi, idrarda kan, üşüme hissi, solunum problemleri bildirilmiştir.  
PROFEN FORT ’tan kullanmanı z gerekenden fazlasını kullanmış sanız, bir doktor veya eczacı 
ile konuş unuz.  
PROFEN FORT ’u kullanmayı unutursanız  
Bir dozu unutursanız, b unu hatırlar hatırlamaz ilacı iç iniz. Ancak bir sonraki dozun zamanı  
gelmiş se, unuttuğunuz dozu almayınız.  
Unutulan dozları dengelemek için ç ift doz almayınız.  
 7 / 10 
 PROFEN FORT  ile tedavi sonlandırıldığında ki oluşabilecek etkiler  
Doktorunuz tedaviyi sonlandırıncaya kadar PROFEN FORT  kullanmaya devam etmeniz 
önem taş ımaktadır. Sadece ken dinizi daha iyi hissettiğiniz iç in tedaviye son vermeyiniz. 
PROFEN FORT  almayı zamanından ö nce keserseniz, hastalığınız daha d a kötüleş ebilir.  
Hastalığınızın belirtilerinin rahatlamasında etkili olan en d üşük dozun, en kısa süreyle 
kullanılması, ilacın istenmeyen etki  olasılığını en aza indirecektir.  
Bu ilacın kullanımı hakkında baş ka sorularınız varsa, doktor veya eczacınıza sorunuz.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaç lar gibi, PROFEN FORT ’un iç eriğinde bu lunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
• Yüksek dozda ibuprofen (2400 mg \gün) kullanılması, atardamarlarda pıhtılaşma 
olaylarını (ör: kalp krizi ya da inme) arttırabilir.  
Aşağıdakilerden biri olursa, PROFEN FORT ’u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın  hastanenin acil b ölümüne baş vurunuz:  
 Spesifik olmayan allerjik reaksiyon  
 Yaygın, ş iddetli allerjik reaksiyon (anafilaksi)  
 Astım, astımda ağırlaş ma, bronkospazm ya da sıkıntılı soluk alıp verme (dispne) gibi  
solunum yolu reaksiyonları  
 Kaşıntı (pruritus)  
 Deri ve mukozalardaki k üçük kanamalar (purpura)  
 Yüz ve boğazda şişmeye (ödem) neden olan aşırı duyarlılık (anjiyoö dem)  
 Steven -Johnson sendromu dahil bulloz deri iltihabı  
 Ağızda ve vü cudun diğer alanlarında su toplaması seklinde veya farklı b üyüklü klerde  
kırmızı d öküntü lerle seyreden hastalık (eritema multiforme)  
 Deride iç i sıvı dolu kabarcıklarla, deri soyulmaları ve doku kaybı ile seyreden ciddi bir  
hastalık (toksik epidermal nekroliz)  
 Kurdeş en (ü rtiker)  
 Işığa duyarlılık (fotos ensitivite) ve iç i sıvı dol u kabarcıklı (vezikulobulloz) döküntü  
 Aseptik menenjit (beyin zarı iltihabı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin  PROFEN 
FORT 'a karşı ciddi alerj iniz var demektir. Acil tıbbi mü dahaleye veya hastaneye yatırılmanıza 
gerek olabilir.  
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülü r. 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : 10 hastanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla  
görülebilir.  8 / 10 
 Seyrek  : 1000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Çok seyrek   : 10.000 hastanı n birinden az görülebilir  
Bilinmiyor   : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Yaygın:  
- Baş ağrısı, baş dönmesi  
- Hazımsızlık, ishal, bulantı, kusma, karın ağrısı, gaza bağlı olarak mide -bağırsakta 
şişkinlik (flatulans), kabızlık, kanamaya bağlı katr an renkli dışkı (melana), kan 
kusma, mide -bağırsak kanaması.  
- Döküntü  
- Yorgunluk  
Yaygın olmayan:  
- Nezle (rinit)  
- Akyuvar sayısında azalma (lökopeni), trombosit -kan pulcuğu sayısında azalma 
(trombositopeni), kandaki parçalı hücre sayısında azalma (nötropeni), beyaz kan 
hücreleri sayısında azalma (agranülositoz), kan hücreleri sayısında ciddi azalma 
(aplastik anemi) ve  bir tür kansızlık (hemolitik anemi)  
- Uykusuzluk, endişe  
- Uyuşma, uykululuk hali  
- Görme bozuklukları  
- Duyma bozuklukları  
- Astım, bronşların spazmı, nefes darlığı  
- Mide mukozası iltihabı (gastrit), duodenal (oniki parmak bağırsağında) ülser, mide 
ülseri, ağ ızda yara, mide -bağırsakta delinme (perforasyon)  
- Karaciğer iltihabı, sarılık, karaciğer fonksiyon bozukluğu  
- Kurdeşen, kaşıntı, deri üzerinde mor veya kırmızı lekeler (purpura), alerji sonucu yüz 
ve boğazda şişme (anjiyoödem), ışığa karşı duyarlı olma hal i (fotosensitivite)  
- Çeşitli formlarda böbrekler üzerinde zararlı etkiler (örn; böbrek iltihabı, nefrotik 
sendrom ve böbrek yetmezliği)  
Seyrek:  
- Aseptik menenjit (mikropsuz beyin zarı iltihabı), boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, ateş, yön duygusunu yitirme gibi belirtilerle birlikte  
- Anaflaktik reaksiyon (ani aşırı duyarlılık tepkisi)  
- Depresyon, zihin karışıklığı  
- Halüsinasyon (gerçekte olmayan şeyleri görme, duyma, hissetme)  
-  Göz sinirlerinde iltihaplanma (optik nevrit)  
- Göz sinirl erinde duyu kaybı (toksik optik nöropati)  
- Kulak çınlaması, vertigo (denge bozukluğundan kaynaklanan baş dönmesi)  
- Karaciğer hasarı  
- Ödem  
 9 / 10 
 Çok seyrek:  
- Karaciğer yetmezliği  
- Pankreas iltihabı (pankreatit)  
- Deri reaksiyonlarının şiddetli formları [örn: Stevens -Johnson sendromu (ciltte ve göz 
çevresinde kan oturması, şişlik ve kızarıklıkla seyreden iltihap) dahil büllöz (sıvı 
dolu kabarcıklı) deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz (deride içi sıvı dolu 
kabarcıklarla seyreden ciddi bir hastalık) ve erite ma multiforma (genelde 
kendiliğinden geçen, el, yüz ve ayakta dantele benzer kızarıklık oluşturan, aşırı 
duyarlılık durumu)]  
Bilinmiyor:  
- DRESS sendromu olarak bilinen şiddetli bir cilt reaksiyonu ortaya çıkabilir. 
DRESS’in semptomları şunlardır: döküntü, a teş, lenf düğümlerinin şişmesi ve 
eozinofillerin (bir çeşit beyaz kan hücresi) artışı.  
- Kalın bağırsak iltihabı (kolit) ve Crohn Hastalığı’nın alevlenmesi  
Eğer b u kullanma talimatında bahsi geç meyen he rhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız, 
doktorunuzu vey a eczacınızı bilgilendiriniz.  
Yan etkilerin raporlanması:  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan ‘İlaç Yan Etki Bildirimi’ ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenli liği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
5. PROFEN FORT ’un Saklanması  
PROFEN FORT ’u çocukların göremeyeceği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru yerde ve ambalajında  saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra PROFEN FORT ’u kullanmayınız.  
Eğer üründe/ambalajında bozukluklar fark ederseniz PROFEN FORT ’u kullanmayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
 
Ruhsat Sahibi:  
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvarı No: 105/612  
Kızılay / ANKARA  
 10 / 10 
 Üretim Yeri:  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi, Avar Cad. No: 2, Sincan / ANKARA  
Tel: 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
 
Bu kullanma talimatı ../../….  tarihinde onaylanmış tır. 