KULLANMA TALİMATI
CARVEXAL 6,25 mg tablet  
Ağız yolu ile uygulama içindir.
• Etkin madde:
Karvedilol 6,25 mg
• Yardımcı maddeler:  San demir oksit (E 172), laktoz monohidrat, mikrokristal selüloz, 
krospovidon, povidon K-30, kolloidal silikon anhidr, magnezyum stearat
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için Önemli bilgiler içermektedir.
• Bu kullanma talimatım saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz . İlaç hakkında size önerilen dozun dışında  
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
J. CARVEXAL nedir ve ne için kullanılır?
2. CARVEXAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. CARVEXAL nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. CARVEXAL’in saklanması
Başlıkları yer almaktadır.
1. CARVEXAL nedir ve ne için kullanılır?
CARVEXAL, karvedilol adı verilen bir etkin madde içerir. Bu, “beta-blokörler” adı verilen 
bir gruba dahildir. CARVEXAL aşağıdaki durumların tedavisinde kullanılır:
• Yüksek kan basıncı (hipertansiyon)
• Anjina (kalbiniz yeterince oksijen almadığı zaman oluşan göğüs ağrısı veya rahatsızlık)
• Kronik kalp yetmezliği
Doktorunuz CARVEXAL dışında durumunuzu tedavi etmek için başka ilaç da verebilir.
2. CARVEXAL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
CARVEXAL’İ aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
Eğer:
• Karvedilol veya CARVEXAL,in içindekilerden herhangi birine alerjiniz varsa
• Astım veya başka akciğer hastalıkları sebebiyle göğsünüzde hırıltı yaşadıysanız.
• Damardan verilen ilaçlar (intravenöz) ile tedavi edilen, ciddi sıvı tutulumu yaşıyorsanız 
(ellerin, bileklerin ve ayakların şişmesi).
1  il
• Karaciğer rahatsızlığınız varsa.
• Kalbinizde sorun varsa (örneğin ‘kalp bloğu’  veya kalp atışının yavaşlaması).
CARVEXAL belli türde kalp sorunu olan kişiler için daha az uygundur.
• Kan basıncınız düşükse.
• Metabolik asidoz (kanınızın asit değeri yüksekse)
• Böbrek üstü bezlerinizde büyüme varsa (feokromositoma)
• Deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu (Steven Johnson sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) görüldüğü takdirde CARVEXAL kullanmayı derhal 
bırakınız.
CARVEXAL’i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer:
• Böbreklerinizde rahatsızlığınız varsa.
• Diyabetiniz varsa (kan şekerinin yüksek olması).
• Kontakt lens kullanıyorsanız.
• Geçmişte tiroid ile ilgili rahatsızlık geçirdiyşeniz.
• Ciddi alerjik reaksiyon geçirdiy şeniz (örneğin, vücudun aniden şişmesi ve bunun sonucu 
olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin şişmesi, 
şiddetli döküntü).
• Alerjiniz varsa ve sizi duyarlı hale getirecek tedavi alıyorsanız.
• El ve ayak parmaklarınızdaki kan dolaşımınızda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni)
• Beta blokör grubundan ilaçlar aldıktan sonra, ‘sedef adı verilen deri hastalığı 
geçirdiyseniz.
Bu uyanlar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışınız.
CARVEXAL*in yiyecek ve içecek ile kullanılması
CARVEXAL su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastalarında CARVEXAL yiyecekle 
birlikte verilmelidir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
CARVEXAL’in hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. CARVEXAL gerekli 
olmadıkça hamilelikte kullanılmamalıdır.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
CARVEXAL’in insanda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmenin ya da 
CARVEXAL tedavisinin kesilip kesilmeyeceği kararı, emzirmenin çocuk için yaran ile 
CARVEXAL tedavisinin kadın için yararı dikkate alınarak verilmelidir.
Araç ve makine kullanımı
CARVEXAL kullanırken, baş dönmesi yaşayabilirsiniz. Bunun, tedaviye başladığınızda veya 
tedavinizde değişiklik yapıldığında ve alkol tükettiğinizde görülme ihtimali daha yüksektir. 
Eğer baş dönmesi yaşıyorsanız, araç veya herhangi bir alet veya makine kullanmayınız. 
CARVEXAL alırken, araba kullanmanızı, alet veya makine kullanmanızı etkileyebilecek 
herhangi bir sorun yaşarsanız, doktorunuza danışınız.
CARVEXAL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
CARVEXAL laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere 
karşı hassasiyetiniz olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Özellikle, aşağıdaki ilaçları kullanıyorsanız doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında 
bilgi veriniz.
• İdrar söktürücüler (diüretikler), kalsiyum kanalı blokörleri (örneğin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak üzere kalbiniz ve kan basıncınızın tedavisinde kullandığınız diğer 
ilaçlar
• İzokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (depresyon 
tedavisinde kullanılır).
• İnsülin ve metformin gibi diyabet için kullanılan ilaçlar
• Klonidin (yüksek kan basıncını, migren ve menopoz sırasındaki ateş basmalarını tedavi 
etmek için kullanılır).
• Rifampisin (enfeksiyonların tedavisi için kullanılır)
• Simetidin (sindirim güçlüğü, mide yanması ve mide ülserlerini tedavi etmek için 
kullanılır)
• Siklosporin (organ nakli sonrasında kullanılır)
• Fluoksetin (depresyon tedavisi için kullanılır)
• Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (aspirin, indometazin ve ibuprofen gibi)
• Beta blokörler (göğüste sıkışma hissi, astıma bağlı hırıltı veya diğer göğüs ile ilgili 
rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan salbutamol ve terbutalin sülfat gibi ilaçlar)
Eğer reçeteîi ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda  
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. CARVEXAL nasıl kullanılır?
• Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
CARVEXAL’i her zaman, tam olarak doktorunuzun söylediği şekilde alınız. Emin 
olmadığınız zaman doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Kronik kalp yetmezliği
Kalp yetmezliği için kullanıldığında, CARVEXAL ile tedavinin uzman doktor tarafından 
başlatılması gereklidir.
Tabletleri, yemek ile birlikte almalısınız.
Normal başlangıç, iki hafta boyunca günde iki defa 3.125 mg’dır.
Doktorunuz bundan sonra, dozu yavaş yavaş haftalara yayarak günde iki defa 25 mg’a kadar 
yükseltecektir. Eğer kilonuz 85 kg’dan (187 lb) fazla ise, doz günde iki defa 50 mg’a kadar 
arttırılabilir.
İki haftadan daha fazla süre boyunca CARVEXAL almayı bıraktıysanız, doktorunuz ile 
konuşmalısınız. Başlangıç dozuna geri dönmek gerekecektir.
Yüksek kan basıncı:
Normal başlangıç dozu, iki gün boyunca günde bir defa 12.5 mg’dır. İki gün sonra, doz, 
genellikle günde bir defa 25 mg’dır.
Eğer kan basıncınız kontrol altına alınmamışsa, doktorunuz dozu haftalara yayılacak şekilde 
yavaş yavaş 50 mg’ye kadar yükseltebilir.
Eğer yaşlıysanız, kan basıncınızın kontrol edilmesi için günde bir defa 12.5 mg’ dan daha fazla 
ilaca ihtiyaç duymayabilirsiniz.
Aneina:
Başlangıç dozu, iki gün süre ile günde iki kez 12.5 mg 
İki günden sonra, günde iki kez 25 mg’dır.
• Uygulama yolu ve metodu:
Her tableti bir bardak sıvı ile yutunuz.
• Değişik yaş gruplan:
Çocuklarda kullanımı:
CARVEXAL 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanım için uygun değildir.
Yaşlılarda kullanımı:
Doktorunuz başlangıç dozunuza ve uzun süreli olarak almanız gereken en iyi doza karar 
verecektir. Normal maksimum doz daha küçük dozlarda alınarak (dozlar bölünerek) günde bîr 
defa 50 mg’dır.
• Özel kullanım durumları:
Böbrek yetmezliği:
Değişik derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili mevcut verilere, göre, orta ve ağır 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda karvedilol doz şemasında değişiklik önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Karvedilol karaciğer yetmezliği klinik olarak belirgin olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
Doktorunuz hastalığınıza bağlı olarak ilacınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktır.
Eğer CAR VEXAL 'in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz .
Kullanmanız gerekenden daha fazla CARVEXAL kullandıysanız:
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla CARVEXAL aldıysanız veya başka biri sizin 
CARVEXAL tabletlerinizi aldıysa doktorunuza danışınız veya hemen hastaneye gidiniz. İlaç 
paketini de yanınıza alınız.
Almanız gerekenden fazla tablet aldıysanız aşağıdaki etkiler oluşabilir:
• kalp atışının yavaşlaması
• baş dönmesi ve sersemlik hissi
• nefessiz kalmak
• aşırı yorgunluk.
CARVEXAL'den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.
CARVEXAL’i kullanmayı unutursanız
Bir doz almayı unutursanız, hatırladıktan sonra en kısa sürede alınız. Bununla birlikte, bir 
sonraki dozu alma zamanına yakınsa, kaçırılan dozu atlayınız.
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .
CARVEXAL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler
Doktorunuz ile konuşmadan önce bu ilacı kullanmayı kesmeyiniz. Doktorunuz, bırakılacağı 
zaman CARVEXAL almayı ani değil 1  ila 2 hafta içinde yavaş yavaş bırakmanızı önerecektir. 
Bu ilacın kullanımına dair daha başka sorularınız olursa, doktorunuza ya da eczacınıza 
danışınız.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi CARVEXAL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.
Yan etkiler şu şekilde sınıflandırılır:
Çok yaygın: 10 hastanın en az l ’inde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor.
Çok yaygın:
• Baş dönmesi hissi
• Baş ağrısı (bu genellikle hafif düzeydedir ve tedavinizin başında görülür)
• Zayıflık ve yorgunluk hissi
• Kalp ile ilgili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, göğüs ağrısı, yorgunluk, nefessiz kalma ve 
kollar ve bacaklarda şişkinlik bulunmaktadır.
• Düşük kan basıncı. Belirtiler arasında, özellikle ayağa kalkınca baş dönmesi ve sersemlik 
hissi bulunmaktadır.
Yaygın:
• Bronş iltihabı, akciğer iltihabı, burun ve boğazda iltihaplanma şeklinde görülen solunum 
yolları iltihaplanması. Belirtiler arasında, hırıltılı ve/veya kesik kesik nefes alma, göğüs 
sıkışması ve boğazda ağrı bulunmaktadır.
• Boşaltım sisteminde iltihaplanma (su atıhmında problem oluşturabilir)
• Kırmızı kan hücrelerinde azalma (kansızlık). Belirtiler arasında, yorgun hissetme, soluk 
cilt rengi, çarpıntı hissi ve nefes almada güçlük bulunmaktadır.
• Kilo artışı
• Kolesterol düzeylerinde yükselme (kan testi ile gösterilir)
• Diyabeti olan kişilerde kan şeker kontrolünün bozulması
• Depresif hissetme
• Kalp atışının yavaşlaması ve ayağa kalkınca baş dönmesi veya sersemlik hissi (Bu etkiler 
genellikle tedavinizin başmda görülür)
• Sıvı tutulumu. Belirtiler arasında örneğin el, ayak ve bacaklarda şişkinlik ve 
vücudunuzdaki kan miktarının artması bulunmaktadır.
• Kollar ve bacaklarda kan dolaşımı ile ilişkili rahatsızlıklar. Belirtiler arasında, el ve 
ayaklarda soğuma, cildin beyazlaşması, parmaklarınızda karıncalanma ve ağn ve yürümek 
istediğinizde kötüleşen bacak ağrısı bulunmaktadır.
• Nefes alma problemleri
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak.
• İshal
• Görme ile ilgili sorunlar
• Gözyaşının azalması sebebiyle, gözlerde kuruluk hissi
• Baş dönmesi, yorgunluk ve baş ağrısı (bu etkiler genellikle hafif düzeydedir ve 
tedavinizin başında görülür)
• Mide ağrısı. Belirtiler arasında kendini hasta hissetme, mide ağrısı ve ishal bulunmaktadır.
• El ve ayaklarda ağrı
• Böbrek problemleri (tuvalete gitme sıklığında değişikliğini de içermektedir)
Yaygın olmayan:
• Bayılma
• Uyku düzensizlikleri
• El veya ayaklarda his kaybı veya karıncalanma
• Kabızlık
• Terleme artışı
• Cilt ile ilişkili sorunlar, tüm vücudunuzu kaplayan deri döküntüleri, pütürlü döküntü 
(ürtiker), kaşınma hissi ve cildin kuruyarak parça parça olması
• Ereksiyon yaşamada güçlük (erektil fonksiyon bozukluğu)
• Saç dökülmesi
Seyrek:
• Kanınızdaki trombosit sayısının düşük olması. Belirtiler arasında, cildin kolay morarması 
ve burun kanaması bulunmaktadır.
• Burun tıkanıklığı, nefessiz kalma, soğuk algınlığı benzeri belirtiler
• Ağız kuruluğu
Çok seyrek:
• Beyaz kan hücresi sayısının düşük olması. Belirtiler arasında ağız, dişeti, boyun ve 
akciğer enfeksiyonları bulunmaktadır.
• Kan testi ile gösterilen böbrek ile ilgili sorunlar.
• Bazı kadınlar, mesane kontrolünü sağlamakta zorlanabilirler (üriner inkontinans). Bu 
durum, normalde tedavi durdurulduğunda daha iyiye dönecektir.
• Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasında, boğazın veya yüzün aniden şişmesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada güçlük, ellerin, ayakların ve bileklerin 
şişmesi bulunmaktadır.
• Deride haşlanma görünümüne benzeyen belirtiler (Toksik Epidermal Nekroliz) ve 
genellikle grip benzeri belirtilerle başlayan ve ardından sonuç olarak cildin üst katmanının 
ölerek dökülmesine neden olan cilde yayılan ağnlı kırmızı veya morumsu kızarıklıklar ve 
içi sıvı dolu kabarcıkların oluşması (Stevens-Johnson Sendromu)
CARVEXAL, “gizli diyabet” adı verilen diyabetin hafif formuna sahip kişilerde diyabet
belirtilerinin ortaya çıkmasına da neden olur.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Aynca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0800314  00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
5. CARVEXAL,in saklanması
CARVEXAL’ i çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CARVEXAL  7 kullanmayınız .
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluk fark ederseniz, CARVEXAL’i kullanmayınız.
Ruhsat Sahibi:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul
Üretim Yeri:
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Gebze Plastikçiler Organize Sanayi Bölgesi 
Atatürk Bulvarı 9.Cad. No: 1  41400 Gebze/Kocaeli
Bu kullanma talimatı gg.aa.yyyy tarihinde onaylanmıştır.
