   
  Sayfa 1 KULLANMA TALİMATI  
 
PEGEA  % 0.005 göz damlası , çözelti  
Göze uygulanır. 
Steril  
 
• Etkin madde: Her mL’de 0 ,05 mg latanoprost içerir. 
• Yardımcı maddeler:  Sodyum klorür, sodyum dihidrojen fosfat monohidrat, disodyum 
fosfat anhidrus, benzalkonyum klorür, sodyum hidroksit, hidroklorik asit ve enjeksiyonluk su. 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç  kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta  yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1. PEGEA nedir ve ne için kullanılır?  
2. PEGEA’ yı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. PEGEA nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 5. PEGEA’ nın saklanması  
 Başlıkları yer almaktadır.  1. PEGEA  nedir ve ne için kullanılır?  
 PEGEA , 1 mL’si  0,05 mg latanoprost  içermektedir.  2,5 mL çözelti içeren  5 mL’lik  plastik  
şişelerde sunulmaktadır. Berrak ve renksiz çözeltidir.  
 PEGEA , prostaglandinler analoğu adı verilen  gruba dahil  bir ilaçtır.  Bu ilaçlar,  gözün 
içindeki akışkan  sıvının kan akımına doğru olan doğal dışa  akımını  artırır.  
 PEGEA , glokomun bir çeşidi  olan açık açılı glokomun ve gözdeki yüksek tansiyonun 
(oküler hipertansiyon) yetişkinlerdeki  tedavisi  için kullanılır.  Bu koşullar, gözünüzün 
içindeki basıncın  artmasından  dolayı  görme  yeteneğinizi  etkiler.  
  PEGEA , tüm yaş grubundaki çocuklarda ve bebeklerde artmış göz içi basıncı ve glokom 
tedavisinde kullanılır.    
   
  Sayfa 2  2. PEGEA  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
PEGEA ’yı aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer siz veya  çocuğunuz,  
• Etkin  madde  latanoprost  veya PEGEA ’nın içindeki  yardımcı maddelerden  herhangi  
birine karşı  daha önce  bir alerjik  reaksiyon geliştirdiyseniz.  
 
PEGEA ’yı aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer,  
• Göz ameliyatı  olduysanız  veya  olmak  üzereyseniz (katarakt  ameliyatı  dahil). 
• Göz sorunlarınız  varsa (örn. gözde  ağrı,  tahriş  veya  iltihap,  bulanık görme).  
• Göz kuruluğundan şikayetçiyseniz . 
• Şiddetli  astımınız  varsa veya astımınız  iyi kontrol  edilemiyorsa.  
• Kontakt  lens takıyorsanız,  yine de PEGEA  kullanabilirsiniz,  ancak  bölüm  3'te yer alan 
kontakt  lens kullanıcılarına  yönelik talimatlara uyunuz. 
• Herpes  simpleks  adı verilen  virüsün  neden  olduğu bir göz enfeksiyonu geçiriyorsanız 
veya  daha  önce geçirdiyseniz.  
 
Bu uyarılar  geçmişteki  herhangi  bir dönemde  dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza  danışınız.  
 PEGEA ’nın yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 Kullanım  yolu nedeni  ile geçerli  değildir.  
 Hamilelik  
İlacı kullanmadan  önce doktorunuza veya  eczacınıza  danışınız.  
 PEGE A’yı doktorunuz gerekli olduğunu söylemedikçe hamile iken kullanmayınız. Hamile 
iseniz, hamile olduğunuzu düşünüyorsanız veya hamile kalmayı planlıyorsanız doktorunuza derhal bildiriniz.   
  Tedaviniz  sırasında hamile  olduğunuzu fark ederseniz  hemen  doktorunuza veya eczacınıza  
danışınız.  
 Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız .  
 PEGEA ’nın içindeki  latanoprost  adlı madde  anne sütüne  geçebileceğinden  emziriyorsanız  
PEGEA  kullanmayınız  veya  PEGEA  kullanmaya  devam  edecekseniz emzirmeyi  bırakınız. 
 Araç ve makine kullanımı  
PEGEA ’nın göze  damlatılması geçici  görme  bulanıklığına  yol açabilir.  Bu durum  
geçinceye kadar  araç veya  makine kullanmamalısınız.  
 PEGEA ’nın içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
PEGEA , benzalkonyum  klorür adı verilen bir koruyucu madde içerir  ve bu madde yumuşak 
kontakt lensler tarafından  emilerek renklerini bozabilir. Bu yüzden yumuşak kontakt lenslerle 
   
  Sayfa 3  temasından kaçınınız. Kontakt lenslerinizi bu ilacı kullanmadan  önce çıkarınız ve 15 
dakikanın ardından tekrar takınız.  
 
Benzalkonyum klorür ayrıca, özellikle göz kuruluğunuz veya korneanızda (gözün renkli kısmının önündeki saydam tabaka) rahatsızlık varsa gözde tahriş hissine neden olabilir. Bu ilacı kullandıktan sonra gözünüzde olağandışı bir his, batma veya ağrı oluyorsa doktorunuzla konuşunuz.    Bu ilaç her mililitresinde 6,33 mg fosfat içerir.  Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan 
korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi sırasında çok nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden olabilir.    Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
PEGEA  diğer  ilaçlarla  etkileşim  gösterebilir.  Reçetesiz olarak  alınan  ilaçlar  (veya  göz 
damlaları)  dahil,  başka  ilaçlar  alıyorsanız veya aldıysanız, lütfen  bunu  doktorunuza  veya 
eczacınıza bildirin.  Kullanmanız  gereken  başka  bir göz damlası da varsa iki ilacın  
damlatılmaları arasında  en az 5 dakika  olmalıdır.  Lütfen  doktorunuza  kullandığınız  ilaçları  
söyleyiniz.  Özellikle prostaglandinler, prostaglandin analogları veya prostaglandin türevleri 
kullandığınızı biliyorsanız doktorunuzla veya eczacınızla konuşun. 
• PEGEA ’nın göz içi basıncını düşürücü  etkisi kendi  grubu  dışındaki  bazı glokom  
ilaçlarıyla  (beta -adrenerjik  antagonistler, adrenerjik  agonistler,  karbonik anhidraz
 inhibitörleri  
ve en azından  kısmi kolinerjik  agonistler) artabilir.  
• Aynı sınıfa dahil (prostaglandinler) olan  göz damlaları  ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Eğer  reçeteli  ya da reçetesiz  herhangi  bir ilacı şu anda kullanıyorsanız  veya son 
zamanlarda kullandınız  ise lütfen  doktorunuza veya eczacınıza  bunlar  hakkında bilgi 
veriniz.  
 3. PEGEA  nasıl kullanılır?  
 
• Uygun  kullanım  ve doz/ uygulama  sıklığı için talimatlar:  
Her zaman  PEGEA ’yı tam olarak  doktorunuzun söylediği  gibi kullanınız. Emin  
değilseniz  doktorunuz  veya  eczacınıza sorunuz.  
 
PEGEA ’yı ilk kez açtığınızda,  kutuda  gördüğünüz  bir boşluğa  şişeyi  açtığınız  tarihi  yazınız,  
böylelikle  ilacın  açıldıktan  sonra  4 hafta  olan kullanım  süresini  aşmamış  olursunuz.  Açılmış  
PEGEA ’yı tekrar  buzdolabına  koymayınız.  (bk. Bölüm  5. PEGEA ’nın saklanması)  
 Yetişkinler  ve çocuklar  için önerilen  doz günde  bir kez, hasta göz(ler)e  bir damla 
damlatılmasıdır.  İlaç akşamları  damlatıldığında daha iyi sonuç  elde  edilir.  
 PEGEA ’yı günde bir  kezden  fazla kullanmayınız, çünkü PEGEA ’yı çok sık kullanırsanız  
tedavinin etkililiği  azalabilir.  
 PEGEA ’yı doktorunuzun söylediği  gibi kullanmayı  bırakmanızı söyleyinceye  kadar  
kullanınız.   
   
  Sayfa 4 Kontakt  lens kullanıcıları:  
Kontakt  lens kullanıyorsanız, ilacı gözünüze damlatmadan  önce  lenslerinizi çıkarınız.  
PEGEA  damlatıldıktan  en az on beş dakika sonra lensinizi tekrar takabilirsiniz.  
 
• Uygulama  yolu ve  metodu: 
PEGEA ’yı kullanmadan önce ellerinizi yıkayınız . 
 
Kullanım için aşağıdaki şekilde hareket ediniz:  
• Kapağı açınız (Şekil 1).  
• Şişeyi baş ve orta parmaklarınız arasında tutarak ters çeviriniz.  
• Ters çevrilmiş şişenin üzerine işaret parmağınız ile bir kerede uygulayacağınız hafif basınç 
ile PEGEA ’nın bir damlası akacaktır (Şekil 2).  
• Kafanızı hafifçe geriye doğru yatırınız. Göz kapağı ve gözünüz arasında bir kese oluşacak 
kadar parmağınızla alt göz kapağınızı aşağı doğru çekiniz. Damlanın oluşan kese içine damlatılması gerekmektedir (Şekil 3).  
• Damlalık ucunu göze yaklaştırınız. Eğer yardımcı olacaksa bir ayna kullanınız. 
• Damlalığı gözünüze, göz kapağınıza, gözünüzün etrafındaki yüzeylere veya diğer 
yüzeylere değdirmeyiniz. Değdirirseniz, damlalığa mikroorganizmalar bulaşabilir. 
• PEGEA ’yı damlattıktan sonra alt göz kapağınızı yavaşça serbest bırakınız, gözünüzü 
kapatınız ve göz -burun arası bölgeye bir parmağınız ile hafifçe bastırınız (Şekil 4). Bu önlem 
PEGEA ’nın vücudun diğer bölgelerine yayılımını önleyecektir.  
• Eğer damlayı iki gözünüze de kullanmanız gerekiyorsa yukarıdaki adımları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
• Eğer damla gözünüze gelmezse tekrar deneyiniz.  
• Kullandıktan sonra PEGEA ’nın kapağını sıkıca kapatınız.  
• Gözünüz için kullandığınız başka bir ilaç daha varsa, her iki ilaç uygulaması arasında 5-10 
dakikalık ara veriniz.  
 
 
 
Şekil 1  
Şekil 2   
Şekil 3   
Şekil 4  
 Doktorunuz  göze damlatmanız  için başka  ilaç da reçete etmişse,  ilaçları  en az beş dakika 
arayla damlatınız.  
 
• Değişik yaş grupları  
 
Çocuklarda kullanım:  
PEGEA  erken doğan bebeklerde (36 haftalık gebelikten daha kısa süreli gebeliklerde) 
araştırılmamıştır. PEGEA , çocuklarda  yetişkinlerdeki  ile aynı dozda  kullanılabilir.  Ayrıca  1 
yaşından  küçük yaş grubuna  ilişkin  veriler  kısıtlıdır.  
 
   
  Sayfa 5  Yaşlılarda kullanım:  
Doz erişkin  dozu ile  aynıdır.  
 
Özel k ullanım durumları:  
Özel  kullanımı  yoktur. 
 Eğer  PEGEA’nı n etkisinin  çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izlenimini z var ise 
doktorunuz  veya  eczacınız  ile konuşunuz. 
 Kullanmanız gerekenden  daha  fazla PEGEA  kullandıysanız:  
Göze çok fazla PEGEA  damlattıysanız,  gözlerde  az miktarda  bir yanma, gözlerinizde  
sulanma  ve kırmızıya  dönme  olabilir,  bu durum  sizi veya çocuğunuzu rahatsız ediyorsa  
doktorunuzdan tavsiye  alınız.  
 PEGEA  kazara içildiyse hemen  doktorunuzu arayınız.  
 PEGEA’d an kullanılması  gerekenden  fazlası  kullanılmışsa bir doktor  veya eczacı  ile 
konuşunuz.  PEGEA ’yı kullanmayı unutursanız:  
Eğer  bir damla  damlatmayı unutursanız, bir sonraki  damlayı  zamanında  damlatınız.  Emin 
değilseniz  doktor  veya  eczacı  ile konuşunuz.  
 Unutulan dozları  dengelemek  için çift doz almayınız. 
 PEGEA  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
PEGEA  ile tedaviyi  sonlandırmak istiyorsanız  doktorunuz  ile konuşunuz.  
 4. Olası yan etkiler nelerdir?  Tüm ilaçlar gibi PEGEA ’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın: 10 hastanın en az bir inde görülebilir.  
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.   Çok yaygın : 
• İris olarak  bilinen,  gözün renkli  kısmındaki  kahverengi  pigment  miktarı  artışı  nedeniyle,  
göz renginizde  kademeli  olarak  gerçekleşen  değişiklik. Eğer göz renginiz  birkaç  rengin 
karışımından  oluşuyorsa,  (mavi –kahverengi,  gri–kahverengi, sarı–kahverengi  veya  yeşil –
kahverengi  gibi)  bu yan etki ile karşılaşma ihtimaliniz  göz rengi  tek bir renk olanlara  
(mavi,  gri, yeşil veya  kahverengi  gözler)  kıyasla  daha  çoktur. Göz rengindeki
 değişikliğin  
meydana gelmesi  yıllar  alabileceği  gibi genellikle  tedavinin 8 ayı içerisinde fark edilebilir.  
Renk  değişimi kalıcı  olabilir  ve eğer PEGEA ’yı sadece  tek gözünüz  için kullanıyorsanız  
   
  Sayfa 6  daha  kolay fark edilebilir.  Göz rengi  değişikliği başka  bir probleme  neden  olmaz. PEGEA  
tedavisi  kesildikten  sonra göz  rengi  değişikliği  devam  etmez.  
• Gözde  kızarıklık  
• Gözde  tahriş  (yanma,  batma,  kaşıntı ve yabancı  cisim hissi).  Eğer gözünüzü aşırı 
derecede yaşartacak  veya ilacı bırakmanıza  sebep  olacak  kadar  ciddi  tahriş  yaşıyorsanız;  
derhal  doktorunuz, eczacınız veya hemşirenizle  konuşun (Bir hafta  içinde).  Durumunuz  için 
uygun tedavi almanızı  sağlamak  için tedavinizin  gözden geçirilmesi gerekli  olabilir.  
• Tedavi  edilen  gözdeki  kirpiklerde  ve ayva tüylerinde  değişiklik  (uzama,  renk 
koyulaşması, kalınlaşma,  sayısında  artış).  Bu istenmeyen  etki genellikle  Japon ırkında  
görülmüştür.  
 
Yaygın : 
• Gözün yüzeyinde  tahriş  veya  bozukluk,   
• Blefarit ( göz kapağında  iltihap),   
• Fotofobi ( gözde  ağrı ve ışığa  hassasiyet)  
• Konjonktivit (gözün yüzeyini kaplayan saydam zarın iltihabı)  
 
Yaygın  olmayan : 
• Göz kapağında  şişlik,  gözde  kuruluk,  keratit ( gözün yüzeyinde  iltihaplanma  veya  tahriş ), 
bulanık görme , üveit (gözün damar tabakasında iltihaplanma); maküler ödem (retinada şişlik)  
• Deri döküntüsü  
• Anjina (göğüs ağrısı), palpitasyon (kalp ritminin farkında olacak şekilde çarpıntı)  
• Astım, dispne (nefes darlığı)  
• Baş ağrısı, sersemlik (baş dönmesi)  
• Kas ağrısı, eklem ağrısı  
• Mide bulantısı, kusma  
 
Seyrek : 
• İrit (g özün renkli  kısmı nın iltihaplanması), periorbital ödem ( gözün yüzeyinde  şişlik  veya 
sıyrılma/hasar  semptomları,  göz çevresinde  şişlik ), yanlış  yöne  uzayan kirpikler veya  fazladan  
bir sıra kirpik, i ris kisti (gözün renkli kısmı içerisinde oluşan içi sıvı dolu kist) , göz 
kapaklarında cilt  reaksiyonları,  göz kapaklarının derisinde koyulaşma.  
• Astım da kötüleşme,  akut  astım  atakları.  
• Deride ciddi kaşıntı hissi  
• Gözde, herpes simpleks  adı verilen virüsün neden olduğu bir enfeksiyon gelişimi  
 Çok seyrek : 
• Kalp hastalığı bulunan hastalarda  anjinada  (göğüs  ağrısı)  kötüleşme.  
• Göz kapağı  kıvrımının  derinleşmesiyle gözün çukurlaşmış  olarak görünmesi. 
 Çocuklarda  yetişkinlere  göre daha sık görülen yan etkiler: burunda akıntı  ve kaşıntı,  ateş 
 Çok nadir  olarak,  gözün önündeki  saydam  tabakası  (kornea)  ciddi  derecede hasar  görmüş  
hastaların  tedavisi  sırasında  burada  kalsiyum  birikmesine  bağlı  olarak  gölgeli  lekeler  
oluşabilir.  
 Eğer  bu kullanma  talimatında  bahsi geçmeyen  herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuzu veya  eczacınızı  bilgilendiriniz.  
   
  Sayfa 7  
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma  Talimatında  yer alan veya almayan  herhangi bir yan etki meydana gelmesi  
durumunda hekiminiz,  eczacınız veya hemşireniz  ile konuşunuz. Ayrıca  karşılaştığınız  yan 
etkileri  www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi”  ikonuna tıklayarak  ya da 
0 800 314 00 08 numaralı  yan etki bildirim  hattını arayarak  Türkiye Farmakovijilans  
Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildiriniz.  Meydana gelen  yan etkileri  bildirerek  kullanmakta  
olduğunuz  ilacın  güvenliliği  hakkında  daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  
olacaksınız.  
 
5. PEGEA ’nın saklanması  
 PEGEA’yı  çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklayınız.  
 Son kullanma  tarihiyle uyumlu  olarak  kullanınız.  
 Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra PEGEA ’yı kullanmayınız.  
 Şişe açılmadan önce 2- 8°C arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Ürünün kapağı açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanması koşulu ile 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre , Şehircilik ve 
İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 Ruhsat sahibi:  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 Üretim yeri:  
İdol İlaç Dolum San. ve Tic. A.Ş. Zeytinburnu- İSTANBUL  
 
, 
Bu kullanma talimatı  ……….  tarihinde onaylanmıştır.  
