CORONiS® 12.5 mg tablet 
Ag1z yolu ile uygulama ic;indir. 
• Etkin madde: KULLANMA TALiMATI 
Her bir tablet 12.5 mg karvedilol i<;:erir. 
• Yard1mc1 maddeler: 
Laktoz monohidrat, sukroz, povidon K25, krospovidon, kolloidal susuz silika, magnezyum 
stearat, san demir oksit, kirm1z1 demir oksit 
Bu ilac1 kullanmaya ba~lamadan once bu KULLANMA TALiMA TINI dikkatlice 
okuyunuz, c;iinkii sizin ic;in onemli bilgiler ic;ermektedir. 
• Bu kullanma talimatznz saklayznzz. Daha sonra tekrar okumaya ihtiya9 duyabilirsiniz. 
• Eger ilave sorularznzz olursa, liltfen doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
• Bu ila9 ki§isel olarak sizin i9in re9ete edilmi§tir, ba§kalarzna vermeyiniz. 
• Bu ilaczn kullanzmz szrasznda, doktora veya hastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz 
kullandzgznzzz soyleyiniz. 
• Bu talimatta yazzlanlara aynen uyunuz. j[a9 hakkznda size onerilen dozun dz§znda yiiksek 
veya dii$iik doz kullanmayznzz. 
Bu Kullanma Talimatmda: 
1. CORONiS nedir ve ne irin kullamltr? 
2. CORONiS'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
3. CORONiS nastl kullamltr? 
4. Olast yan etkiler nelerdir? 
5. CORONiS'in saklanmast 
Ba~hklan yer almaktadir. 
1. CORONiS nedir ve ne ic;in kullamhr? 
CORONiS, karvedilol ad1 verilen bir etkin madde i9erir. Bu, "beta-blokerler" ad1 verilen bir 
gruba dahildir. CORONiS a~ag1daki durumlann tedavisinde kullamhr: 
• Yiiksek kan basmc1 (hipertansiyon) 
• Anjina (kalbiniz yeterince oksijen almad1g1 zaman olu~an gogtis agns1 veya rahats1zhk) 
• Kronik kalp yetmezligi 
Doktorunuz CORONiS d1~mda durumunuzu tedavi etmek i9in ba~ka ila9lar da verebilir. 
1/7 2. CORONiS'i kullanmadan once dikkat edilmesi gerekenler 
CORONiS'i a~ag1daki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eger: 
• Karvedilol veya CORONiS'in i<;:indekilerden herhangi birine alerjiniz varsa. 
• Astlm veya ba~ka akciger hastahklan sebebiyle gogstinlizde hmlt1 ya~ad1ysamz. 
• Damardan verilen ila9lar (intravenoz) ile tedavi edilen, ciddi s1v1 tutulumu ya~1yorsamz 
( ellerin, bileklerin ve ayaklann ~i~mesi). 
• Karaciger rahats1zhg1mz varsa. 
• Kalbinizde sorun varsa (omegin 'kalp blogu' veya kalp at1~mm yava~lamas1). CORONiS 
belli ttirde kalp sorunu olan ki~iler i<;:in daha az uygundur. 
• Kan basmcm1z dti~tikse. 
• Metabolik asidoz (kammzm asit degeri ytiksekse ). 
• Bobrek tistti bezlerinizde btiytime varsa (feokromositoma). 
CORONiS'i a~ag1daki durumlarda DiKKA TLi KULLANINIZ 
Eger: 
• Bobreklerinizde rahats1zhgm1z varsa. 
• Diyabetiniz varsa (kan ~ekerinin ytiksek olmas1). 
• Kontakt lens kullamyorsamz. 
• Ge9mi~te tiroid ile ilgili rahats1zhk ge9irdiyseniz. 
• Ciddi alerjik reaksiyon ge9irdiyseniz (omegin, vticudun aniden ~i~mesi ve bunun sonucu 
olarak nefes almada ve yutkunmada gti9ltik, ellerin, ayaklann ve bileklerin ~i~mesi, ~iddetli 
doktintti). 
• Alerjiniz varsa ve sizi duyarh hale getirecek tedavi ahyorsamz. 
• El ve ayak parmaklanmzdaki kan dola~1m1mzda sorunlar varsa (Raynaud fenomeni) 
• Beta bloker grubundan ila9lar ald1ktan sonra, 'sedef ad1 verilen deri hastahg1 
ge9irdi yseniz. 
• Steven-Johnson sendromu ( cildin soyulmas1, ~i~mesi, kabarc1klar ve ate~ ile seyreden ciddi 
hastahk) ve toksik epidermal nekroliz ( deri i<;:i s1v1 dolu kabarc1klarla deri soyulmalan ve 
doku kayb1 ile seyreden ciddi hastahk) gibi ciddi deri reaksiyonlan geli~mesi halinde. 
Bu uyanlar, ge9mi~teki herhangi bir donemde dahi olsa sizin i<;:in ge9erliyse ltitfen 
doktorunuza dam~m1z. 
CORONiS'in yiyecek ve i~ecek ile kullamlmas1 
CORONiS su ile almmahd1r. Kronik kalp yetmezligi hastalannda CORONiS yiyecekle 
birlikte verilmelidir. 
Hamilelik 
jfacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
CORONiS'in hamilelerde kullammma ili~kin yeterli veri yoktur. CORONiS gerekli 
olmad1k9a hamilelikte kullamlmamahdir. 
Tedaviniz szrasznda hamile oldugunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacznzza 
danz§znzz. 
2/7 Emzirme 
jfacz kullanmadan once doktorunuza veya eczacznzza danz§znzz. 
CORONiS'in insanda stite gec;ip gec;medigi bilinmemektedir. Emzirmenin ya da CORONiS 
tedavisinin kesilip kesilmeyecegi karan, emzirmenin c;ocuk ic;in yaran ile CORONiS 
tedavisinin kadm ic;in yaran dikkate almarak verilmelidir. 
Ara~ ve makine kullamm1 
CORONiS kullamrken, ba~ donmesi ya~ayabilirsiniz. Bunun, tedaviye ba~lad1g1mzda veya 
tedavinizde degi~iklik yapild1gmda ve alkol ttikettiginizde gortilme ihtimali daha ytiksektir. 
Eger ba~ donmesi ya~1yorsamz, arac; veya herhangi bir alet veya makine kullanmaym1z. 
CORONiS ahrken, araba kullanmamz1, alet veya makine kullanmamz1 etkileyebilecek 
herhangi bir sorun ya~arsamz, doktorunuza dam~m1z. 
CORONiS'in i~eriginde bulunan baz1 yard1mc1 maddeler hakkmda onemli bilgiler 
Bu ilac;, ~eker ttirleri olan laktoz monohidrat ve sukroz ic;ermektedir. Eger daha onceden 
doktorunuz tarafmdan baz1 ~ekerlere kar~l intoleransm1z oldugu soylenmi~se bu tibbi tirtinti 
almadan once doktorunuzla temasa gec;iniz. 
Diger ila~lar ile birlikte kullamm1 
Ozellikle, a~ag1daki ilac;lan kullamyorsamz doktorunuza veya eczac1mza bunlar hakkmda 
bilgi veriniz. 
• idrar sokttirtictiler (ditiretikler), kalsiyum kanah blokerleri (omegin diltiazem veya 
verapamil) dahil olmak tizere kalbiniz ve kan basmcm1zm tedavisinde kulland1gm1z diger 
ilac;lar 
• izokarboksit ve fenelzin gibi monoamin oksidaz inhibitorleri (MAOI) (depresyon 
tedavisinde kullamhr) 
• insulin ve metformin gibi diyabet ic;in kullamlan ilac;lar 
• Klonidin (ytiksek kan basmc1m, migren ve menapoz s1rasmdaki ate~ basmalanm tedavi 
etmek ic;in kullamhr) 
• Rifampisin (enfeksiyonlann tedavisi ic;in kullamhr) 
• Simetidin (sindirim gtic;ltigti, mide yanmas1 ve mide tilserlerini tedavi etmek ic;in kullamhr) 
• Siklosporin (organ nakli somasmda kullamhr) 
• Fluoksetin (depresyon tedavisi ic;in kullamhr) 
• Non steroidal antiinflamatuvar ilac;lar (aspirin, indometazin ve ibuprofen gibi) 
• Beta blokerler (gogtiste s1ki~ma hissi, ast1ma bagh hmlt1 veya diger gogtis ile ilgili 
rahats1zhklann tedavisinde kullamlan salbutamol ve terbutalin stilfat gibi ilac;lar) 
Eger rer;eteli ya da rer;etesiz herhangi bir ilacz §U anda kullanzyorsanzz veya son zamanlarda 
kullandznzz ise hitfen doktorunuza veya eczacznzza bunlar hakkznda bilgi veriniz. 
3. CORONiS nasil kullamhr? 
Uygun kullamm ve doz/uygulama s1khg1 i~in talimatlar: 
CORONiS'i her zaman, tam olarak doktorunuzun soyledigi ~ekilde ahmz. Emin olmad1gm1z 
zaman doktorunuza veya eczac1mza dam~1mz. 
3/7 Kronik kalp yetmezligi 
Kalp yetmezligi ic;in kullamld1gmda, CORONiS ile tedavinin uzman doktor tarafmdan 
ba~lat1lmas1 gereklidir. 
Tabletleri, yemek ile birlikte almahsm1z. 
Normal ba~lang1c;, iki hafta boyunca gunde iki defa 3.125 mg'd1r. 
Doktorunuz bundan sonra, dozu yava~ yava~ haftalara yayarak gunde iki defa 25 mg'a kadar 
yukseltecektir. Eger kilonuz 85 kg'dan (187 lb) fazla ise, doz gunde iki defa 50 mg'a kadar 
arttmlabilir. 
iki haftadan daha fazla sure boyunca CORONiS almay1 b1rakt1ysamz, doktorunuz ile 
konu~mahsm1z. Ba~langic; dozuna geri donrnek gerekecektir. 
Yuksek kan basmc1: 
No1mal ba~lang1c; dozu, iki gun boyunca gunde bir defa 12.5 mg'd1r. iki gun sonra, doz, 
genellikle gunde bir defa 25 mg'dir. 
Eger kan basmc1mz kontrol altma ahnrnam1~sa, doktorunuz dozu haftalara yayilacak ~ekilde 
yava~ yava~ 50 mg'a kadar yukseltebilir. 
Eger ya~hysamz, kan basmcm1zm kontrol edilmesi ic;in gunde bir defa 12.5 mg'dan daha fazla 
ilaca ihtiyac; duymayabilirsiniz. 
Angina: 
Ba~lang1c; dozu, iki gun sure ile gunde iki kez 12. 5 mg 
iki gunden sonra, gunde iki kez 25 mg' dir. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Her tableti bir bardak s1v1 ile yutunuz. 
Degi~ik ya~ gruplan: 
<;:ocuklarda kullamm1: 
CORONiS 18 ya~m altmdaki c;ocuklarda kullamm ic;in uygun degildir. 
Y a~hlarda kullamm1: 
Doktorunuz ba~lang1c; dozunuza ve uzun sureli olarak almamz gereken en iyi doza karar 
verecektir. Normal maksimum doz daha kuc;uk dozlarda almarak (dozlar bolunerek) gunde bir 
defa 50 mg'd1r. 
Ozel kullamm durumlan: 
Bobrek yetmezligi: 
Degi~ik derecelerde bobrek yetmezligi olan hastalarla ilgili mevcut verilere gore, orta ve agir 
~iddette bobrek yetmezligi olan hastalarda karvedilol doz ~emasmda degi~iklik onerilmez. 
Karaciger yetmezligi: 
Karvedilol karaciger yetmezligi klinik olarak belirgin olan hastalarda kullamlmamahd1r. 
Doktorunuz hastahgm1za bagh olarak ilac1mzm dozunu belirleyecek ve size uygulayacaktir. 
417 Eger CORONjS'in etkisinin r;ok giir;lii veya zayif olduguna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac1mz ile konu$unuz. 
Kullanmamz gerekenden daha fazla CORONiS kulland1ysamz 
Eger kullanmamz gerekenden daha fazla CORONiS ald1ysamz veya ba~ka biri s1zm 
CORONiS tabletlerinizi ald1ysa doktorunuza dam~m1z veya hemen hastaneye gidiniz. ila9 
paketini de yammza ahmz. 
Almamz gerekenden fazla tablet ald1ysamz a~ag1daki etkiler olu~abilir: 
• kalp atl~mm yava~lamas1 
• ba~ donmesi ve sersemlik hissi 
• nefessiz kalmak 
• a~m yorgunluk 
CORQNjS'den kullanmamz gerekenden fazlas1m kullanml$Samz bir doktor veya eczac1 ile 
konu$unuz. 
CORONiS'i kullanmay1 unutursamz 
Bir doz almay1 unutursamz, hatirlad1ktan sonra en kisa slirede ahmz. Bununla birlikte, bir 
sonraki dozu alma zamanma yakmsa, ka9mlan dozu atlaym1z. 
Unutulan dozlan dengelemek ir;in r;ift doz almaym1z. 
CORONiS ile tedavi sonland1nld1gmdaki olu~abilecek etkiler 
Doktorunuz ile konu~madan once bu ilac1 kullanmay1 kesmeyiniz. Doktorunuz, birak1lacag1 
zaman CORONiS almay1 ani degil 1 ila 2 hafta i9inde yava~ yava~ birakmamz1 onerecektir. 
Bu ilacm kullammma <lair daha ba~ka sorulanmz olursa, doktorunuza ya da eczacm1za 
dam~m1z. 
4. Olas1 yan etkiler nelerdir? 
Tum ila9lar gibi, CORONiS 'in i9eriginde bulunan maddelere duyarh olan ki~ilerde yan 
etkiler olabilir. 
Yan etkiler ~u ~ekilde sm1flandmhr: 
<;ok yaygm: 10 hastamn en az 1 'inde goriilebilir. 
Y aygm: 10 hastanm birinden az, fakat 100 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Y aygm olmayan: 100 hastamn birinden az, fakat 1.000 hastanm birinden fazla goriilebilir. 
Seyrek: 1.000 hastamn birinden az, fakat 10.000 hastamn birinden fazla goriilebilir. 
<;ok seyrek: 10.000 hastanm birinden az goriilebilir. 
Bilinmiyor: eldeki verilerden tahmin edilemiyor. 
<;okyaygm: 
• Ba~ donmesi hissi 
• Ba~ agns1 (bu genellikle hafif diizeydedir ve tedavinizin ba~mda goriiliir) 
• Zayrfhk ve yorgunluk hissi 
• Kalp ile ilgili rahats1zhklar. Belirtiler arasmda, gogils agns1, yorgunluk, nefessiz kalma ve 
kollar ve bacaklarda ~i~kinlik bulunmaktad1r. 
• Dil~ilk kan basmci. Belirtiler arasmda, ozellikle ayaga kalkmca ba~ donmesi ve sersemlik 
hissi bulunmaktad1r. 
5/7 Yaygm: 
• Bron~ iltihab1, akciger iltihab1, burun ve bogazda iltihaplanma ~eklinde gortilen solunum 
yollan iltihaplanmasl. Belirtiler arasmda, hmlt1h ve/veya kesik kesik nefes alma, gogtis 
s1k1~mas1 ve bogazda agn bulunmaktad1r. 
• Bo~alt1m sisteminde iltihaplanma (su at1hmmda problem olu~turabilir) 
• Kirm1z1 kan hticrelerinde azalma (kans1zhk). Belirtiler arasmda, yorgun hissetme, soluk 
cilt rengi, 9arpmt1 hissi ve nefes almada gti<;ltik bulunmaktadlf. 
• Kilo art1~1 
• Kolesterol dtizeylerinde ytikselme (kan testi ile gosterilir) 
• Diyabeti olan ki~ilerde kan ~eker kontroltintin bozulmas1 
• Depresif hissetme 
• Kalp at1~mm yava~lamas1 ve ayaga kalkmca ba~ donmesi veya sersemlik hissi (Bu etkiler 
genellikle tedavinizin ba~mda gortiltir) 
• S1v1 tutulumu. Belirtiler arasmda ornegin el, ayak ve bacaklarda ~i~kinlik ve 
vticudunuzdaki kan miktanmn artmas1 bulunmaktad1r. 
• Kollar ve bacaklarda kan dola~1m1 ile ili~kili rahats1zhklar. Belirtiler arasmda, el ve 
ayaklarda soguma, cildin beyazla~mas1, parmaklanmzda karmcalanma ve agn ve ytirtimek 
istediginizde kottile~en bacak agns1 bulunmaktad1r. 
• Nefes alma problemleri 
• Kendini hasta hissetme ve hasta olmak 
• ishal 
• Gorme ile ilgili sorunlar 
• Gozya~mm azalmas1 sebebiyle, gozlerde kuruluk hissi 
• Ba~ donmesi, yorgunluk ve ba~ agns1 (bu etkiler genellikle hafif dtizeydedir ve tedavinizin 
ba~mda gortiltir) 
• Mide agnsl. Belirtiler arasmda kendini hasta hissetme, mide agns1 ve ishal bulunmaktad1r. 
• El ve ayaklarda agn 
• Bobrek problemleri (tuvalete gitme s1khgmda degi~ikligini de i<;ermektedir) 
Yaygm olmayan: 
• Bay1lma 
• Uyku dtizensizlikleri 
• El veya ayaklarda his kayb1 veya kanncalanma 
• Kab1zhk 
• Terleme art1~1 
• Cilt ile ili~kili sorunlar, ttim vticudunuzu kaplayan deri doktinttileri, ptittirlii dokiintti 
(tirtiker), ka~1nma hissi ve cildin kuruyarak par9a par9a olmas1 
• Ereksiyon ya~amada gti<;ltik (erektil fonksiyon bozuklugu) 
• Sa<; doktilmesi 
Seyrek: 
• Kammzdaki trombosit say1smm dti~tik olmasL Belirtiler arasmda, cildin kolay morarmas1 
ve burun kanamas1 bulunmaktadlf. 
• Burun tikamkhg1, nefessiz kalma, soguk algmhg1 benzeri belirtiler 
• Ag1z kurulugu 
617 <;ok seyrek: 
• Beyaz kan hiicresi say1smm dii~iik olmasi. Belirtiler arasmda ag1z, di~eti, boyun ve akciger 
enfeksiyonlan bulunmaktad1r. 
• Kan testi ile gosterilen bobrek ile ilgili sorunlar. 
• Baz1 kadmlar, mesane kontroliinii saglamakta zorlanabilirler (iiriner inkontinans). Bu 
durum, normalde tedavi durduruldugunda daha iyiye donecektir. 
• Akut ciddi alerjik reaksiyonlar. Belirtiler arasmda, bogazm veya yiiziin aniden ~i~mesi ve 
bunun sonucu olarak nefes almada ve yutkunmada gii9liik, ellerin, ayaklarm ve bileklerin 
~i~mesi bulunmaktad1r. 
• Steven-Johnson sendromu ( cildin soyulmas1, ~i~mesi, kabarc1klar ve ate~ ile seyreden ciddi 
hastahk) ve toksik epidermal nekroliz ( deri ivi s1v1 dolu kabarc1klarla deri soyulmalan ve 
doku kayb1 ile seyreden ciddi hastahk) gibi ciddi deri reaksiyonlan. 
CORONiS, "gizli diyabet" ad1 verilen diyabetin hafif formuna sahip ki~ilerde diyabet 
belirtilerinin ortaya 91kmasma da neden olur. 
Yan etkilerin raporlanmas1 
Kullanma Talimatmda yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacm1z veya hem~ireniz ile konu~unuz. Aynca kar~1la~t1g1mz yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan "ila9 Yan Etki Bildirimi" ikonuna tiklayarak ya da 
0800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hattm1 arayarak Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUF AM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldugunuz ilacm 
giivenliligi hakkmda daha fazla bilgi edinilmesine katk1 saglam1~ olacaksm1z. 
5. CORONiS'in saklanmas1 
CORONiS 'i <;ocuklarzn goremeyecegi, eri.Jemeyecegi yerlerde ve ambalajznda saklayznzz. 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, 1~1ktan ve nemden koruyarak saklaym1z. 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullammz. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra CORONiS'i kullanmayznzz. 
Eger iiriinde ve/veya ambalajmda bozukluklar fark ederseniz CORONiS'i kullanmaym1z. 
Ruhsat sahibi: 
BiLiM iLAC,:: SAN. ve TiC. A.S. 
Kaptanpa~a Mahallesi 
Zincirlikuyu Cad. No:l84 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
Uretim yeri: 
BiLiM iLAC,:: SAN. ve TiC. A.S. 
GOSB 1900 Sokak No: 1904 
41480 Gebze-KOCAELi 
Bu kullanma talimat1 tarihinde onaylanm1,Jt1r. 
717 