1 
 KULLANMA TALĐMATI 
 
ALPROSTADĐL 500µg/mL infüzyon için konsantre çözelt i içeren ampul 
Damar içine uygulanır. 
• Etkin madde: Alprostadil 500 mikrogram/mL 
• Yardımcı madde(ler) : Susuz etanol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında: 
1. ALPROSTADĐL nedir ve ne için kullanılır? 
2. ALPROSTADĐL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler. 
3. ALPROSTADĐL nasıl kullanılır? 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. ALPROSTADĐL’in saklanması 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1.  ALPROSTADĐL nedir ve ne için kullanılır? 
ALPROSTADĐL’in etken maddesi olan alprostadil, küçü k arteriyel kan damarlarını genişleten 
ve kanın akışkanlık özelliklerini iyileştiren prost aglandin grubuna (PGE 1) ait endojen bir 
maddedir.  
 
ALPROSTADĐL kutusu içinde, 5 adet renksiz cam ampul lerde, 1 ml berrak renksiz konsantre 
çözelti içinde 500 mikrogram alprostadil bulunur. 
 Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TAL ĐMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermekt edir. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekra r okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza v eya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başk alarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında doktora veya hastaney e gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. Đlaç hakkınd a size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız. 2 
 ALPROSTADĐL, doğuştan kalp hastalığı veya morarmanı n (siyanoz) eşlik ettiği kalp 
sorunları olan yeni doğanlarda pulmoner (akciğer ar teri) ve sistemik kan dolaşımı arasındaki 
geçici açıklığın korunması için (Duktus arteriyozus  Botalli) kullanılır.  ALPROSTADĐL ile 
tedavi,  hastanın hayatını kurtarmak için yapılan z orunlu bir ameliyattan önceki sürenin 
geçirilmesini sağlar.   
 
Duktus arteriyozus; bebek anne rahmindeyken, yani b ebeğin doğmadan önceki dolaşımda çok 
önemli işlevleri olan kalpten çıkan iki büyük atard amar (aorta denilen ana atardamar ile 
akciğer atardamarı) arasında bağlantı sağlayan bir damardır. Bu damar doğumdan sonra 
genellikle ilk 72 saat içinde kapanır. Bu damarın d oğumdan sonra açık kalması bir 
bozukluktur ve bu duktus arteriyozus olarak isimlen dirilir. Bu hastalıkta daha yüksek basınçlı 
ana atardamardan akciğer atardamarına doğru kan geç işi olur ve bunun sonucunda akciğerlere 
doğru kan akımının artması ortaya çıkar. 
 
Doğuştan kalp hastalıkları:   
j Pulmoner kapağın kapalı oluşu (pulmoner atrezi), pu lmoner kapak darlığı (pulmoner 
stenoz), dörtlü belirtili kalp damar anomalisi  (Fa llot tetralojisi)  gibi akciğerlere kan 
dolaşımının sınırlı olduğu malformasyonlar (doğuşta n biçim bozukluğu).   
j Aortun belli bölümünde darlık (Aort koarktasyonu), kapak darlığı (valve stenozu)  veya 
kalbin sol tarafının kapalı oluşu ile aortik arkın kesilmesi gibi sınırlı sistemik kan 
dolaşımının olduğu malformasyonlar 
j Diğer etkilerle veya diğer etkiler olmaksızın büyük  damarların yerdeğiştirmesi 
(transpozisyonu) 
 
Alışılmış ilaç tedavilerine rağmen (anjiyotensin dö nüştürücü enzim ADEjinhibitörleri, 
anjiotensin reseptör blokörü, betajblokör, diüretik ler) kararlılık yakalanamayan ve aşırı 
derecede semptomatik olan kalp nakli adaylarının te daviye cevap vermeyen kalp yetmezliği 
durumlarında, acil durum önlemi olarak alprostadil şiddetli kronik tedaviye ek tedavi olarak 
kullanılır. Bu hasta grubunda ALPROSTADĐL uygulamas ı kalp ve dolaşım sisteminde 
iyileşme sağlar. Hayatta kalma olasılığı için bir b elirteç olan NTjproBNP değeri azalır ve 
uygun koşullarda kalp nakli yapılan hastada hayatta  kalma olasılığı artar.  
 
 
 3 
 2. ALPROSTADĐL’i kullanmadan önce dikkat edilmesi g erekenler 
ALPROSTADĐL’i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
• Alprostadile veya alkole (etanol) karşı aşırı hassa siyetiniz varsa kullanmayınız. 
Bu ilaç bebeğinizin duktuz arteriyozus açıklığının korunmasında kullanılacaksa:  
Eğer bebeğinizin; 
• Solunum güçlüğü sendromu varsa, 
• Kan basıncında fazla bir düşüş varsa, 
• Geçmeyen duktus arteriyozus durumu varsa bu ilacı d oktorunuz kullanmayacaktır. 
 
Şiddetli kronik kalp yetmezliğiniz varsa ve size ka lp nakli yapılması düşünülüyorsa: 
• Kardiyak aritminiz ve kalp kasındaki dolaşım bozukl uğunuz yeterli derecede tedavi 
edilmemişse, 
• Tedaviye başlamadan önce son 6 ay içinde kalp krizi  (miyokardial enfarktüs) veya felç 
geçirmişseniz, 
• Klinik veya radyolojik bulgular neticesinde akciğer lerinizde sıvı toplanması olduğundan 
şüpheleniliyorsa (pulmoner ödem) veya sıvı birikimi  başlangıcı belirtileri varsa (akciğerin 
bir bölümünde konjesyon) ve solunum yolunun kronik yetersizliği (örneğin, kronik 
bronşit veya bronşiyal astım durumları) sonucu meyd ana gelen şiddetli kronik obstrüktif 
ventilasyon bozukluğunuz varsa,    
• Akut karaciğer hasarı belirtileri (yükselen karaciğ er parametreleri) ya da bilinen şiddetli 
karaciğer hasarınız varsa, 
• Eğer kanama komplikasyonları bekleniyorsa (yeni gör ülen midede ya da oniki parmak 
bağırsağında gelişen yaralar (ülser), farklı organ sistemlerinin iki ya da daha fazlasının 
aynı anda yaralanması (politravma)),  
• Emziriyorsanız bu ilacı kullanmayınız. 
 
ALPROSTADĐL’i aşağıdaki durumlarda DĐKKATLĐ KULLANI NIZ 
ALPROSTADĐL, yeni doğanda Duktus arteriyozus Botall i açıklığını korumak için sadece 
kardiyolojik teşhis ve pediatrik yoğun bakım ünitel eri olan pediatri kliniklerinde 
uygulanabilir.  
 
Eğer bebeğinizde doğuştan kalp rahatsızlığı varsa d oktorunuz aşağıdaki parametreleri düzenli 
olarak kontrol edecektir: 4 
 • Kandaki oksijen ve karbondioksit gazı dağılımı ölçü mü (arteriyel kan gazı P O2 , P CO2)  
• Kan pH’sının ölçümü (arteriyel kan pH’ı) 
• Kan basıncı 
• Elektrokardiyogram 
• Kalp hızı 
• Solunum hızı 
• Başlangıçta solunumun sürekli izlenmesi (solunum du rumu) 
 
Eğer bebeğinizde aortik ark (aortun bir kısmı) bozu kluğu varsa doktorunuz ek olarak 
aşağıdaki parametreleri de kontrol edecektir: 
• Kan basıncı (inen aortta veya alt ekstremitelerde) 
• Femoral nabzın elle muayenesi (palpasyonu) (kasık a tardamarı = femoral arter) 
• Böbreklerden atılımın (renal eliminasyonun) ölçümü 
 
ALPROSTADĐL’in sabit ve sürekli uygulanması kesinli kle gereklidir. Devam eden 
infüzyonun kısa süre kesilmesinin dahi, semptomları n tekrar görülmesine neden olur.  
 
ALPROSTADĐL uygulanırken, bu tedaviye kesintisiz ol arak ve uzun bir süre boyunca devam 
edilmelidir. Bu tedaviyi kabul etmeniz için, yüksek  derecede kişisel sorumluluğunuzun olması 
gereklidir.  
 
ALPROSTADĐL’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgi li bilgi olmadığı için, 
ALPROSTADĐL hamilelik süresince annenin klinik duru mu ALPROSTADĐL ile tedaviyi 
gerektirmediği sürece kullanılmamalıdır. Kalp yetme zliğinin her aşamasında, etkili ve 
güvenilir doğum kontrolü yapılmalıdır.   
 
ALPROSTADĐL, böbrek yetmezliği olan hastalarda dikk atli kullanılmalıdır çünkü klinik 
çalışmalar net bir dozaj önerisi ile ilgili yeterli  veri sağlamamaktadır. Đlerlemiş böbrek 
fonksiyonu açısından PGE 1’nin olumlu etkileri tarif edilmiş olmasına rağmen,  kan 
damarlarının genişlemesi nedeniyle idrar çıkışında sınırlama oluşabilir. 
 
ALPROSTADĐL’in yiyecek ve içecekle kullanılması 
Geçerli değildir. 5 
 Hamilelik 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
ALPROSTADĐL’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgi li bilgi olmadığı için, 
ALPROSTADĐL hamilelik süresince annenin klinik duru mu ALPROSTADĐL ile tedaviyi 
gerektirmediği sürece kullanılmamalıdır. Kalp yetme zliğinin her aşamasında, etkili ve 
güvenilir doğum kontrolü yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 2 ). 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseni z hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız. 
 
Emzirme 
Đlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme döneminde ALPROSTADĐL kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığı için, 
ALPROSTADĐL kullanımından önce emzirmeyi bırakmalıs ınız (Bkz. Bölüm 2).  
 
Üreme yeteneği 
ALPROSTADĐL tedavisinin fertilite üzerine etkisi il e ilgili yeterli veri mevcut değildir.   
 
Araç ve makine kullanımı 
Ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda ALPROSTADĐL’i n araç ve makine kullanımı üzerine 
etkileri araştırılmamıştır.  Zaten kronik kalp yetm ezliğinin mevcut durumu veya onun 
tedavisi, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  olumsuz etki oluşturur.  
 
ALPROSTADĐL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı mad deler hakkında önemli 
bilgiler 
ALPROSTADĐL 788 mg/ml alkol (etanol) içerir yani; D uktus arteriyozus Botalli açıklığının 
tedavisi için belirtilen maksimum tek dozda, kg/saa t başına 1 ml bira veya 0.4 ml şarap 
veya kronik kalp yetmezliği için belirtilen maksimu m tek dozda, kg/24 saat başına 2.3 ml bira 
veya 1ml şarap demektir. Bu miktar, alkolizmden muz darip olan hastalar için zararlıdır. Alkol 
içeriği hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı bulunan hastalar 
gibi yüksekjrisk gruplarında dikkate alınmalıdır. 
 
 
 6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
ALPROSTADĐL aşağıdaki ilaçlarla aynı zamanda kullan ıldığında bu ilaçların etkilerini attırır: 
• Tansiyon düşürücü ilaçlar (antihipertansiyon ilaçla rı), 
• Damar tıkanıklığı oluşumunu önleyen veya tıkanıklığ ı çözen ilaçlar, 
• Kan damarlarını genişletici ilaçlar (eğer ALPROSTAD ĐL’in bu ilaçlarla birlikte 
uygulanması gerekiyorsa, kalp damar sisteminin fonk siyonları yoğun bir şekilde 
hastanede gözlemlenecektir). 
 
Damar daraltıcı ilaçlar (metaraminol, epinefrin, fe nilefrin), ALPROSTADĐL’in damar 
genişletici etkisini azaltabilir. 
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu  anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. ALPROSTADĐL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz /uygulama sıklığı için talima tlar: 
ALPROSTADĐL sadece hastanelerde deneyimli doktorlar  ya da deneyimli doktorların 
gözetiminde çalışan hemşireler tarafından uygulanır . 
 
Duktus arteriyozus açıklığının korunması için;  
Başlangıç dozu 50j100 ng PGE 1/kg/dakikadır. 
Eğer bebeğinizde kan akışının akciğerlere gitmesine  engel bir durum varsa, doktorunuz 
kandaki oksijen miktarını artırmaya çalışacaktır. E ğer bebeğinizde kan akışının vücudun geri 
kalanına gitmesine engel bir durum varsa, doktorunu z kan basıncını artırmaya ve kanın 
asitliğini azaltmaya çalışacaktır ve infüzyon hızı etkili olan en düşük doza düşürülecektir. Bu, 
dozun 0.01j0.025 mikrogram/kg/dk’ya düşürülmesiyle elde edilebilir. 
 
Tekrar açılma sadece daha yüksek bir dozla (> 0.1 µ g/kg/dk) elde edilebilir. Bu nedenle 
duktus arteriyozus açıklığının kapanmasını önlemek için erken uygulama önerilir.  
0.05j0.1 µg/kg/dk uygulamasından sonra terapötik et kinin yetersiz olduğu durumlarda doz en 
fazla 0.4 µg/kg/dk’ya kadar artırılabilir. Ancak, y üksek infüzyon hızı sadece nadir durumlarda 
daha belirgin etki gösterir, bu durumda da ciddi ya n etkileri olabilir.   
 
 7 
 Uygulama yolu ve metodu 
Duktus arteriyozus açıklığının korunması için;  
ALPROPSTADĐL, tercihen uygun otomatik infüzyon pomp ası kullanılarak toplardamar içine 
sürekli infüzyon yolu ile uygulanır. ALPROSTADĐL uy gulanmadan hemen önce 
seyreltilmedilir. Uygun seyrelticiler %0.9 serum fi zyolojik ve %5 glukoz solüsyonudur. 
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği için;  
Uygun çözeltiler ile seyreltildikten sürekli santra l venöz infüzyon için uygun otomatik 
infüzyon pompaları kullanılarak uygulanır. ALPROSTA DĐL seyreltilmeden plastik kaplarda 
saklanmamalıdır. Uygun seyrelticiler %0.9 serum fiz yolojik ve %5 glukoz solüsyonudur. 
 
Seyreltme 
Bir kural olarak, 1 mL Alprostadil 100 mL’lik son h acim elde edilecek şekilde, aseptik 
koşullar altında steril izotonik sodyum klorür solü syonu veya %5 sulu glukoz çözeltisi ile 
seyreltilir. Bu infüzyon çözeltisi 48 saat içinde v erilir.   
2.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki de ğerler geçerlidir:  
Ampulün hacmi de (1 ml)  dahil, 
Đnfüzyon çözeltisinin hacmi 
(mL) Đnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL) Đnfüzyon hızı 
(mL/kg/saat) 
 
100 5 0.03 
 
ALPROSTADĐL seyreltilmeden plastik kaplarda saklanm amalıdır. Konsantre ilaç plastik 
yüzey ile direkt temas ettiğinde plastikleşici madd enin çözünmesine sebep olabilir; 
solüsyonun bulanıklaşmasına ve kabın renk değişikli ğine yol açabilir. Bu durumdaki ilaç ve 
kabı atılmalıdır. Bu olgunun, konsantrasyona bağıml ı olduğu görülmektedir. Bunu önlemek 
için, konsantre ilacın daha önce hazırlanan seyrelt me solüsyonu içine, kabın duvarları ile 
doğrudan temastan kaçınılarak ilave edilmesi tavsiy e edilir.  
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atı lmalıdır. 
 
Tedavinin süresi  
Duktus arteriyozus açıklığının korunması için;  
Genellikle ameliyatın planladığı tarihten sadece 2j 3 gün önce uygulanmalıdır . Bununla 
birlikte bir hekim tarafından risk ve yararları dik katle değerlendirildikten sonra tedavi istisnai 
durumlarda uzatılabilir (en fazla 3 hafta kadar).   8 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği için;  
Tedavi süresi klinik gereksinimlerine bağlıdır. 
 
Değişik yaş grupları: 
Çocuklar ve ergenlerde kullanım: 
Güvenlilik ve etkinliliği ile ilgili yeterli veri b ulunmaması nedeniyle çocuklarda ve 18 yaşın 
altındaki ergenlerde ALPROSTADĐL’in kullanılması ta vsiye edilmez.   
 
Yaşlılarda kullanım: 
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterl i klinik veri olmadığından 
ALPROSTADĐL, yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalı dır.  
 
Özel kullanım durumları: 
Böbrek yetmezliği: 
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterl i klinik veri olmadığından 
ALPROSTADĐL, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterl i klinik veri olmadığından 
ALPROSTADĐL, karaciğer yetmezliği olan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır.  
 
Solunum Yetmezliği :  
Bu hasta grubunda kesin bir doz önerisi için yeterl i klinik veri olmadığından 
ALPROSTADĐL, akciğer fonksiyonu bozuk olan hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Eğer ALPROSTADĐL’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konusunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla ALPROSTADĐL kulla ndıysanız: 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde:  
Solunum durması, yavaş kalp atımı, ateş, düşük kan basıncı ve cilt döküntüleri doz aşımının 
belirtileri olabilir.  
Eğer solunum durması ve yavaş kalp atımı oluşursa i nfüzyon kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi 
başlatılmalıdır.  9 
 Tedaviye devam edildiği durumlarda çok dikkat edilm esi önerilir. Ateş ve düşük kan basıncı 
görülen vakalarda semptomlar kaybolana kadar infüzy on hızı azaltılmalıdır.  
Cilt döküntüleri, doğru yerleştirilemeyen arteriyel  kateterden kaynaklanmaktadır ve kateter 
ucunun yerinin değiştirilmesi ile bu durum ortadan kalkabilir. 
 
Yetişkinlerde: 
Đstenmeyen etkiler yetişkinlerde daha sık görülebil ir. Özellikle kan basıncında düşüş ve 
hızlanmış refleks kalp hızı (yüksek nabız) damar ge nişletici etki nedeniyle oluşur.  
Böyle belirtiler görülürse hemen doktorunuza danışm alısınız.  
 
ALPROSTADĐL’den kullanmanız gerekenden fazlasını ku llanmışsanız bir doktor veya eczacı 
ile konuşunuz. 
 
ALPROSTADĐL’i kullanmayı unutursanız 
Kalp ve dolaşım fonksiyonunuz kötüye gidebilir. Bu durumda hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız . 
 
ALPROSTADĐL ile tedavi sonlandırıldığında oluşabile cek etkiler 
Kalp ve dolaşım fonksiyonunuz kötüye gidebilir. Bu durumda hemen doktorunuza 
başvurunuz.  
Bu ürünün kullanımı ile ilgili başka bir sorunuz va rsa doktorunuz veya eczacınıza danışınız. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi ALPROSTADĐL’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Eğer herhangi bir yan etki ciddileşirse ya da bu ku llanma talimatında yer almayan bir yan etki 
meydana gelirse, doktorunuza veya eczacınıza başvur unuz. 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şe kilde sıralanmıştır: 
Çok yaygın       : 10 hastanın en az 1’inde görüleb ilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hasta nın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 10 00 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek      : 1000 hastanın birinden az görülebilir . 10 
 Çok seyrek     : 10 000 hastanın birinden az görüle bilir. 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
Solunum durması, kızarma, ateş, yavaş kalp atımı ve  düşük kan basıncı gibi çok yaygın ve 
yaygın görülen yan etkiler doza bağımlı etkilerdir.  
 
Ağır konjenital kalp defekti olan çocuklarda aşağıd aki yan etkiler gözlenmiştir:  
Çok yaygın görülen yan etkiler: 
• Uzun süreli tedavi durumunda alkalin fosfataz (iske let sistemi, karaciğer ve safra 
kanallarında bulunan bir enzim) artışı,  
• Ateş, vücudun aşırı ısınması,  
• Kızarma,  
• Solunum yetmezliği (doza bağlı),  
• Uzun kemiklerde kemik formasyonunda artış, uzun sür eli tedavide kaplama kemiklerinde 
(beyin ve yüz kemikleri) kemik mineralizasyon hasta lıkları,  
• Ateş. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
• Aşırı güçlü kan pıhtılaşması, bu durumda pıhtılaşma  faktörleri tüketilir ve sonunda kanama 
eğilimi ile sonuçlanır (yaygın intravasküler koagül asyon), 
• Serebral nöbetler (beyin orjinli), konvülsif kas se ğirmesi, baş ağrısı, 
• Anormal derecede düşük kas tonusu jkasın harekete k arşı gösterdiği dirençj (hipotoni), 
kalp atım hızında yavaşlama ya da hızlanma, kalp du rması, 
• Düşük kan basıncı, 
• Đshal, uzun süreli tedavide mide çıkışındaki gastri k mukozada incelme ya da mide çıkışının 
kapanması (doza bağlı), 
• Kızarma, şişlik, 
• Kan zehirlenmesi (sepsis). 
 
Yaygın olmayan yan etiler: 
• Kansızlık (anemi), kan damarlarının aşırı kanla dol ması (perfüzyon), pıhtı hücrelerinde 
azalma, kanamalar, ateşli (enflamatuvar) hastalık b elirteci olan Cjreaktif proteininde artış,  
• Kandaki karbondioksit konsantrasyonunda artış, kand a potasyum miktarının azalması veya 
artması, kanda kalsiyum miktarının azalması, kan şe kerinin düşmesi, keton cisimlerinde 11 
 (yağların parçalanması sırasında ara ürün olarak ür etilen, aseton ve asetaldehit gibi bazı 
maddeler) artış (diyabetikli annenin yeni doğanına uygulandığında),  
• Boynun aşırı gerilmesi, duyarlılık, sinirlilik, uyu şukluk (letarji), baş dönmesi, ellerde ve 
ayaklarda parestezi (karıncalanma),  
• Şok, kalbin yeterli miktarda kan pompalayamaması (k onjestif kalp yetmezliği), kalp atım 
bozukluğu (kardiyak aritmi), kalp yetmezliği nedeni yle akciğerlerde sıvı birikimi, göğüs 
ağrısı, kalp çarpıntısı, baş dönmesi,  
• Akciğerlerde ani sıvı birikimi, yavaş ya da hızlı s olunum, hırıltılı solunum, nefes darlığı,  
• Mide ekşimesinin ve nekrotizan enterokolitin (barsa k mukozasında tahriş ile ince ve kalın 
barsaktaki enflamatuvar bir hastalık) en yaygın sem ptomları ile mide asidinin anormal 
derecede reflüsü sonucu özefagusta oluşan enflamatu var hastalık,  
• Yükselmiş karaciğer enzim değerleri (bilirubin ve t ransaminaz),  
• Eklem ağrısı,  
• Böbrek yetmezliği, idrar üretiminin büyük ölçüde az alması ya da tamamen durması, idrarın 
kan içermesi,  
• Enfeksiyonlar, vücut sıcaklığının aşırı derecede dü şmesi (hipotermi), kurdeşen, tolerans 
gelişimi (taşiflaksi), ısınma, şişme, ağrı, uygulam a yerinde lokalize ödem, infüzyon 
uygulanan damarın kızarması, damar ağrısı, kan dama rlarında iltihaplanma. Bu etkiler 
çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve dozun azaltılması i le iyileşir.  
 
Seyrek görülen yan etkiler: 
• Beyaz kan hücreleri (lökosit) sayısında değişiklik,  pıhtı hücrelerinde artış,  
• Oryantasyon bozukluğu,  
• Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kaşıntı, ateş, sıcak lık hissi, titreme, terleme),  
• Kateter ucunda kan pıhtıları (tromboz) ve lokal kan ama.  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler: 
• Düşük kan basıncı, baş dönmesi ve bulantı ile ilişk ili aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar.  
 
Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
• Uzun süreli tedavi durumunda Duktus arteriyozus Bot alli, pulmoner arter veya aortta hasar 
(sıvı birikimi ile duvar zayıflaması, kan damaların da yırtılma ve/veya genişleme).  
 12 
 2 kg’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanlarda  (kardiyovasküler yan etkiler, solunum 
yavaşlaması) ve vücuda yeterli temiz kan pompalanam ayan (siyanotik) bebeklerde solunum 
yavaşlaması gibi bazı yan etkilere yatkınlık vardır . Ayrıca 48 saatten daha uzun süre infüzyon 
olarak ilaç uygulandığında da benzer eğilimler (kal p ve dolaşım sistemi ve merkezi sinir 
sistemi yan etkileri ve aşırı asitlenme jpH 7.1 ya da daha düşükj) görülür (Bkz. Bölüm 2). 
 
Uzun Süreli Tedavi 
Uzun süreli tedavide hastaların % 50j60’ında uzun k emiklerin formasyonunda artış 
(hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozukl ukları (beyin ve yüz kemikleri) ve 
laboratuvar değerlerinde (alkalin fosfataz) artış g örülür. Bu etkiler geri dönüşümlüdür. 
Ürünün kullanımına son verildikten sonra iyileşir.  
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus B otalli, pulmoner arter veya aort (ödem, 
rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) l ezyonu ve tedaviye dirençli diyare 
histolojik olarak gözlenmiştir.   
Uzun süreli tedavide mide çıkışındaki gastrik mukoz ada incelme ya da mide çıkışında 
kapanma meydana gelebilir. Bu yan etki, hastaların %7’sinde gözlenmiştir. 
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında 
aşağıdaki yan etkiler gözlenmiştir:  
Çok yaygın görülen yan etkiler: 
• Baş ağrısı, ateş, 
• Kusma, 
• Kızarıklık, 
• Eklem ve kas ağrısı, 
• Aşırı huzursuzluk, ateş, kırgınlık. 
 
Yaygın görülen yan etkiler: 
• Kalp atışında artış, 
• Kan basıncında düşüş, 
• Đshal, karın ağrısı, 
• Đltihaplı deri kızarıklıkları, 
• Böbrek değerlerinde bozulma (serum kreatinin değeri nde artış), 
• Üşüme hissi, merkezi venöz hattın enfeksiyonu 13 
 Görülme sıklığı bilinmeyen yan etkiler: 
• Pıhtı hücrelerinde artış, beyaz kan hücrelerinin sa yısında değişiklik, Cjreaktif proteininde 
(ateşli hastalık belirteci) artış, 
• Kollarda uyuşma ve karıncalanma (parestezi), baş dö nmesi, sersemlik, 
• Kalp yetmezliği, hızlı kalp atışı ile kalp atım boz ukluğu, kalp çarpıntısı, göğüs ağrısı, baş 
dönmesi, 
• Akciğerlerde akut sıvı birikmesi (ödem), 
• Bulantı, iştah kaybı, 
• Safra kesesi iltihabı, karaciğer değerlerinde (tran saminaz) artış, 
• Aşırı duyarlılık (alerjik) reaksiyonlar, kaşıntı, 
• Eklem sorunları, uzun süreli tedavide kol ve bacakl ardaki uzun kemiklerde formasyon 
artışı (hiperostoz), 
• Kan zehirlenmesi (sepsis), sıcaklık hissi, terleme,  yorgunluk. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhang i bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanması 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi  bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “Đlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri b ildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız. 
 
5. ALPROSTADĐL’in saklanması 
ALPROSTADĐL’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambalajında 
saklayınız. 
Buzdolabında  (2°C – 8°C)  saklayınız.  
Kapalı ampullerin raf ömrü 36 aydır.  
Serum fizyolojik veya glukoz solüsyonu ile seyrelti lmiş olan ilaç buzdolabında ve ışıktan 
koruyarak saklandığı zaman raf ömrü 24 saattir.  
 14 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajındaki son kullanma tarihinden sonra ALPROST ADĐL’i kullanmayınız / son kullanma 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Eğer çözeltide bulanıklık veya kabın renginde değiş iklik fark ederseniz ALPROSTADĐL’i 
kullanmayınız.  
 
Ruhsat sahibi:  
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya / Ankara  
Telefon : (0312) 427 435 57j58 
Faks  : (0312) 427 43 59 
 
Üretim yeri:  
PINT Pharma Ges.m.H 
1210 Viyana / AVUSTURYA 
 
Bu kullanma talimatı …/…/….  tarihinde onaylanmıştı r. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 
 AŞAĞIDAKĐ BĐLGĐLER BU ĐLACI UYGULAYACAK SAĞLIK PERS ONELĐ 
ĐÇĐNDĐR  
 
PGE 1 ile total dolaşımda en uygun hemodinamik etkiyi sa ğlamak için, eş zamanlı 
hemodinamik izleme ile pozitif vücut sıvı dengesi g aranti edilmiş olmalıdır. 
Optimum bireysel idame dozunun sürekli uygulanmasın dan 12 saat sonra yeniden bir 
hemodinamik değerlendirme yapılmalıdır. Bu aşamada,  kardiyak indeksin bazal değere göre 
(PGE 1 uygulamasından önce) %20 akut yükselmesinin devamı ve gerekli ise pulmoner 
vasküler direncin en az 4 Wood’a düşmesi yeterli he modinamik iyileşme olarak görülür. 
Wood biriminin hesaplanması:  
 
Pulmoner ortalama arteriyel basınç – Kapiler oklüzy on basıncı 
 
Kardiyak output 
 
 
Doz aşımı tedavisi: 
Doz aşımı durumlarında, ALPROSTADĐL dozu azaltılmad ı ya da tedavi sonlandırılmalıdır. 
Doz aşımı semptomlarının tedavisi semptomatiktir; a ncak maddenin hızlı metabolize olması 
nedeniyle, genellikle tedavi gerekli değildir. 
 
Seyreltme için talimatlar 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumunda 
Aseptik koşullarda 1 mL ALPROSTADĐL steril %0.9 izo tonik sodyum klorür veya %5 
glukoz çözeltisi ile 100 veya 250 mL’ye seyreltilme lidir. Hazırlanan çözelti 500 mikrogram 
alprostadil içerir. 
50 ng/kg/dk’lık infüzyon hızı için: 
 
Ampulün hacmi de (1 ml)  dahil 
Đnfüzyon çözeltisinin hacmi  (mL) Đnfüzyon çözeltisinin  
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL) Đnfüzyon hızı 
(mL/kg/saat) 
 
250 2 1.5 
100 5 0.6 
 
 16 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli  kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Bir kural olarak, 1 mL Alprostadil 100 mL’lik son h acmi elde etmek için aseptik koşullar 
altında steril izotonik sodyum klorür solüsyonu vey a %5 sulu glukoz çözeltisi ile seyreltilir. 
Bu infüzyon çözeltisi 48 saatlik bir süre içinde ve rilir.   
 
2.5 ng/kg/dakikalık  infüzyon hızı için aşağıdaki d eğerler geçerlidir:  
Ampulün hacmi de (1 ml)  dahil 
Đnfüzyon çözeltisinin hacmi   
(mL) Đnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL) Đnfüzyon hızı 
(mL/kg/saat) 
 
100 5 0.03 
 
Konsantre, direk plastik yüzey ile temas etmemelidi r. ALPROSTADĐL’in daha önce 
hazırlanan seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarla rı ile doğrudan temastan kaçınılarak ilave 
edilmesi tavsiye edilir.  
 
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atı lmalıdır. 
 
 