1 / 5 
 KULLANMA TALİMATI  
 
 
NEOBASE %0.05 Çözelti  
Haricen kullanılır.  
 
Etkin madde: % 0,05 klobetazol 17- propiyonat içerir. 
Yardımcı maddeler: Karbomer  980, izopropil alkol, sodyum hidroksit, saf su 
 
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. NEOBASE nedir ve ne için kullanılır?  
2. NEOBASE’yi  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. NEOBASE nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
5. NEOBASE'nin  saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır. 
 
1. NEOBASE  nedir ve ne için kullanılır?  
NEOBASE  topikal steroidler denilen ve cilde sürülen bir ilaç grubunun üyesidir. Topikal 
steroidler belirli cilt problemlerindeki kaşıntı ve kızarıklığı azaltırlar.  
 
NEOBASE , sedef hastalığı (psöriasis) zor tedavi edilen dermatozlar (deri hastalıkları) gibi cilt 
problemlerinde iltihabı n etkilerini azaltmak için kullanılır.  
 
2. NEOBASE 'yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
NEOBASE 'yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
• Klobetazol propiyonat veya NEOBASE 'nin bileşenlerinden herhangi birine karşı  alerjiniz 
veya hassasiyetiniz varsa  
• Saçlı deride enfeksiyonunuz varsa  
• 12 yaş altındaki çocuklarda  
 
NEOBASE 'yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
• Göze temas ettirmeyiniz . Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile yıkayınız. 
• Tekrarlayan uygulamalarda katarakt (göze perde inmesi) ve glokoma (göz tansiyonu) 
neden olabileceği düşünüldüğünden göz içine kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
• Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz. 
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen doz un dışında 
yüksek veya düşük doz kullanmayınız.  2 / 5 
 12 yaş ından büyük çocuklarda kullanımı 5 günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş 
alanlarda, fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır. NEOBASE  12 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Bölgesel aşırı hassasiyet reaksiyonları teş his konulan hastalığa benzer belirtiler 
gösterebilir.  
• Uygulama sırasın da sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
• NEOBASE 'yi sedef hastalığında kullanıyorsanız ya kından takip gereklidir. 
• Emziriyorsanı z 
• Hamileyseniz veya hamile kalmayı planlıyorsanız  
• Enfekte olmuş iltihaplı hasarların tedavisinde uygun antimikrobik tedavi uygulanmalıdır. 
Enfeksiyon genişlemesi görülürse derhal NEOBASE  tedavisine son verilmeli, gerekirse 
sistemik antimikrobik tedaviye geçilmelidir.  
• Eğer bacak ülseri etrafındaki dermatit tedavisi için kullanıyorsanız, kortikosteroid 
kullanımı alerjik reaksiyonun ya da ülser etrafındaki iltihabın artmasına sebebiyet 
verebilir.  
• Cushing's sendromu ve hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu sistemik 
emilim artışına sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı 
azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az güçlü bir kortikosteroid uygulanır. 
İlacın anide n bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabilir. Eğer 2- 4 hafta 
içerisinde durumunuzda bir iyileşme görülmezse doktorunuzla görüşünüz. 
• Doktorunuz tavsiye etmediği sürece uygulama alanını bez ya da bandaj ile örtmeyiniz. 
Bez ile kapama aktif i çeriğin ciltten geçmesini kolaylaştırır ve iltihap riskini artırır.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen 
doktorunuza danışın. 
 
NEOBASE 'nin yiyecek ve içecek ile birlikte kullanılması  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEOBASE  hamilelikte en az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
NEOBASE 'nin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile 
atıldığı için NEOBASE  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Herhangi bir etki oluş turması beklenmez. 
 
NEOBASE 'nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
NEOBASE 'nin içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında özel bir bilgi 
bulunmamaktadır. 
 3 / 5 
 NEOBASE  içerisinde bulunan sodyum hidroksit için ürünün uygulama y olu nedeniyle 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
Ritonavir (HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan bir ilaç) ya da itrakonazol (mantar 
enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılan bir ilaç) kullanıyorsanız doktorunuza sö yleyiniz.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınızı bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. NEOBASE  nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar:  
Eğer anlamadığınız veya zorlandığınız herhangi bir husus varsa doktorunuza veya eczacını za 
sorunuz. 
Uygulamadan önce saçın kuru olduğuna emin olunuz. Sabah akşam iyileşme meydana 
gelinceye kadar saç derisine az miktarda uygulayınız. Başkasına uyguluyor iseniz uygulama 
sonrasında ellerinizi yıkayınız veya uygulamayı eldiven ile yapınız. 
Daha sonra sağlanan düzelmenin sürdürülmesi için günde bir kez ya da daha seyrek olarak 
uygulanabilir.  
 
Doktorunuz söylemedikçe;  
• Yukarıda bahsedilenden daha fazla kullanmayınız  
 
Doktorunuzun size söylediği şekilde kullanın. Bu kullanma talimatı size ilacınızı ne kadar ve 
ne sıklıkla alacağınızı anlatır. Eğer emin değ ilseniz doktorunuza veya eczacını za sorun. 
 
Uygulama yolu ve metodu:  
NEOBASE  sadece saçlı  deriye uygulanı r. Klobetazol propiyonat uygulamasından sonra 
ellerinizi yıkamalısınız.  
NEOBASE  kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapat ılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından koruyunuz.  
 
Değişik yaş grupları:  
• Çocuklarda kullanım: 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  12 yaşından 
büyük ç ocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt 
kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
• Yaşlılarda kullanımı: İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa 
sürede kullanılmalıdır.   
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
İstenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Eğer NEOBASE'nin etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuza veya eczacınız ile konuşun. 
 
 
 4 / 5 
 Kullanmanız gerekenden daha fazla NEOBASE  kullandıysanız:  
Bu kullanma talimatındaki bilgileri takip etmeniz önemlidir. Eğer kısa bir süre tavsiye edilen 
miktardan daha fazla kullanmışsanız ya  da yanlışlıkla yutarsanız endişelenmeyiniz. Mümkün 
olan en kısa sürede hastaneye gidiniz. 
 
NEOBASE'den  kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz. 
 
NEOBASE ’yi kullanmayı unutursanız  
Eğer saç losyonunuzu sü rmeyi unutursanız, hatırlayınca olağan dozunda sürün.  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
NEOBASE  ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler  
NEOBASE  tedavisi sonlandınldığında, herhangi bir olumsuz etki oluşması beklenmez.  
Ancak yinede doktorunuza danışmadan ilacı almayı kesmeyiniz. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi NEOBASE 'nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde gösterildiği şekilde sını flandırılmıştır:  
 
Çok yayg ın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yayg ın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
Seyrek:  1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek:  10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Yaygın  görülen yan etkiler 
• Uygulama yerinde kızarıklık, döküntü, kaşıntı, yanma, temasa bağlı  alerjik reaksiyon  
• Lokal yanma hissi  
 
Yaygın olmayan yan etkiler  
• Deride incelme, çizgilenme  
• Deri yüzeyindeki damarların belirgin hale gelmesi  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler  
•  Ağırlık artışı 
•  Aydede yüzü/yüzde yuvarlaklaşma  
• Obezite  
• Deride kırışıklık  
• Deride kuruluk  
• Deri renginde değişiklik  
• Vücut kıllarında artma  
• Saç dökülmesi/uzamaması/saçta incelme  
• Uygulama yerinde allerjik reaksiyon  
• Derideki durumun kötüleşmesi  
• Uygulama yerinde tahriş  
• Kızarıklık  5 / 5 
 • Döküntü, kaşıntı  
• Sedef hastalığınız varsa iltihaplı şişlikler oluşması 
• Deri enfeksiyonu  
• Çocuklarda kilo artışı/büyümede yavaşlama  
• Kanda kortizol hormonunun azalması  
• Kanda şeker düzeyi artışı ve idrarda şeker bulunması  
• Kan basıncı yükselmesi  
• Gözün lensinde bulutlanma (katarakt)  
• Göz içi basıncı artışı (glokom)  
• Kemiklerde mineral kaybın a bağlı güçsüzlük (osteoporoz)  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
5. NEOBASE 'nin Saklanması  
NEOBASE’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
NEOBASE kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkı ca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından koruyunuz.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NEOBASE’yi  kullanmayınız.  
 
Uygulama esnasında ve sonrasında NEOBASE 'yi ateşten veya sigaradan uza k tutunuz.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı nca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
Ruhsat Sahibi        : Liva İlaç Pazarlama San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
Üretim Yeri         : Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kapaklı/Tekirdağ 
 
 
Bu kullanma talimatı                            tarihinde onaylanmıştır. 