1 
  
 
 
 
KULLANMA TALİMATI  
 
ASACOL® 500 mg Supozituvar  
Rektal yol ile alınır.  
 
 Etkin madde:  Her bir supozituvar  etkin madde olarak 500 mg mesalazin  içerir . 
 Yardımcı maddeler: Katı yağ (Suppocire AML) içerir.  
 
Bu ilacı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA T ALİMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 Bu ilaç ki sisel olarak sizin için reçete edilmi stir, ba şkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu 
ilacı kullandı ğınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dı şında 
yüksek  veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
   
Bu kullanma talimatında:   
 
1.  ASACOL  nedir ve ne için kullanılır?  
2.  ASACOL ’ü kullan madan ö nce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  ASACOL  nasıl kullanılır?  
4.  Olası yan etkiler  nelerdir?  
5.  ASACOL ’ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
1.  ASACOL  nedir ve ne için kullanılır?   
ASACOL  500 mg mesalazin içerir , açık gri -kahve renkli, torpido şeklinde fitiller (s upozituvar ) 
içerir.  20 supozituvarlık  ambalajlarda kullanıma sunulmaktadır.  
ASACOL, “aminosalisilik asit ve b enzeri ilaçlar” diye adlandırılan ve “intestinal 
antienflamatuvar” grubuna dahil bir ilaçtır. Bu ilaçlar kalın bağırsaktaki iltihabı tedavi etmek 
için kullanılırlar.  
ASACOL aşağıdaki durumda kullanılır:  
Rektumda (dışkının atılmadan önce tutulduğu yer) sın ırlı ülseratif kolitin (iltihabi kalın 
bağırsak (kolon) hastalığı) akut (ani başlangıçlı) vakalarının tedavisinde ve hastalığın tekrarının 
önlenmesinde (koruyucu tedavi) kullanılır.  2 
  
2. ASACOL’ü  kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
ASACOL ’ü aşağıda ki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer:  
 Mesalazine  veya ASACOL ’ün içerdiği yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı 
alerjiniz ( aşırı duyarlılı k) varsa,  
 Aspirin ya da diğer herhangi bir salisilata (aspirin benzeri ilaç grubu) alerjiniz varsa,  
 Şiddetli  karaciğe r veya böbrek probleminiz varsa,  
 Mide veya duodenal ülseriniz (ince bağırsağın mideyle birleştiği yer olan 
duodenumda meydana gelen yara)  varsa , 
 Kanama eğiliminiz veya kan pıhtılaşması sorununuz olduğunu düşünüyorsanız  
ASACOL ’ü aşağıdaki durumlarda  DİKKAT Lİ KULLANINIZ  
Eğer : 
 Özellikle astım  olmak üzere, akciğerle ilgili sorununuz varsa,  
 Mesalazin ile ilgili bir madde olan sülfasalazine karşı geçmişte aşırı duyarlılık 
hikayeniz olduysa,  
 Karaciğer fonksiyonlarınızda bozukluk bulunuyorsa,  
 Böbrek fonksiyonların ızda bozukluk bulunuyorsa,  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.   
 
ASACOL ’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
ASACOL’ün yiyecek ve içecekler ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Hamileli k 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Hamilelik boyunca, ASACOL’ü sadece doktorunuz size söylerse kullanmalısınız.   
 
Tedavi sırasında hamile olduğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Emzirme   
İlacı kul lanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Emzirme dönemi boyunca , etkin madde ve metabolitleri  anne sütüne geç ebildiğinden dolayı sadece 
doktorunuzun talimatı üzerine kullanmalısınız.  
 
Araç ve makine kullanımı  
Araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi gözlenmemiştir.  
 
 3 
  
Diğer ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Bu ilacın etkisinde değişikliğe neden olabildiğinden (karşılıklı etkileşim), aşağıdaki ilaçları 
kullanıyorsanız hekiminizi bilgilendiriniz.  
 
- Kan pıhtılaşmasını önleyen bazı maddeler ( Tromboza karşı kullanılan ilaçlar ya da kan 
inceltici ilaçlar)  
- Glukokortikoidler (Prednisolon gibi steroid benzeri iltihap önleyici belli ilaçlar)  
- Sülfonilüreler (Glibenklamid gibi kan şekerinin kontrolünde kullanılan etkin maddeler)  
- Metotreksat (Löseminin  ya da bağışıklık sistemi rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan bir 
ajan)  
- Probenesid/Sülfinpirazon (Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar)  
- Spironolakton/furosemid (Kalp rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan ajanlar)  
- Rifampisin (Tüberküloza karşı kulla nılan etkin madde)  
- Azatiyopirin ya da 6 -merkaptopürin içeren ilaçlar (Bağışıklık s istemi rahatsızlıklarının 
tedavisinde kullanılan ajanlar)  
 
ASACOL  ile sürdürülecek bir tedavi yine de sizin için uygun olabilir. Bu gibi durumlarda 
doktorunuz sizin için en d oğru tedaviye karar verecektir.  
  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son  
zamanlarda kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi  
veriniz.  
 
3. ASACOL  nasıl kullanılır?  
ASACOL’ü her zama n doktorunuzun önerdiği şekilde alınız.  Emin değilseniz doktorunuza 
sorunuz.  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Hekim tarafından aksi belirtilmedikçe aşağıdaki bilgiler göz önüne alınır.  
 Dışkılama dan sonra günde 3 kez 1 supozituvar uyg ulanır. Doz u hastalığın ızın 
şiddetine göre doktorunuz ayarlayacaktır .   
Eğer size uygulanan ASACOL  dozundan emin değilseniz ya da ilacın dozu ile ilgili herhangi bir 
sorunuz varsa doktorunuza danışınız.  
 
Uygulama süresi:  
Uygulamanın süresi durumunuza bağl ıdır. Uygulamanın süresine tedaviyi yürüten doktorunuz 
karar verecektir.  
Tedavi ile istenen sonuç ancak bu şekilde elde edilebileceğinden, ASACOL tedavisini düzenli ve 
doğru bir şekilde sürdürmeniz gerekmektedir.  
 
Uygulama yolu  ve metodu :  
ASACOL , sadece rektal  yol ile anüs (dışkı bölgenize doğru) içine uygulanarak kullanılmalıdır. 
Ağız yoluyla alınmamalıdır  ve yutulmamalıdır .   
 
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  4 
 Çocuklarda kullanım a ilişkin bilgiler sınırl ı olduğundan kullanımı önerilmemektedir.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Önceki bölümlerde yetişkinler için verilen doz/uygulama sıklığı yaşlılar için de geçerlidir.  
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fon ksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez. Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, 
etkin madde mesalazinin yol açtığı renal toksisite (böbreğin zehirlenmesi) düşünülmelidir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda k ullanılmamalıdır.  
 
Eğer ASACOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz.  
 
Kullan manız gerekenden daha fazla ASACOL  kullandıy sanız:  
 
ASACOL’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Emin değilseniz doktorunuza başvurunuz. Bundan sonra ne yapılacağına doktorunuz karar 
verebilir.  
 
ASACOL’ü bir kez yüksek dozda alırsanız bir sonraki sefer almanız gereken normal dozu alınız. 
Dozda azaltma yapm ayınız.  
 
ASACOL ’ü kullanmayı  unutursanız:  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız .   
Eğer bir doz almayı unuttuysanız, bir sonraki sefer fazladan ASACOL kullanmayınız, reçete 
edilen dozla devam ediniz.  
 
ASACOL  ile tedavi sonlandırıldığında olu şabilecek etkiler : 
Önceden doktorunuzla görüşmeden bu ilaçla tedaviye son vermeyiniz.  
İlacın kullanımı hakkında başka sorularınız varsa doktorunuza ya da eczacınıza danışınız.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, ASACOL ’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde  yan etkiler 
olabilir.  
Şiddetli alerjik reaksiyonlara seyrek rastlanmakla birlikte bütün ilaçlar alerjik reaks iyonlara neden 
olabilir.  
Eğer aşağıdaki hastalık belirtilerinden birini görürseniz derhal doktorunuza başvurunuz.  
Alerji k deri döküntüsü   
 Ateş 
 Solunum zorluğu (nefes darlığı)  
 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.  5 
 Eğer aşağıdaki yan etkileri yaşarsanız ilacı kullanmayı bırakınız ve derhal doktorunuza 
başvurunuz.  
 
Genel sağlık durumunuzda k ötüleşme ile birlikte ate ş ve gı rtlak bölgesinde ağrı yaşarsanız derhal 
doktorunuza bildiriniz. Belirtiler, kanınızdaki  akyuvarların  azalmasına (agranülositoz) bağlı 
olarak ortaya çıkabilir. Bu nedenle, ağır bir enfeksiyon geçirme olasılığınız artar. Doktorunuz, 
akyuvar sayısının  düşüp düşmediğini kontrol etmek amacıyla kan tahlili yapacaktır. Hekiminizi, 
kullandığınız ilaçlar konusunda bilgilendirmeniz önemlidir.  
 
Ayrıca aşağıdaki yan etkiler göz lemlenmiştir:  
 
Seyrek görülen yan etkiler:  
(1000 hastada birinden daha azında görülür ) 
* Karın ağrısı, ishal (diyare), gaz, bulantı ve kusma  
* Baş ağrısı, sersemlik  
 
Çok seyrek görülen yan etkiler:  
(10 000 hastada birinden daha azında görülür)  
 
* Bazen kol ve bacaklarda şişme veya yan ağrısının eşlik ettiği böbrek fonksiyon bouklukları,  
* Kalp problemleri nedeniyle  göğüs ağrısı, nefes darlığı ya da kol ve bacaklarda şişme,  
* Akut pankreas iltihabı nedeniyle şiddetli karın ağrısı , 
* Akciğerde alerjik reaksiyon nedeniyle şiddetli nefes darlığı,  
* Bağırsaklarda alerjik reaksiyon nedeniyle şidd etli ishal ve karın ağrısı,  
* Ciltte döküntü veya iltihap,  
* Kas ve eklem ağrısı,  
* Kan sayımındaki değişikliklerden dolayı ateş, boğaz ağrısı ya da kırıklık  
* Karaciğer ya da safra fonksiyon bozuklukları nedeniyle karın ağrısı ya da sarılık  
* Saç dökülmes i ya da kelleşme  
* El ve ayaklarda hissizlik ve karıncalanma (periferal nöropati)  
* Sperm üretiminde geri dönüşümlü (ilacın bırakılmasıyla birlikte yeniden düzelmesi) azalma  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bi r yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 80 0 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.   
 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  6 
  
 
5. ASACOL ’ün saklanması  
ASACOL ’ü çocukların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayın ız.  
 
Orijinal ambalajında ve 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.   
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanm a tarihinden sonra ASACOL’ü kullanmayın ız. 
 
 
Çevreyi korumak amacıyla ku llanmadığınız ASACOL’ü şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danışınız.  
 
Ruhsat Sahibi : EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
                  Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No.5  
                  Levent 34394, İstanbul  
 
Üreti m yeri : Tillotts Pharma AG  
                    Rheinfelden/İsviçre  
 
Bu kullanma talimatı ......... tarihinde  onaylanmıştır . 