 1  KULLANMA TALİMATI  
 
MADECASSOL® %1 merhem  
Cilt üzerine uygulanır.  
 
• Etkin madde : 1 g merhem 10 mg Centella asiatica ’nın titre edilmiş ekstresini içerir.  
 
• Yardımcı madde ler: Glikol stearat, propilen glikol, sıvı parafin kalın, terpen 
içermeyen ıtır yağı, terp en içermeyen lavanta yağı, saf su  
 
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer il ave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız. 
• Bu ilaç kişisel olarak size reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde bu ilacı kullandığınızı doktorunuza söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek veya düşük doz kullanmayınız. 
 
 
Kullanma Talimatında : 
  
1. MADECASSOL nedir ve ne için kullanılır?  
2. MADECASSOL’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. MADECASSOL nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. M ADECASSOL ’ ün saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  1. MADECASSOL nedir ve ne için kullanılır?  
  
• 1 g merhem 10 mg Centella asiatica ’nın titre edilmiş ekstresini içerir.  
 
• MADECASSOL 40g’ lık ambal ajlarda sunulmaktadır. 
 
• MADECASSOL , yüzeysel 1. ve 2. derece yanıklar, bölgesel deri ülserleri, yatak 
yaraları, meme başı çatlak ve yarıkları , sünnet, genital bölge yırtılmaları, doğuma 
yardımcı olmak amacıyla uygulanan küçük cerrahi müdahalelerde, radyasy on tedavisi 
sonrasında oluşabilecek cilt hasarlarında iyileşme sağlanması için kullanılmaktadır.  
 
    2  2. MADECASSOL ’ü kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
MADECASSOL’ ü aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:  
 Eğer;  
- İlacın içindeki maddelerden herhangi birine karşı alerjiniz var ise , 
- Süperenfekte lezyonlarda (iyileşmemiş bir enfeksiyonunuz varken yeni bir enfeksiyon gelişmesi durumunda)  
 
 MADECASSOL’ü aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ:  
MADECASSOL ’ü gözlerinize ya  da yumuşama eğilimi olan dokular üzerine uygulamayınız.  
  MADECASSOL’ün yiyecek ve içecek ile kullanılması  
 
MADECASSOL’ün herhangi bir yiyecek ya  da içec ek ile kullanımını kısıtlayacak herhangi 
bir bilgi yoktur.  
 Hamilelik  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MADECASSOL  hamilelik döneminde kullanılabilir.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktor unuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 Emzirme  
 İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 MADECASSOL ’ün emzirme döneminde kullanı mı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.    
 Araç ve makine kullanımı  
 MADECASSOL ’ün a raç ve makine kullanımına herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 MADECASSOL’ün içeriğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
 MADE CASSOL  propilen glikol içeri r. Propilen glikol ciltte tahrişe neden olabilir.  
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
 Bazı ilaçlar ile birlikte kullanıldığında MADECASSOL ’ün ya da kullanılan diğer ilacın 
etkisinin değişebileceği konusunda herhangi bir bilgi yoktur.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
  3  3. MADECASSOL nasıl kullanılır?  
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktoru nuz a yrı bir tavsiyede bulunmadıkça  günde 1- 2 kez uygulayınız.  
 Uygulama yolu ve metodu:  
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz ve yara üzerine ince bir tabaka halinde sürünüz.  
 Doktorunuz MADECASSOL  ile tedavinizin ne kadar süreceğini size bildirecektir.  
 Değişi k yaş grupları:  
 Çocuklarda kullanımı:  
 Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.  
Yaşlılarda kullanımı:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir. 
 Özel kulla nım durumları:  
 Böbrek yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.  Karaciğer yetmezliği:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik çalışma bulunmadığından doz bilgisi mevcut değildir.  Eğer MADECASSOL ’ün etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  Kullanmanız gerekend en daha fazla MADECASSOL kullandıysanız:  
 MADECASSOL ’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya ecza cı 
ile konuşunuz.  MADECASSOL’ü kullanmayı unutursanız:   
 Unutulan dozları dengelemek için çift doz uygulamayınız. 4. Olası yan etkiler nelerdir?  
 Tüm ilaçlar gibi, MADECASSOL’ün içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
 Aşağıdakilerden biri olursa, MADECASSOL’ü kullanmayı durdurun ve DERHAL 
doktorunuza bildirin veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 
- Alerjik reaksiyonlar  
- Cilt döküntüsü  
- Kızarıklık ve içi su dolu kabartılar (kurdeşen)  
- Kaşıntı  4   
Bunların heps i çok ciddi yan etkilerdir.  
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin MADECASSOL ’e karşı ciddi alerjiniz var 
demektir. Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.   Aşağıdaki yan etkiyi fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
 
- Cilt hassasiyeti  
 Bu, MADECASSOL
’ün hafif yan etkisidir.  
 Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almaya n herhangi bir yan etki gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri www.titck.gov.tr
 sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olaca ksınız.  
 5. MADECASSOL’ün saklanması  
MADECASSOL’ü çocukların göremeyeceği,  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  25
oC altında ki oda sıca klığında saklayınız .  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.   Ambalajdaki son kullanma tar ihinde n sonra MADECASSOL’ü kullanmayınız. 
 “Son Kull. Ta.:” ibaresinden sonra yazılan rakam ayı temsil eder ve o ayın son günü son kullanım tarihidir.  
 Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca  belir lenen toplama sistemine veriniz.  
 Ruhsat Sahibi:       
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti . 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  34770 Ümraniye  / İSTANBUL  
Tel : 0 216 528 36 00 
Fax : 0 216 645 39 50  
 Üretim Yeri:   Sanofi İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz /  Kırklareli  
 Bu kullanma talimatı .../ .../.... tarihinde  onaylanmıştır.  