1/10  KULLANMA  TALİMATI  
 
KOLROS  20 mg film tablet 
Ağızdan alınır.  
• Etkin  madde:  20 mg rosuvastatine  eşdeğer  miktarda  20,8 mg rosuvastatin kalsiyum  
• Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), mikrokristalin selüloz, 
kroskarmelloz sodyum, kolloidal silikon dioksit, magnezyum stearat, hipromelloz 
2910/5, makrogol 6000, titanyum dioksit (E171), talk, demir oksit, kırmızı (E172)  
 
 
Bu kullanma  talimatında:  
 
1. KOLROS  nedir  ve ne için kullanılır?  
2. KOLROS’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler  
3. KOLROS  nasıl  kullanılır?  
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
5. KOLROS’un  saklanması  
 
Başlıkları  yer almaktadır.  
 
1. KOLROS  nedir  ve ne için kullanılır?  
 
KOLROS  20 mg film tablet,  “statinler”  adı verilen  gruba  dahil  bir ilaçtır.  
 
KOLROS  tabletler,  pembe  renkli,  film kaplı,  oval,  bikonveks  tabletlerdir.  28 ve 84 tablet 
içeren blister ambalajlarda piyasaya verilir.  
 
Doktorunuz  tarafından  reçetenize  KOLROS  yazılmıştır;  çünkü:  
 
• Yüksek kolesterol düzeylerine sahipsiniz. Yani, kalp krizi veya inme riski taşıyorsunuz. 
KOLROS 20 mg, heterozigot ailesel yüksek kolesterol öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde 
ve 10 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda ve homozigot ailesel yüksek kolesterol 
öyküsü olan erişkinlerde, ergenlerde ve 6 yaşında ya da daha büyük olan çocuklarda yüksek 
kolesterolü tedavi etmek için kullanılır.  
• Kolesterol düzeylerinizi düzeltmek için beslenme şeklini değiştirmeniz ve daha fazla 
egzersiz  yapmanız  yeterli  olmadığından  dolayı  bir statin  (kolesterol  düşürücü  ilaç) Bu ilacı kullanmaya  başlamadan  önce  bu KULLANMA  TALİMATINI  dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
 
• Bu kullanma  talimatını  saklayınız.  Daha  sonra  tekrar  okumaya  ihtiyaç  duyabilirsiniz.  
• Eğer  ilave  sorularınız  olursa, lütfen  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
• Bu ilaç kişisel  olarak  sizin için reçete edilmiştir,  başkalarına  vermeyiniz.  
• Bu ilacın  kullanımı  sırasında,  doktora  veya hastaneye  gittiğinizde doktorunuza  bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  2/10  almanız  önerilmiştir.  KOLROS  aldığınız  sürece,  kolesterol  düşürücü  beslenme 
diyetinize ve egzersizlerinize devam etmelisiniz.  
veya 
• Kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi arttıran diğer 
faktörlere sahipsiniz.  
 
Kalp krizi, inme veya diğer sorunlar ateroskleroz olarak adlandırılan bir hastalıktan 
kaynaklanabilir. Aterosklerozun nedeni damarlarınızda yağlı artıkların birikmesidir.  
 
KOLROS  kullanmaya  devam  etmeniz  neden  önemlidir?  
 
KOLROS, kanda bulunan, lipid adı verilen,en ya ygını kolesterol olan  yağ maddelerinin 
düzeylerini düzeltmek için kullanılır.  
 
Kanda bulunan kolesterolün değişik tipleri vardır. ‘Kötü’ kolesterol (LDL -K) ve ‘iyi’ kolesterol 
(HDL -K). 
 
• KOLROS,  “ kötü”  kolesterolü  düşürür , “ iyi” kolesterolü  yükseltir . 
• Vücudunuzun “kötü” kolesterol üretmesini önlemek için vücudunuza yardımcı olarak 
etki eder. Aynı zamanda vücudunuzun “kötü” kolesterolü kanınızdan uzaklaştırma 
kabiliyetini artırır.  
 
İnsanların çoğu, yüksek kolesterolden etkilenmediklerini düşünürler, çünk ü bu durum 
nedeniyle bir belirti hissetmezler. Ama bu durum tedavi edilmezse, yağlı artıklar kan 
damarlarınızın çeperlerinde birikir ve damarlarınızı daraltır.  
 
Bazen, daralan bu damarlar tıkanabilir. Kalbe veya beyine kan gitmezse, kalp krizi veya inme 
ortaya çıkabilir. Kolesterol düzeylerinizi düşürerek, kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık 
problemleri riskinizi azaltmış olursunuz.  
 
Kolesterolünüz istenen düzeye gelse bile KOLROS almaya devam etmeniz gerekir. Çünkü 
KOLROS, kolesterol düzey inizin yeniden yükselmesine ve bunların damarlarınızda 
birikmesine engel olur . Ancak, doktorunuz ilacınızı kesmenizi söylerse veya hamile kalırsanız 
KOLROS kullanmamalısınız.  
 
2. KOLROS’u  kullanmadan  önce  dikkat  edilmesi  gerekenler 
KOLROS’u aşağıdaki durumlar da KULLANMAYINIZ  
Eğer,  
• KOLROS veya içerdiği maddelerden herhangi biri ile daha önce alerjik etki 
yaşadıysanız,  
• Hamile iseniz veya bebek emziriyorsanız. KOLROS alırken hamile kaldıysanız, ilacı 
derhal kesiniz ve doktorunuza başvurunuz. KOLROS alan kadınlar,  uygun bir  korunma 
yöntemi kullanarak hamile kalmaktan kaçınmalıdır.  
• Karaciğer  hastalığınız  varsa,  
• Ciddi  böbrek  problemleriniz  varsa,  
• Tekrarlanan  veya  açıklanamayan  kas ağrıları nız veya  sancı nız varsa,  3/10  • Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  (hepatit  C olarak  adlandırılan,  karaciğerin  viral 
enfeksiyonu için kullanılan) ilaç kombinasyonunu kullanıyorsanız,  
• Siklosporin olarak adlandırılan bir ilacı (örneğin, organ nakli sonrası) alıyorsanız.  
 
Yukarıda  sayıla n bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
 
Ayrıca,  KOLROS  40 mg’ı  (en yüksek  doz) aşağıdaki  durumlarda  KULLANMAYINIZ.  
• Orta  derecede  böbrek  probleminiz  varsa  (şüpheniz  varsa  doktorunuza  danışınız.),  
• Tiroid  beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Tekrarlanan veya açıklanamayan kas ağrılarınız veya sancınız , kişisel veya ailesel  kas 
problemleri hikayeniz veya daha önceden diğer kolesterol düşürücü ilaçlar aldığınızda 
görülen kas problemleri h ikayeniz varsa , 
• Devamlı  ve yüksek  miktarda  alkol  kullanıyorsanız , 
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli),  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) adı verilen  ilaçlar 
kullanıyorsanız,  
Yukarıda  sayılan  bu durumlardan  herhangi  biri sizde  varsa  veya var olduğunu 
düşünüyorsanız, lütfen doktorunuza başvurunuz.  
    
   KOLROS’u  aşağıdaki  durumlarda  DİKKATLİ  KULLANINIZ  
Eğer,  
• Böbreklerinizde  sorun  varsa,  
• Karaciğerinizde  sorun  varsa,  
• Tekrarlanan ve açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hikayesi, sizde veya ailenizde kas 
problemleri hikayesi veya diğer kolesterol düşürücü ilaçları kullanırken görülen kas 
problemleri hikayesi varsa. Özellikle kendinizi iyi hi ssetmiyorsanız veya ateşiniz varsa, 
açıklanamayan kas ağrıları veya sancı hissederseniz derhal ve mutlaka doktorunuza 
başvurunuz. Ayrıca kas zayıflığınız sürekli ise doktorunuza veya eczacınıza  söylemelisiniz.  
• Miyasteni (bazı durumlarda nefes alırken kulla nılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğü ile seyreden bir hastalık) veya oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden 
olan bir hastalık) geçirmekteyseniz veya geçirdi iseniz, statinler bazen durumu ağırlaştırabilir 
veya miyasteni oluşumu na yol açabilir (bkz. Bölüm 4).  
• Eğer KOLROS veya diğer ilgili ilaçları aldıktan sonra şiddetli deri döküntüsü veya 
deride soyulma, kabarma ve/veya ağız yaraları geliştirdiyseniz,  
• Düzenli  olarak  fazla  miktarda  alkol  kullanıyorsanız,  
• Tiroid  beziniz  iyi çalışmıyorsa,  
• Kolesterolünüzü düşürmek için fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  adı verilen 
gruptan ilaç kullanıyorsanız. Lütfen, yüksek kolesterole karşı diğer ilaçları daha önce 
kullanmış olsanız bile,  bu kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.  
• HIV enfeksiyonu tedavisinde kullanılan ilaçları örneğin, lopinavir ve/veya atazanavir ile 
ritonavir, kullanıyorsanız. Lütfen KOLROS ve “Diğer ilaçlarla birlikte kullanımı” 
bölümüne bakınız.  
• Oral yolla veya enjeksiyonla fusidik asit  (bakteriyel en feksiyonda kullanılan bir ilaç) 
içeren antibiyotikler kullanıyorsanız veya son 7 gün içerisinde kullandıysanız . Fusidik 
asit ve KOLROS ’un birlikte kullanımı ciddi kas problemlerine (radomiyoliz) neden olabilir,  
lütfen KOLROS  ve “Diğer ilaçlarla birlikte ku llanımı ” bölümüne bakınız.  
    
Çocuklar  ve ergenler:  4/10   
• Hasta  6 yaşın  altında  çocuk  ise: KOLROS  6 yaşın  altındaki  çocuklara  verilmemelidir.  
• Hasta  10 yaşın  altında  çocuk  ise: KOLROS  20 mg, heterozigot  ailesel  yüksek 
kolesterol öyküsü olan 10 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• Hasta  18 yaşın  altında  ise: KOLROS  40 mg tablet  çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki 
ergenlerde kullanım için uygun değildir.  
• 70 yaşından büyükseniz (Doktorunuzun KOLROS’un  size uygun başlangıç  dozuna  karar 
vermesi gerekir.)  
• Şiddetli  solunum  yetmezliğiniz  varsa,  
• Asya kökenli iseniz (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli). Doktorunuzun  
KOLROS’un size uygun başlangıç dozuna karar vermesi gerekir.  
 
Yukarıda sayılan bu durumlardan herhangi biri sizde varsa veya var olduğunu  düşünüyorsanız, 
40 mg’lık dozu (en yüksek doz) kullanmayınız.KOLROS’un herhangi  bir dozunu almaya 
başlamadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
KOLROS tedavisi ile ilişkili Stevens -Johnson sendromu ve eozinofili ve sistemi k semptomlarla 
ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bölüm 4’te 
belirtilen semptomlardan herhangi birini farkederseniz derhal KOLROS kullanmayı bırakın ve 
tıbbi yardım alın.  
 
Bazı insanlarda  statinler  karaciğ eri etkiler.  Böyle  bir durumun  olup olmadığı  basit  bir kan testi 
(karaciğer enzim seviyesinde artış) ile anlaşılabilir. Bu nedenle doktorunuz, KOLROS 
kullanmaya başlamadan önce ve kullanırken karaciğer fonksiyon testlerinin yapılmasını 
isteyecektir.  
 
Şeker hastalığınız (diyabetiniz) varsa veya şeker hastası olma riskiniz varsa bu ilacı kullanırken 
doktorunuz sizi yakın takipte tutacaktır. Kanınızda şeker ve yağ seviyeleri yüksekse, aşırı 
kiloluysanız ve yüksek kan basıncınız varsa şeker hastası olma ri skiniz vardır.  
 
Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan 
şeker riski ile ilişkilidir.  
 
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
 
KOLRO S’un  yiyecek  ve içecek  ile kullanılması  
 
KOLROS’u  aç veya  tok karnına  alabilirsiniz.  
 
Hamilelik  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Hamile iseniz KOLROS kullanmayınız. KOLROS kullanırken hamile olduğunuzu fark 
ederseniz derhal kullanmayı durdurunuz ve doktorunuza söyleyiniz. KOLROS kullanan 
kadınlar uygun bir korunma yöntemi ile hamile kalmaktan kaçınmalıdır  
 
Tedaviniz  sırasında  hamile  olduğunuzu  fark ederseniz  hemen  doktorunuza  veya eczacınıza 
danışınız.  5/10   
Emzirme  
 
İlacı kullanmadan  önce  doktorunuza  veya eczacınıza  danışınız.  
 
Emziriyorsanız  KOLROS  kullanmayınız.  
 
Araç  ve makine  kullanımı  
Çoğu insan KOLROS alırken araba ve makine kullanabilir, çünkü KOLROS bu kişilerin 
yeteneklerini etkilemez. Bununla birlikte, bazı kişiler KOLROS kullanırken baş dönmesi 
hissedebilir. Eğer baş dönmesi hissediyorsanız, araba veya bir makine kullanmadan önce 
doktorunuza danışınız.  
 
KOLROS’un  içeriğin de bulunan  bazı yardımcı  maddeler  hakkında  önemli  bilgiler  
 
KOLROS laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Bu ilaçtaki bileşenler in tam listesi için lütfen “yardımcı maddeler” bölümüne bakınız.  
 
 
Diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanımı  
 
Reçetesiz alınabilen ilaçlar da dahil olmak üzere, başka ilaçları kullanıyorsanız veya kısa bir 
süre önce kullandıysanız lütfen bunu doktorunuza veya eczacınıza bildiriniz.  
 
Şu ilaçlardan  herhangi  birini  alıyorsanız,  doktorunuza  bildiriniz:  
• Siklosporin  (örneğin  organ  nakli  sonrasında  kullanılır),  
• Varfarin  
• Klopidogrel  veya tikagrelor (veya  kan sulandırıcı  bir başka  ilaç),  
• Fibratlar  (gemfibrozil,  fenofibrat  gibi ), 
• Kolesterol  düşürücü  diğer  ilaçlar  (ezetimib  gibi),  
• Hazımsızlık  ilaçları  (mide  asidini  gidermek  için kullanılır),  
• Eritromisin  (bir antibiyotik),  
• Fusidik  asit (bir antibiyotik),  
• Doğum  kontrol  hapı,  
• Regorafenib  (kanser  tedavisinde  kullanılır) , 
• Darolutamid  (kanser  tedavisinde  kullanılır) , 
• Capmatinib (kanser tedavisinde kullanılır), Hormon yerine koyma tedavisi,  
• Fostamatinib (düşük platelet sayısını tedavi etmek için kullanılır),  
• Febukstat (kanda yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve önlenmesi için kullanılır),  
• Teriflunomid (multipl skleroz tedavisinde kullanılır),  
• Tek başına veya kombinasyon şeklinde viral enfeksiyonların (HIV veya hepatit C 
enfeksiyonu dahil) tedavisinde kullanılan aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri (Lütfen 
“KOLROS’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler” bölümüne bakınız): 
ritonavir, lopinav ir, atazanavir, sofosbuvir, voksilaprevir, ombitasvir, paritaprevir, 
dasabuvir, velpatasvir, grazoprevir, elbasvir, glekapirevir, pibrentasvir  
 6/10  KOLROS  bu ilaçların  etkilerini  değiştirebilir  veya  bu ilaçlar  KOLROS’un  etkilerini  değiştirebilir.  
 
Atazanavir  / ritonavir  veya  lopinavir  / ritonavir  kombinasyonu  kullananlarda  rosuvastatinin  günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Bakteriyel  enfeksiyon  tedavisi  için oral fusidik  asit almanız  gerektiği  takdirde  bu ilacı 
kullanmayı  geçici  olarak  bırakmanız  gerekecektir.  KOLROS‘u  tekrar  almaya  başlamanın     ne 
zaman güvenli olduğunu doktorunuz size söyleyecektir. KOLROS‘un fusidik asitle birlikte  
alınması seyrek  olarak kas  güçsüzlüğüne,  hassasiyetine  veya  ağrısına  (rabdomiyoliz) neden 
olabilir. Rabdomiyoliz hakkında daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.  
 
Eğer reçeteli veya reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise, lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
 
3. KOLROS  nasıl kullanılır?  
 
Uygun  kullanım  ve doz/uygulama  sıklığı  için talimatlar:  
 
KOLROS’u her zaman doktorunuzun önerdiği gibi alınız. Emin değilseniz doktorunuza veya 
eczacınıza sorunuz.  
 
Yetişkinler  için normal  dozlar  
 
KOLROS’u  yüksek  kolesterol  için alıyorsanız:  
 
Başlangıç  dozu  
 
KOLROS  ile tedavinize,  daha  önce  yüksek  dozda  başka  bir statin  kullanmış  olsanız  da 5 mg 
veya  10 mg dozla  başlanmalıdır.  Başlangıç  dozunuzun  seçimi  şunlara  bağlıdır:  
• Kolesterol  düzeyiniz,  
• Kalp  krizi veya  inme  geçirme  riskiniz,  
• Olası  yan etkilere  daha  duyarlı  olmanıza  neden  olabilecek  bir özelliğinizin  olup olmadığı.  
 
Doktorunuza  size en uygun  KOLROS  başlangıç  dozunu  danışınız.  
 
Şu durumlar  söz konusu ise  doktorunuz  size en  düşük  dozu  (5 mg) önerebilir:  
 
• Asya  kökenli  iseniz  (Japon,  Çinli,  Filipinli,  Vietnamlı,  Koreli  ve Hintli),  
• 70 yaşından  büyükseniz , 
• Orta derecede  böbrek  probleminiz  varsa,  
• Kas ağrıları  ve sancıları  yaşama  riskiniz  varsa  (miyopati).  
 
Dozun  arttırılması  ve günlük  en yüksek  doz 
 
Doktorunuz  dozun  artmasına  karar  verebilir.  Böylece  size en uygun  dozu  kullanabilirsiniz.  
5 mg dozla başladıysanız, doktorunuz önce 10 mg, daha sonra 20 mg, gerekiyorsa daha sonra 
40 mg olarak dozu iki katına çıkarabilir. 10 mg ile başladıysanız, doktorunu z bunu 20 mg ve 
daha sonra gerekirse, 40 mg olarak iki katına çıkarabilir. Her doz ayarlaması arasında 4 haftalık 
bir ara olacaktır.  
 
En yüksek günlük KOLROS dozu, 40 mg’dır. Bu doz sadece, kolesterol düzeyleri yüksek ve 7/10  kalp krizi veya inme riski yüksek olan, aynı zamanda 20 mg dozla kolesterol düzeyleri yeterli 
derecede düşmeyen hastalar içindir.  
 
KOLROS’u kalp krizi geçirme, inme veya ilişkili sağlık problemleri riskinizi azaltmak 
için alıyorsanız:  
 
 
Önerilen doz günde 20 mg’dır. Bununla birlikte , yukarıda belirtilen faktörlerden herhangi birisine 
sahipseniz doktorunuz daha düşük doz kullanımına karar verebilir.  
 
Uygulama  yolu ve metodu  
 
Tableti  suyla  bütün  olarak yutunuz.  
 
KOLROS’u günde bir kez alınız. KOLROS’u günün herhangi bir vaktinde aç vey a tok 
karnına alabilirsiniz.  
 
KOLROS  tableti,  unutmamanız  için, her gün aynı saatte  almaya  dikkat  ediniz.  
 
Düzenli  kolesterol  kontrolleri  
 
Düzenli kolesterol kontrolleri için doktorunuza gitmeniz çok önemlidir. Böylece, 
kolesterolünüzün istenen düzeye geldiğinden ve bu düzeyde kaldığından emin olabilirsiniz.  
 
Doktorunuz alacağınız dozu arttırmaya karar verebilir, böylece size en uygun KOLROS dozunu 
kullanabilirsiniz.  
 
Değişik  yaş grupları:  
 
• Çocuklarda  ve ergenlerde,  6-17 yaş arası  kullanımı:  
Doz aralığı günde bir defa 5 ila 20 mg’dir. Normal başlangıç dozu 5 mg’dır. Doktorunuz, 
KOLROS’un sizin için en uygun miktarını bulmak için dozunuzu kademeli olarak artırabilir. 
Yaşları 6 ila 17 arasında olan çocuklarda KOLROS’un maksimum günlük dozu tedavi 
uygulanan hastalığın durumuna  bağlı olarak 10 veya 20 mg’dir.  Dozunuzu günde bir  kere 
alınız.  KOLROS 40 mg tablet çocuklar tarafından kullanılmamalıdır . 
 
• Yaşlılarda  kullanımı:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir. Yaşa göre başk a bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Özel  kullanım durumları:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede  böbrek  yetmezliği  olanlarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda KOLROS’un hiçbir dozu kullanılmamalıdır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <  60 mL/dak) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  8/10  KOLROS,  aktif karaciğer  hastalığı  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Eğer KOLROS’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız  gerekenden  daha  fazla  KOLROS  kullandıysanız:  
 
 
KOLROS’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile 
konuşunuz.  
 
Hastaneye gittiğinizde veya bir başka nedenle tedavi aldığınızda, sizinle ilgilenen sağlık 
personeline KOLROS aldığınızı söyleyiniz.  
 
KOLROS’u  kullanmayı  unutursanız:  
 
Endişelenmeyiniz,  bir sonraki  dozu,  doğru  zamanında  alınız.  
 
Unutulan  dozları  dengelemek  için çift doz almayınız.  
 
KOLROS  ile tedavi  sonlandırıldığındaki  oluşabilecek  etkiler:  
 
KOLROS kullanmayı bırakmak istiyorsanız, doktorunuzla konuşunuz. KOLROS kullanmayı 
keserseniz, kolesterol düzeyleriniz yeniden yükselebilir.  
 
4. Olası  yan etkiler  nelerdir?  
Tüm  ilaçlar  gibi KOLROS da  herkeste  olmasa  da yan etkilere  neden  olabilir.  
Bu yan etkilerin neler olabileceğini bilmeniz önemli dir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve kısa 
süre sonra kaybolur.  
 
Aşağıdaki alerjik reaksiyonlardan biri olursa, KOLROS’u kullanmayı durdurunuz ve 
DERHAL doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne 
başvurunuz:  
 
• Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ile birlikte  veya  şişme  olmaksızın  gelişen 
nefes alma zorluğu,  
• Yüzde,  dudakta,  dilde  ve/veya  boğazda  şişme  ve buna  bağlı  olarak  gelişebilen  yutma 
zorluğu  
• Ciltte  kabarmalarla  görülen  şiddetli  kaşınma  
• Gövde  üzerinde  kırmızımsı, deriden  kabarık  olmayan,  genellikle  merkezi kabarcıklı, 
hedef  benzeri  veya  dairesel  lekeler,  deri soyulması,  ağız,  boğaz,  burun,  cinsel  organlar 
ve gözlerde ülserler. Bu ciddi deri döküntüleri, ateş ve grip benzeri semptomlar 
(Stevens -Johnson sendromu) öncesinde olabilir.  
• Yaygın  döküntü,  yüksek  vücut  ısısı ve büyümüş  lenf düğümleri  (DRESS  sendromu 
veya ilaca aşırı duyarlılık sendromu).  
Ayrıca  aşağıdakilerden  biri olursa  KOLROS  kullanımını  kesiniz  ve derhal doktorunuza 
başvurunuz:  
 9/10  • Eğer kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı veya sancı 
varsa. Kaslarda hissedilen bu belirtiler çocuklar ve ergenlerde yetişkinlere göre daha 
yaygındır. Diğer statinlerle olduğu gibi, çok az sayıda kişide kaslarda rahatsız edici 
etkiler gözlenebilir.  Bu etkiler  nadir  olarak,  rabdomiyoliz  adı verilen  ve yaşamı  tehdit 
edebilen kas hasarına kadar ilerleyebilir.  
• Eğer  kas yırtılması  yaşarsanız.  
• Eğer  lupus  benzeri  hastalık  sendromunuz  varsa  (kaşıntı,  eklem  rahatsızlıkları  ve kan 
hücrelerindeki etkileri içeren).  
 
Çok ciddi olabilen bu durumlarla karşılaştığınızda doktorunuza başvurunuz. Bu çok ciddi yan 
etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.  
Yan etkiler  aşağıdaki  kategorilerde  gösterildiği  şekilde  sıralanmıştır:  
Çok yaygın  : 10 h astanın en az 1’inde görülebilir.  
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000  hastanın  birinden  az, fakat 10.000 hastanın  birinden  fazla  
                      görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor  : Eldeki  verilerden  sıklığı  tahmin  edilemiyor.  
 
Aşağıdakilerden  birini  fark ederseniz  doktorunuza başvurunuz.  
 
Yaygın:  
- Baş ağrısı  
- Karın  ağrısı  
- Kabızlık  
- Hasta  hissetme  
- Kaslarda  ağrı 
- Güçsüzlük  hissi 
- Baş dönmesi  
- İdrar proteininde artış (yalnızca KOLROS 40 mg). Bu durum genellikle KOLROS 
kesilmeden kendi kendine normale döner.  
- Şeker (diyabet) hastalığı. Bu daha ziyade kan şekeri v e yağlarının düzeyleri yüksek 
olanlarda, aşırı kilolularda ve yüksek kan basıncı olanlarda olasıdır. Bu ilacı alırken 
doktorunuz sizi takip altında tutacaktır.  
 
Yaygın  olmayan:  
- Döküntü,  kaşıntı  veya  diğer  cilt reaksiyonları  
- İdrar  proteininde  artış (yalnızca  KOLROS  5, 10 ve 20 mg). Bu durum  genellikle 
KOLROS kesilmeden kendi kendine normale döner.  
 
Seyrek:  
- Şiddetli alerjik etkiler: Yüzde, dudakta, dilde ve/veya boğazda şişme, yutma ve nefes 
almada  zorluk,  kabarmalarla  ortaya  çıkan  şiddetli  cilt kaşıntısı. Bir alerjik  durumla  karşı 
karşıya olduğunuzu düşünüyorsanız, KOLROS kullanımını DERHAL kesiniz ve 
doktorunuza başvurunuz.  
- Yetişkinlerde kas hasarı: Kaslarınızda beklediğinizden daha uzun süren olağandışı ağrı 
veya sancı varsa önlem olarak, KOLROS kullanımını DERHAL kesiniz ve doktorunuza  10/10  başvurunuz.  
- Şiddetli  karın  ağrısı  (iltihaplı  pankreas)  
- Kandaki  karaciğer  enzimlerinde  artış 
- Kandak i trombosit düzeylerinin düşük olması nedeniyle normalden daha kolay morarma veya 
kanama  
- Lupus benzeri hastalık sendromu (kaşıntı, eklem rahatsızlıkları ve kan hücrelerindeki etkileri 
içeren)  
- Pankreatit  (pankreas  iltihaplanması)  
 
Çok seyrek:  
- Sarılık  (cilt ve gözlerde  sararma)  
- Hepatit  (karaciğerin  iltihaplanması)  
- İdrarda  kan belirtisi  
- Kol ve bacak  sinirlerinde  hasar  (hissizlik  gibi) 
- Eklem  ağrısı  
- Hafıza  kaybı  
- Erkeklerde  göğüs  büyümesi  (jinekomasti)  
- Polinöropati  (çoklu  sinir iltihaplanması)  
 
- Bilinmiyor:  
- Diyare  (ishal)  
- Öksürük  
- Nefes  darlığı  
- Ödem  (şişlik)  
- Uykusuzluk  ve kabus  görme  gibi uyku  bozuklukları  
- Cinsel  problemler  
- Depresyon  
- İnatçı  öksürük  ve/veya  nefes  darlığı  ya da ateş dahil  solunum  problemleri  
- Tendon  hasarı  
- Kalıcı  kas zayıflığı  
- Periferal  nöropati  (merkezi  olmayan  sinir sistemini  tutan  iltihaplanma)  
- İmmun  aracılı  nekrotizan  miyopati  (kalıcı  kas zayıflığı)  
- Myastenia gravis (bazı durumlarda nefes alırken kullanılan kaslar da dahil olmak üzere genel kas 
güçsüzlüğüne neden olan bir hastalık). Oküler miyasteni (göz kaslarında güçsüzlüğe neden olan 
bir hastalık). Kol veya bacaklarınızda hareket sonrası kötüleşen güçsüzlük, yutma güçlüğü, nefes 
darlığı, göz kapaklarınızın düşmesi veya çift görme yaşarsanız doktorunuza danışınız.  
 
 
Yan etkilerin  raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda, hekiminiz, eczac ınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç  Yan Etki Bildirimi”  ikonunu tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numa ralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
Eğer bu kullan ma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
 
5. KOLROS’un  saklanması  11/10  KOLROS’u  çocukların  göremeyeceği,  erişemeyeceği  yerlerde  ve ambalajında  saklayınız.  
 
Son kullanma  tarihi  ile uyumlu  olarak  kullanınız.  
 
Ambalajdaki  son kullanma tarihinden  sonra KOLROS‘u  kullanmayınız.  Son kullanma  tarihi, 
kutu üstünde belirtilen ayın son günüdür.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim 
Değişikliği Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
KOLROS’u  25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal 
ambalajında saklayınız.  
 
Ruhsat sa hibi:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
Üretim yeri:  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Lüleburgaz -Kırklareli  
   Bu kullanma talimatı ../../. . tarihinde onaylanmıştır.  