KULLANMA TALİMATI 
ALFOXİL 500 mg Enjeksiyon İçin Toz 
Enjeksiyon yoluyla uygulanır. 
Etkin madde: Herbir flakon 500 mg amoksisilline e şdeğer amoksisilin sodyum içerir. 
Yardımcı  madde: Her bir ampul (çözücü) 2m1 enjeksiyonluk su içerir. 
Bu ilacı  kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
Bu kullanma talimatını  saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
Eğer ilave sorularinin olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
Bu ilaç ki şisel olarak sizin için re çete edilmi ştir,  ba şkalarına vermeyiniz. 
Bu ilacın kullanımı  sırasında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı  
kullandığınızı  söyleyiniz. 
Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. ilaç hakkında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1.ALFOXİL nedir ve ne için kullanılır? 
2.ALFOXİL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3.ALFOXİL nasıl kullanılır?  
Olası  yan etkiler nelerdir? 
5. ALFOXİL 'in saklanmas ı  
Başhkları  yer almaktad ır. 
I. ALFOXİL nedir ve ne için kullanılır 9 
ALFOXİL, beyaz ve hemen hemen beyaz renkte toz içeren renksiz flakon şeklinde sunul an  bir 
üründür. Amoksisilin isimli penisilin grubu bir antibiyotik madde içermektedir ve aşağıdaki 
enfeksiyonlar ın tedavisinde kullanılmaktadır: 	 .  
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: Bademcik iltihab ı  (tonsilit), o rta kulak iltihab ı  (otit), sinüslerin 
iltihabı  (sinüzit), yutak iltihab ı  (farenjit), akut ve kronik bron ş  iltihabı  (bronşit) ile akci ğer iltihabı  
(pnömoni) 
İdrar yolları  ve genital bölge enfeksiyonlar ı: Sistit, sidik borusu iltihab ı  (üretrit), bir çe şit böbrek 
iltihabı  (piyelonefrit), kadınlarda yumurtal ık ve tüp iltihab ı  (adneksit), do ğum sonrası  
enfeksiyonlar ı, enfeksiyona bağlı  düşük (septik abortus), bel so ğukluğu (gonore), prostat iltihab ı  
Bakteri kaynakl ı  beyin zarı  iltihabı  (bakteriyel menenjit) 
Septisemi (kan enfeksiyonu) 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
Bakteriyel endokardit prof ılaksisinde 
Etken mikroorganizmalar ın ve amoksisiline duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik inceleme 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçlar ı  beklenmeden de ba şlanabilir 
Duyarlı  bakterilerin etken oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
1 2 ALFOX İL'i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
ALFOXİL'i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Eğer, 
Penisilinlere karşı  alerjiniz veya dayamks ızlığınız var ise (ilaç aldıktan sonra ortaya çıkan ciltte 
kızarıklık, cilt döküntüleri veya yüzde ya da boyunda şişme gibi beli rtiler oldu ise) 
Sefalosporinler denilen antibiyotik grubund an  bir ilaç kulland ıktan sonra sizde alerji geli ştiyse 
ALFOXİL'i aşağıdaki durumlarda D İKKATLİ  KULLANINIZ 
Bazı  kişilerde penisilin alerjisi ortaya ç ıkabilmektedir ve bu durum bazen hayatı  tehdit edici 
şiddette olabilmektedir. ALFOX İL kullanmad an  önce doktorunuz bir alerji testi yapt ırmanızı  
isteyebilir. 
Eğer daha önce sefalosporin grubu bir antibiyotik kullandrysan ız ve alerji geli ştiyse ALFOX İL'e 
karşı  alerji göstermeniz de muhtemeldir. Böyle bir durumda doktorunuzu bilgilendirmelisiniz. 
Tüm antibiyotikler ile tedavi sırasında veya tedaviden sonra bir çe şit bağırsak iltihabı  
(psödomembranöz kolit) olu şabilmektedir. Bu durumun en önemli beli rtisi ishaldir ve hafif 
ishalden hayatı  tehdit edici ishale kadar de ğişen şiddette ortaya çıkabilmektedir. Tedaviniz 
sırasında veya tedaviden so nra ishal geli şirse derhal doktorunuzla konuşmalısınız. 
ALFOXİL kulland ıktan sonra k ızamık benzeri deri döküntüleri olu şursa doktorunuza 
söylemelisiniz. Bu durum enfeksiyöz mononükleoz denilen bir hastalık ile ilişkili olabilir. 
Uzun süre ALFOX İL kullanırsamz doktorunuz bazı  böbrek, karaci ğer ve kan tahlilleri 
yaptırmanızı  isteyebilir. Bu tahlilleri yaptırmayı  unutmayınrz 
Böbrek hastal ığınız var ise doktorunuza söylemelisiniz, bu durumda ALFOX İL dozunun 
ayarlanmas ı  gerekmektedir. Ayrıca düzenli olarak idrar yapam ıyorsanız veya idrar miktarı  az ise 
doktorunuza söylemelisiniz. Bu durumda doktorunuz bol su içmenizi isteyebilir. 
Mesane kateteriniz var ise ilaç bu kateterde çökme yapabilece ğinden düzenli olarak kateter 
kontrolü yapılması  gerekir. 
Tedaviniz sırasında ALFOXİL'in etkili olmadığı  bazı  güçlü enfeksiyonlar (süperenfeksiyon) 
gelişebilmektedir. Böyle bir durumda doktorunuz size uygun ba şka bir tedavi verecektir. 
Son bir ay içerisinde penisilin türevi bir antibiyotik kullandrysan ız doktorunuza söylemelisiniz. 
ALFOXİL kullanımı  sırasında bazı  idrar testlerinde (CLINITEST , Benedict's Çözeltisi veya 
Fehling Çözeltisi ile yapılan idrarda glukoz varlığı  testleri) yanlış  sonuçlar o rtaya çıkabilmektedir. 
Herhangi bir idrar testi yapt ırmadan önce ALFOX İL kulland ığınızı  doktorunuza söylemelisiniz. 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
damşınız. 
ALFOXİL'in yiyecek ve içecek ile kullan ılması  
ALFOXİL, öğünler dikkate al ınmadan kullan ılabilmektedir. 
2 Hamilelik 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ALFOXİL'in hamilelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Doktorunuz hamileli ğiniz 
sırasında ALFOXİL kullanıp kullanmaman ız gerektiğine karar verecektir. 
ALFOXİL ağızdan alman doğum kontrol ilaçlarının etkinliğini azaltabilmektedir. 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczac ınıza 
danışınız. 
Emzirme 
İlacı  kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza danışınız. 
ALFOXİL emzirme döneminde kullan ılabilmektedir. Fakat emziren anneler tarafından ALFOXİL 
kullanımı  bebeklerde duyarlılık gelişmesine neden olabilmektedir ve doktorunuz önlem olarak 
ALFOXİL kullanmaman ızı  veya bebe ğinizi emzirmeye ara vermenizi isteyebilir. 
Araç ve makine kullanımı  
ALFOXİL araç ve makine kullanımı  üzerine olumsuz etki göstermemi ştir. 
ALFOXİL'in içeri ğinde bulunan bazı  yardımcı  maddeler hakkında önemli bilgiler 
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde ol an  hastalar için 
gözönünde bulundurulmal ıdır. 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
ALFOXİL ile birlikte aşağıdaki ilaçlar ı  kullanırken dikkatli olunmal ıdır 
Probenesid (Gut tedavisinde kullanılır): 
ALFOXİL ile birlikte probenesid maddesini içeren bir ilaç kullan ıldığında ALFOX İL'in zararlı  
etkilerinde artış  olabilir. Bu nedenle iki ilaç birlikte kullan ılmamalıdır. 
Kloramfenikol, makrolid grubu, sülfonamid grubu ve tetrasiklin grubu antibiyotikler: 
Bu antibiyotikler ALFOX İL ile etkile şebilir. Herh angi bir antibiyotik ilaç kullan ıyorsanız 
ALFOXİL kullanmad an  önce doktorunuza söylemelisiniz. 
Doğum kontrol ilaçları: 
ALFOXİL ağızdan alınan doğum kontrol ilaçlar ının etkinliğini azaltabilmektedir. E ğer doğum 
kontrolü amacıyla ilaç kullan ıyorsanız ALFOXİL kullanırken başka bir korunma yöntemi veya ek 
bir korunma yöntemi (kondom gibi) kullanmal ısınız. 
Kumarin gibi antikoagülanlar (Kan pıhtılaşmasını  önleyici ilaçlar): 
ALFOXİL alan  bazı  hastalarda kanama e ğilimi artabilmektedir. E ğer aynı  zamanda kan 
pıhtılaşmasını  önleyen bir ilaç (ör. kumarin) al ınıyorsa bu etki daha da şiddetlenebilir. 
Allopurinol (gut hastalığı  tedavisinde kullanılır): 
Allopurinol maddesini içeren bir ilacın ALFOXİL ile birlikte kullanılması  ciltte kızarıklıklara 
neden olabilir. ALFOX İL kullanılırken de bu konuda dikkatli olunmalıdır. 
3  Digoksin (kalp yetmezli ğinde kullanılır): 
Digoksin maddesini içeren bir ilaç ile birlikte ALFOX İL kullanıldığında digoksinin etkilerinde 
artış  olabilir. 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı  şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
3. ALFOX İL nasıl kullanılır? 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı  için talimatlar: 
ALFOXİL dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre ayarlanmaktad ır. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı  olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
ALFOXİL kas içine veya damar içine uygulanmaktad ır. Doktorunuz hastal ığınıza bağlı  olarak 
uygulama yolunu belirleyecektir. 
Değişik yaş  grupları: 
Çocuklarda kullanımı: 
ALFOXİL dozu enfeksiyonun cinsine ve şiddetine göre ayarlanmaktad ır. 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı  olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Yaşlılarda kullanım: 
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı  olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
Özel kullanım durumlar ı  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde dozun ayarlanmas ı  gerekmektedir. Herh angi bir böbrek rahats ızlığınız var 
ise ALFOX İL kullanmad an  önce doktorunuz ile konuşmalısınız. Doktorunuz böbrek 
yetmezliğinin şiddetine göre dozunuzu ayarlayacakt ır. 
Karaciğer yetmezli ği için özel bir doz ayarlamas ı  yoktur. 
Eğer ALFOX İL 'in etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ımz ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla ALFOX İL kulland ıysanız: 
ALFOXİL'den kullanman ız gerekenden daha fazlasını  kullandıysanız ilacın oluşturduğu yan 
etkilerde şiddetlenme görülebilir. Böbrek şikayetleri olu şabilir. İdrarda kristaller o rtaya çıkabilir. 
ALFOXİL 'den kullanman ız gerekenden fazlas ını  kullanmışsanız bir doktor veya eczacı  ile 
konuşunuz. 
ALFOXİL'i kullanmay ı  unutursan ız: 
Eğer ilacinizi alma zamanını  birkaç saat geçirdiyseniz, hat ırlar hatırlamaz aliriz. Eğer bir sonraki 
dozunuzun zamanı  yaklaşmışsa, bekleyip bir sonraki dozu al ımz ve daha sonra ilac ınızı  normal 
şekilde almaya devam ediniz. 
Unutulan dozlar ı  dengelemek için çift doz kullanmay ınız. 
4 ALFOXİL ile tedavi sonland ırıldığındaki olu şabilecek etkiler: 
Eğer, iyileştiğinizi hissetseniz bile, doktorunuzun söyledi ğinden daha erken ilacinizi b ırakırsanız 
hastalığınız geri  dönebilir veya kötüle şebilir. Bu nedenle ilac ınızı  doktorunuzun size söyledi ği 
kadar süre kullanmal ısrnız. 
4. Olası  yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, ALFOX İL'in içeri ğinde bulun an  maddelere duyarlı  olan  kişilerde yan etkiler 
ortaya çıkabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, ALFOX İL'i kullanmay ı  durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz ve size en yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Alerjik reaksiyonlar (cil tte kaşınma veya döküntü, yüz dudaklar, dil ve vücutta şişme veya nefes 
almada güçlük). Bu reaksiyonlar ciddi olabilmektedir. 
Kalın bağırsakta iltihap nedeniyle o rtaya çıkan ve bazen kanlı, ağnlı  ve ateş  ile birlikte 
görülebilen ishal. Tedavi sırasında veya tedaviden sonra o rtaya çıkabilir. 
Yüksek ate ş, titreme, bo ğaz ağı-ısı  veya başka enfeksiyon beli rtileri ya da vücutta kolayca 
morluklar oluşması. Bunlar kan hücreleriniz ile ilgili problemlerin beli rtileri  olabilir (anemi, 
trombositopeni, trombositopenik purpura, eozinof ıli, lökopeni, nötropeni ve agranülositoz). 
Özellikle avuç içinde ve ayak taban ında kaşıntılı  kırmızımsı-mor lekele rin geliştiği eritema 
multiforme denilen bir cilt reaksiyonu, kabuklanma ve siyahla şma gösteren ve içi su dolu 
kabarcıklardan olu şan  deri iltihaplar ı, cilt renginde de ğişme, cilt altında yumrular, cil tte su 
toplaması, cerahatli kabart ılar, ciltte soyulma, krzankl ık, ağn, kaşıntı  ve pullanma. Bu beli rtiler 
ateş, baş  ağrıları  ve vücut ağrıları  ile birlikte olabilir ve ciddi deri rahats ızlıklarının işaretleridir 
(serum hastalığına benzer reaksiyonlar, eritematöz epidermal nekroliz, akut jeneralize 
eksantematöz püstüloz), ürtiker (kurde şen). 
Cilt yüzeyinin altında döküntüler veya i ğne ucu büyüklü ğünde yuvarlak kırmızı  benekler veya 
ciltte morluklar (hipersensitivite vasküliti). Bu durum kan damarlarında alerjik reaksiyon 
nedeniyle iltihap oluşmasına bağlıdır. 
Karaciğer fonksiyonlar ında bozulma, cil tte veya görün beyaz kısmında sararma (sarılık), 
karaciğer iltihabı  
Pamukçuk (derinin kıvrımlı  yerlerinde, vücut bo şluldarında ve tırnaklarda ç ıkabilen bir m antar 
enfeksiyonu) 
İdrarda kristaller ç ıkması, böbrek iltihab ı  
Vücutta istemsiz kas ılmalar (konvulsiyonlar) 
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahaleye veya hast aneye yatırrlmanıza gerek 
olabilir. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size en 
yakın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
Aşırı  hareketlilik, ajitasyon, endi şeli ruh hali (anksiyete), uykusuzluk, zihin kan şıklrğı, davranış  
bozukluklar ı  ve/veya sersemlik hali 
Bulantı  , kusma 
Dilde siyah renkli pütürle şme 
Karaciğerdeki AST (SGOT) ve/veya ALT (SGPT) enzimlerinde o rta dereceli bir yükselme 
Bunların hepsi ciddi y an etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir. 
5 Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz: 
 Diş  renginde bozulma (kahverengi, sarı  veya gri lekeler). Genellikle di şlerin fırçalanması  veya 
diş  hekimi tarafından temizlenmesi ile bu durum düzelmektedir. 
Bunlar ALFOX İL' in hafif y an etkileridir. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczac ınizı  bilgilendiriniz. 
Yan etkilerin raporlanmas ı   
Kullanma Talimat ında yer alan  veya almay an  herhangi bir yan etki meyd ana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan " İlaç Yan Etki Bildirimi" ikonuna t ıklayarak ya da 0 800 314 
00 08 numaralı  yan etki bildirim hattını  arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne 
bildiriniz. Meyd ana gelen y an etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilacın güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı  sağlamış  olacaksınız. 
5 ALFOXİL'in saklanmas ı  
ALFOXİL 'i çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C'nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklay ınız 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ALFOX İL 7 kullanmay ınız. 
Eğer ürün ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz ALFOX İL'i kullanmay ınız 
Ruhsat Sahibi: 	Actavis İlaçlan A.Ş. 
Gültepe Mh. Polat İş  Merkezi 34394 
Levent-Şişli/İSTANBUL 
Tel: 0 212 316 67 00 
Fax: 0 212 264 42 68 
Üretim Yeri : Actavis İlaçları  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No.205 
Levent 34394 — İstanbul 
Bu kullanma talimatı  ../../.... tarihinde onaylanm ıştır. 
6 