 
 
 
 
1/6 KULLANMA TALİMATI  
SINECOD 50 mg depo tablet  
Ağız yoluyla alınır.  
 
• Etkin madde:  Her bir depo tablet 50 mg butamirat sitrat içerir.  
• Yardımcı maddeler:  Laktoz (sığır kaynaklı), tartarik asit, povidon K30, hidroksipropil 
metil selüloz, eudragit (L -100-55 ve NE -30-D), koloidal silika, magnezyum stearat, 
hidrojenize kastor yağı, polisorbat 80, talk, demir oksit kırmızı, eritrosin alüminyum lake, 
titanyum di oksit (E171)  
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.  
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
• Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
• Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
• Bu talimatta yazıl anlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında:  
1. SINECOD nedir ve ne için kullanılır?  
2. SINECOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. SINECOD nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. SINECOD’un saklanması  
Başlıkları yer almaktadır.   
 
 
 
2/6 1. SİNECOD nedir ve ne için kullanılır?  
• SİNECOD, etkin madde olarak butamirat sitrat içeren, depo tablet formunda bir ilaçtır.  
• SİNECOD, “öksürük baskılayıcı ilaçlar” olarak adlandırılan bir ilaç grubuna dahildir.  
• SINECOD depo tabletler, tuğla kırmızısı renginde, yuvarlak bikonveks tabletler olup, bir 
yüzünde “PT” diğer yüzünde Zyma (iki üçgen) baskısı bulunmaktadır.  
• SİNECOD  depo tablet, 10 ve 20 depo tablet içeren blister amb alajda, orijinal kutuda 
kullanıma sunulmaktadır.  
• SİNECOD depo tablet,  
• Çeşitli nedenlerden kaynaklanan öksürüğün şikayetlere yönelik (semptomatik) 
tedavisinde  
2. SİNECOD’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
SİNECOD’u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYI NIZ 
Eğer butamirat sitrat veya SINECOD’un bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı (yardımcı maddeler listesine bakınız) alerjiniz varsa  
SİNECOD’u aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer aynı zamanda balgam söktürücü ilaçlar alı yorsanız, dikkatli olmalısınız. SİNECOD’un bu 
tür ilaçlarla aynı anda kullanılmaması önerilir.  
12 yaş altında kullanımı önerilmemektedir.  
Öksürük kötüleşirse ya da  7 günden daha uzun süre devam ederse ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısı olursa doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
danışınız.  
SİNECOD’un yiyecek ve içecek ile kullanılması  
SİNECOD’un yiyecek ve içeceklerle etkileşimi yoktur.  
SİNECOD’u aç ya da tok karnına kullanabilirsiniz.  
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.   
 
 
 
3/6 • Hamile iseniz, ilk üç ay SİNECOD kullanmamanız önerilmektedir. Daha sonraki 
dönemde, ancak doktorunuz kesin gereklilik olduğuna karar verirse SİNECOD 
kullanabilirsiniz.  
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışını z. 
• Bebeğinizi emziriyorsanız, SİNECOD almadan önce doktorunuza danışınız.  
Araç ve makine kullanımı  
SINECOD bazı insanlarda dikkat azalmasına neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken veya dikkat gerektiren diğer işleri yaparken dikkatli olunuz.  
SINECOD’un içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler  
• SINECOD depo tablet ,  laktoz içermektedir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından 
bazı şekerlere karşı dayanıksızlığınız (rahatsızlık verici hassasiyet) olduğu söylenmişse 
bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
• SINECOD depo tablet, hidrojenize kastor yağı içermektedir. Mide bulantısına ve ishale 
sebep olabilir.  
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Eğer balgam söktürücü özelliği olan ilaçlar kullanıyorsanız doktorunuzu bilgilendiriniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.  
3.  SINECOD nasıl kullanılır?  
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde belirtilen dozlarda kullanınız:  
12 yaş üzerindeki çocuklarda (adolesanlarda):  
Günde 2 defa 1 tablet. Günde en fazla 2 tablet  
Yetişkinlerde:  
Günde 3 defa 1 tablet (8 – 12 saatte 1 tablet). Günde en fazla 3 tablet   
 
 
 
4/6 Doktorunuz farklı bir tavsiyede bulunmadıkça, SINECOD’u 7 günden daha uzun süre 
kullanmayınız.  
Uygulama yolu ve metodu:  
SİNECOD ağız yoluyla kullanılır.  
Tabletleri çiğnemeden, bütün olarak, yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile yutunuz.  
Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
SINECOD Depo Tablet’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  
SINECOD’un yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
SINECOD böbrek veya karaciğer yetmez liği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Eğer SINECOD’un etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.  
Kullanmanız gerekenden daha fazla SINECOD kullandıysanız:  
SINECOD’dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor ve eczacı ile 
konuşunuz.  
Aşırı dozda SİNECOD alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve tansiyon düşmesi. Bu etkiler doz azaltılınca veya tedavi kesilince ortadan 
kalkabilir. Eğer ilaç kesildiğinde bu etkiler devam ediyorsa doktorunuz veya eczacınıza 
danışınız.  
SİNECOD’u kullanmayı unutursanız:  
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.  
SİNECOD ile tedavi sonlandırıldığındaki oluş abilecek etkiler  
Bulunmamaktadır.  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi, SİNECOD Depo Tablet’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
Yan etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır.   
 
 
 
5/6 • Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
• Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla 
görülebilir.  
• Seyrek   : 1000 hastanın birin den az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
• Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
• Bilinmiyor: Eldeki veriler ile tahmin edilemiyor.  
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz doktorunuza söyleyiniz:  
Seyrek   : 
• Uyku hali 
• Bulantı, ishal  
• Ürtiker (kurdeşen)  
Bu etkiler SİNECOD’un hafif yan etkileridir ve seyrek olarak görülür.  
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında dah a fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
5. SINECOD’un saklanması  
SİNECOD’u çocukların göremeyeceği, erişemeyec eği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Isı ve nemden koruyunuz. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra SİNECOD’u kullanmayınız.   
 
 
 
6/6 Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz SİNECOD’u kullanmayınız.  
Ruhsat Sahibi :   GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
 Levent, Şişli -İSTANBUL  
Üretim Yeri  :  Novartis Ürünleri  
 Kurtköy -İstanbul  
Bu kullanma talimatı .................. tarihinde onaylanmıştır.  
 