KULLANMA TALáMATI
F'ABOS 20 mõ2 ml Enjeksiyonluk Éûzelti áëeren Ampul
Steril, apirojen
á.V. kullanılır.
. Etkán madde: Her bir 2 ml'lik ampul 20 mg famotidin iëerir.. Yardımcı maddeler: Mannitol, L-aspartik asit, sodyum hidrolrsit, enjel<siyonluk su
Bu ilacı kullanmaya başlamadan ûnce KULLANMA TALIMATINI dikkatlice
okuyunuz, ëünkü sizin iëin ûnemli bilgiler iëermektedir.
o Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha Sonra tekrar okumaya ihtiyaë
duyabálirsiniz.
o Eõer álave sorularınız olursa, lütfen dohorunuzq veyq eczacınızq danışınız'
o Bu ilaë kişásel olarak sáze reëete edilmiştir, başknlarına vermeyiniz'
o Bu álacın kullanımı sırasında doktora veya hastaneye gittiõánizde bu ilacı
kullandı õnızı do h or unuza s ûyl eyini z.
o Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. álaë hakkında size ûnerilen dozun dışında
yiiksek veya dáişiik doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. FABOS nedár ve ne áëán kullanılır?
2. FABOS'u kullanmadan ûnce dákkat edálmeşá gerekenler
3. FABOS nasıl kullanılır?
4. olası yan etkáler nelerdár?
5. FABoS'un saklanması
Başlıkları yer almaktadrr.
1. FABOS nedir ve ne iëin kullanılır?
FAB0S etken madde olarak famotidin iëerir. Famotidin histamin reseptûr antagonistleri
olarak adlandırılan ilaëlar sınıfina dahildir. Midenin ürettiõi asit miktarını azaltarak etki
eder.
FABOS bir ampulde2} mgfamotidin iëeren 2 ampullük kutularda takdim edilmektedir.
FABOS sadece hastanede tedavi gûren hastalarda ve aşaõıdaki durumlarda kullanılabilir.
Midenin ëokfaz|a miktarda asit salgılamasından kaynaklanan Zo|linger-Ellison sendromu,
sistemik mastositozis ve multipl endokrin adenomalar gibi hastalık durumlarında.
Mide ve ince baõırsaõınızın ilk bûltimündeki ülserin tedavi edilmesinde.
v72. FABos'u kullanmadan ûnce dikkat edilmesi gerekenler
FABoS'u aşaõıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ:
Eõer:
. FABoS'un bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşrrl duyarlılıõınız
varsa
. Aynı ilaë grubundan (H2 reseptûr antagonistleri) başka ilaëlara karşı bilinen aşill
duyarlılıõınız varsa
f,'AB o S' u aş aõıdaki durumlarda oáxx,LıLi KULLANINIZ :
Eõer;
Aõır bûbrek yetmezliõiniz var ise. Bu durumda doktorunuz i|acınızı daha düşük
dozda almanızı i steyeb ilir.
FABOS tedavisi ile saõlanacak belirtilerdeki iyileşme midede kûtü huylu tümûr
olasılıõını ortadan kaldırmaz. Bu nedenle FABOS tedavisine başlanmadan ûnce
doktorunuz bu tiir bir hastalık olasılıõının ortadan kaldırılması iëin gerekli
incelemeyi yapmalıdır.
Bu uyarılar, geëmişteki herhangi bir dûnemde dahi olsa sizán iëin geëerliyse lütfen
dohorunuza danışınız'
FABoS'un yiyecek ve iëecek ile kullanılması
Yiyecek ve iëeceklerle etkileşimi yoktur.
Hamilelik
álacı almadan ûnce doktorunuza veya eczacınıza danışınız'
FABoS'u ancak doktorunuzun ûnerdiõi durumlarda kullanmalrsınız.
Tedavánáz sırasında hamile olduõunuzufark ederseniz, hemen dohorunuza veya eczacınızo
danışınız'
Emzil6s
álacı kullanmadan ûnce dohorunuzo veya eczcıcınıza danışınız.
FABOS anne sütiine geëer. Emzirilen bebeõe zarar verip veilneyeceõi bilinmemektedir. Eõer
emziriyorsanız FABoS kullanmay|nlzya da emzirmeye ara veriniz.a
a
217Araë ve makine kullanrmı
Araë ve makine kullanımı tizerine bilinen bir etkisi yoktur.
x'ABoS 'un iëeriõinde bulunanbazıyardrmcr maddeler haklanda ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani esasında
sodyum iëermez.
Diõer ilaëlarla birlikte kullanımı
FABOS'un genellikle diõer ilaëlarla birlikte kullanımında etkilenmesi beklenmez.
Eõer reëeteli ya da reëetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya Son
zamanlarda kııllandınız ise latfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
3. F'ABos nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz./uygulama sıklıõı iëin talimatlar:
FABoS'un erişkinler iëin ûnerilen dozu her t2 saatte bir intravenûzolarak20 mg'dır
Uygulama yolu ve metodu:
Uygulamaların hangi sıklıkla ve nasıl yapılacaõına doktorunuzkarar verecektir.
Deõişik yaş grupları:
Éocuklarda kullanımr:
Éocuklarda etkinlik ve emniyeti saptanmamıştır
Yaşlılarda kullanımı:
Yaşh hasta|arda doz ayarlanmasına gerek duyulmaz.
Pentagastrin ve histamin testleri adı verilen bazı alerjik deri testlerini bozacaõından 24 saat
ûnceden ilaë kullanımı bırakılmalıdır. Alerjik deri testlerinde yanlış pozitif sonuëlara neden
olur.
Serumda transaminazları (başlıca kas ve karaciõer hücrelerinde bulunan erzim ëeşidi)
artırabilir.
317(ûzel kultanım durumları:
Bûbrek Yetmezliõi
Eõer bûbrek yetmezliõiniz Varsa doktorunuz ilacınızın dozunu sizin iëin ûzel olarak
ayarlayacaktır.
Karaciõer Yetmezliõi:
Aõır karaciõer yetmezlikli hastalarda konftizyon(zihinbulanıklıõı) oluşturabilir.
Eõer FABoS'un etkisinin ëok güëlü veya zayıf olduõuna daár bir ázlenimániz var ise
dohorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla FABOS kullandıysanız:
FABOS 'dan kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir dohor veya eczacı ile
konusunuz.
F'ABOS 'u kullanmayı unutursanüz
Unutulan dozları dengelemek iëin ëift doz almayınız
FABoS'u kullanmayı unufursanız, bir sonraki giin yine normal dozlarda kullarunız.
FABOS ile tedavi sonlandırıldıõındaki oluşabilecek etkiler
ilacınızı doktorunuzun belirttiõi süre boyunca kullanmanız ûnemlidir.
4. Olası yan etkiler nelerdir?
Ttim ilaëlar gibi FABoS'un iëeriõinde bulunan maddelere duyarh olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Aşaõıdakilerden biri olursa FABoS'u kullanmayı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza
bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bûlümüne başvurunuz:
Anafilaksi (sistemik reaksiyon), anjiyo ûdem, yüzde ûdem, bronkospazm (bronş ve
bronşiyellerde kasılma), gûzde kanlanma gibi aşırı duyarlilık reaksiyonları.
Yan etkiler gûrülme sıklıklarına gûre aşaõıdaki şekilde listelenmiştir.
Éok yaygın l0 hastanın en az birinde gûrülebilir.
Yaygın 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla gûrülebilir.
417Yaygın deõil 100 hastanın birinden az,fakat 1000 hastanın birinden faz\a gûrülebilir
Seyrek 1.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Éok seyrek 10.000 hastanın birinden az gûrülebilir.
Yaygın
. Baş aõrısı, sersemlik hissi. Kabızlık, ishalo Aõızkuruluõu, bulantı, kusma, karında aõrı veya şişkinlik, gaz
Yaygın olmayan
o áştahsızlıko Tat alma bozukluõuo Dûküntti, kaşrntr, iirtikero Bitkinlik, yorgunluko Ateş
Seyrek
Kanda akyuvaıların, kan hücrelerinin, lûkosit saylsrnm ve trombosit sayısının
aza|ması
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyo ûdem, ynzde ûdem, bronkospazm,
gûzde kanlanma)
Jinekomasti (erkeklerde gûõüslerde büyüme)
Éok seyrek
o Depresyon, anksiyete (endişe, kaygı), ajitasyon (duygusal gerilim), dezoryantasyon
(yer ve zaman kavramının yitirilmesi) konfüzyon (sersemlik hali), halüsinasyon
(gerëekte var olmayan şeyleri algılama durumu) gibi geri dûnüştimlü ruhsal
bozukluklaro Konvülsiyon (yın, gûz, el ve bacaklarda gûrülen kasılmalar), kaslarda gûrülen
kasılmalar ûzellikle bûbrek yetmezliõi olan hastalarda gûrülebilir,o Parestezi (yanma, batma, karıncalanma hissi), uyku hali veya uykusuzluko Solunum, gûõüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklaro Gûõiis kafesinde sıkışma hissi,o Karaciõer enzimlerinde anormallikler, hepatit (karaciõer iltihabı), kolestatik sarılık,. Saë dûkülmesi, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz olarak
adlandırılan, ciltte aõıılı kızarıklıklar ve kabarcıklar,o Eklem aõrrsr, kas krampları,. áktidarsızlık(libidoazalması),o Aıitmi (ritm bozukluõu), ëarpıntı, atrioventriküler blok gibi kalp atım hızı
dázensizlikleri
Eõer bu hıllanma talámatında bahsi geëmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
dohorunuzu veya eczcıcınızı bál gálendirániz.a
a
a
s17Yan etkilerin raporlanmasr
Kullanma talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda
hekiminiz, eczactfiZ veya hemşireruz ile konuşunuz. Aynca karşılaştıõıruZ yan etkileri
www.tick.gov.tr sitesinde yer alan 'álaë yan etkile bildirimi) ikonuna tıklayarak ya daO 800
314 00 08 yan etki bildirim hattını arayarakTürkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduõunuz i|acın güvenliõi
hakkında daha faz|a bil gi edinilmesine katkı saõlamış olacaksınız.
6. FABoS'un saklanması
FABoS'u ëocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız'
2-8" C arasında buzdolabında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanrnız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden Sonra FABoS'u kullanmayınız.
Eõer ürtindevelveya ambalajında bozukluklar fark ederseniz FABoS'u kullanmayruz.
Ruhsat sahábá: AUGUSTUS áhë Müh. San. Tic. átıı. ánr. Ltd. âti.
Mustafa Kemal Mah. 2100. Sokak No:27 Eskişehir Yolu 7. km - Éankaya / ANKARA
Telefon :0542 481 08 40
e-mail
waı* Yerá:Mefar ilaë San. A.â.
Ramazanoõlu Mah. Ensar Cad. No:20 34906 Pendik Kurtkûy/ástanbul
Bu kullanma talimatı 04 / 08 / 20]5 tarihinde onaylanmıştır.
6/7AâAÓIDArá gáLcáLER BU áı,.q,cı UYGULAYACAK s^LÓr,rr prRsoNrr,á
áëáNuán.
Erişkinler iëin ûnerilen doz her |2 saatte bir intravenûz olarak 20 mg'dır.
Erişkin ve adolesan dozu olarak;
Duodenum ülseri ve Zollinger_Ellison Sendromu, sisteınik mastositazis, ınultipl eııdokrin
adenomatezis gibi patolojik gastrik hipersekretuvar durumlarda: Her 12 saatte bir 20 mg
intravenûz gûze|ti şeklinde veya intrav enûz infizyon şeklinde verilir.
ántravenûz ëûze|ti hazırlamak iëin2 ml enjektabl ëûzelti (10 mg/l m|) %0.9 sodyum klorür
veya diõer uygun intravenûz ëûzeltiler ile toplam hacim 5 ml veya l0 ml olacak şekilde
aseptik koşullarda seyreltilir ve en az2 dakika sürede verilir.
ántravenûz inftizyon hazırlamak iëin2 mL enjektabl ëûzelti aseptik koşullarda l00 ml %5
dekstroz veya diõer uygun intravenûz ëûzeltiler ile seyreltilir ve 15-30 dakika sürede verilir.
Kullanılabilecek intravenûz ëûzeltiler; enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür, %o5 ve VoII
dekstroz, laktatlı ringer veYo5 sodyum bikarbonat.
Uygulama şekli
Sadece intravenûz injeksiyon şeklinde kullanılır.
7/7